gerresheimer ag
geschäftsbericht 2017

checkliste
            vision
gerresheimer wird der führende globale partner für lösungen,
die zur verbesserung von gesundheit und wohlbefinden beitragen.


            ziele für 2017

globale marktführerschaft                         profitables und ...                             ... nachhaltiges wachstum
in unseren märkten
innovationen für neue medikamente                 erwartung währungsbereinigtes adjusted          erwartung währungsbereinigter
und kundenanforderungen                           ebitda von eur 320 mio. mit risiko von          umsatzerlöse von eur 1,4 mrd. mit
                                                  minus eur 10 mio.                               risiko von minus eur 30 mio.
kooperationen für weiteres wachstum
und setzen von marktstandards                     adjusted ebitda-marge trotz markt-              weitere optimierung unseres produktmixes
                                                  bedingter umsatzschwäche halten
kontinuierlich qualität verbessern –                                                              weitere investitionen in zukünftiges wachstum
patient im fokus                                  operating cash flow – ziel rund 13 %
                                                                                                  nachweisbar nachhaltig wirtschaften
moderne und standardisierte                       nettofinanzschulden reduzieren
produktionstechnologien                                                                           mitarbeiter fortbilden und fördern
                                                  dividendenausschüttung 20 % bis 30 % des
lösungen für neue märkte wie                      ­bereinigten konzernergebnisses nach ergebni-
biotech-medikamente                                santeilen von nicht beherrschenden anteilen




            ergebnisse 2017

globale marktführerschaft                          profitables und ...                               ... nachhaltiges wachstum
in unseren märkten

    kommerzieller start gx® elite glass               ährungsbereinigtes adjusted ebitda
                                                      w                                                  ährungsbereinigte umsatzerlöse
                                                                                                        w
   ­injektions­fläschchen für besonders               auf eur 314,3 mio. gesteigert                     liegen bei eur 1.361,6 mio.
   ­anspruchsvolle medikamente



                                                      a
                                                       djusted ebitda-marge mit 23,1 % über             apazitätserweiterung im werk für
                                                                                                        k
   integriertes passives sicherheitssystem           starkem vorjahreswert von 22,4 %                  inhalatorauftrag in peachtree city (ga/usa)
    gx® innosafe™ zur vermeidung von nadelstic-
    hverletzungen und gx® rtf vials vorfüllbare
    injektionsfläschchen
                                                      o
                                                       perating cash flow-marge zu konstanten          investitionsprogramm vollständig durchgeführt,
                                                      wechselkursen mit 15,3 % deutlich über             8,0 % der währungsbereinigten umsatzerlöse
                                                      zielvorgabe von über 13 %
   interne globale qualitätskampagne
    zur ­er­höhung des qualitätsbewusst-
    seins sowie neue interaktive tools zur                                                               achhaltigkeitsbericht nach
                                                                                                        n
    qualitätsverbesserung                              ettofinanzschulden um eur 75,5 mio.
                                                      n                                                 dnk-vorgaben erstellt
                                                      auf eur 712,7 mio. gesenkt, adjusted
                                                      ebitda ­leverage von 2,6x auf 2,3x
                                                      verbessert – attraktive refinanzierung
    eue dekorationstechnologien für
   n                                                  gesichert                                         w
                                                                                                         eltweites trainee-programm gxgo!
   kosmetik­glas; fortsetzung der globalen                                                              gestartet
   maschinen­strategie in europa und asien

                                                       orschlag zur dividendenerhöhung
                                                      v
                                                      auf eur 1,10 je aktie (rund 27 %
   g
    x solutions als spezialeinheit mit fokus         ausschüttungsquote)
   auf biotech-medikamente etabliert




            gesamtbewertung 2017

                                                                                                                                                     1




    auf einen blick
    gerresheimer ist ein weltweit führender partner der pharma- und healthcare-industrie. mit unseren
    spezialprodukten aus glas und kunststoff tragen wir zu gesundheit und wohlbefinden bei. wir
    sind weltweit vertreten und produzieren mit rund 10.000 mitarbeitern dort, wo unsere kunden
    und märkte sind. mit unseren werken in europa, nord- und südamerika und asien erwirtschaften
    wir einen umsatzerlöse von rund eur 1,4 mrd. das breite angebotsspektrum umfasst pharma-
    zeutische verpackungen sowie produkte zur einfachen und sicheren verabreichung von medika-
    menten: insulin-pens, inhalatoren, vorfüllbare spritzen, injektionsfläschchen, ampullen, flaschen
    und behältnisse für flüssige und feste medikamente mit verschluss- und sicherheitssystemen sowie
    verpackungen für die kosmetikindustrie.



               nach vorne

                                      kosmetikglas-dekorationstech-                         traineeprogramm
kapazitätserweiterung für             nologien in momignies (belgien)                        gxgo! gestartet                          erhöhung der
­inhalatorproduktion in               und tettau (deutschland)                                                                           dividende
 peachtree city (georgia/usa)




                                                packroboter
                                                in essen




                                              spritzen-
                                          sicherheits­system
                                           gx® innosafe™
                                                       +
                                                     gx® rtf vials für sterile,                               fortsetzung der
                                                     vorfüllbare vials                                 globalen maschinenstrategie
                                                               +                                           in europa und asien

                                                       kommerzieller start
                                                         gx® elite glass




               inhalt

     2    brief des                       28   gerresheimer am                    148   organe                        u3    finanzkalender/
          vorstands                            ­kapitalmarkt                                                                impressum

     6    vorstand der                    32   konzern-                           150   standorte                     k3    mehrjahresübersicht
          gerresheimer ag                      lagebericht                              der gerresheimer ag

     8                                    90   konzern-                           152   produktübersicht nach         k4    geschäftsbereiche
                                               abschluss                                geschäftsbereichen

    22    bericht des aufsichtsrats     140    erklärung des vorstands            154   glossar

                                                                                        
    25    corporate                     141    bestätigungsvermerk
          governance-bericht                   des ­unabhängigen
                                               abschlussprüfers

2   brief des vorstands                                                                                       gerresheimer ag geschäftsbericht 2017




             vorwort des vorstands

             sehr geehrte aktionäre und geschäftsfreunde,
             sehr geehrte damen und herren,

             das hinter uns liegende jahr 2017 war von unsicherheiten in den für uns relevanten
             pharma- und gesundheitsmärkten geprägt. das wachstum des welt-pharmamarktes
             hat sich 2017 deutlich abgeschwächt. gerade in den usa, dem weltweit größten und
             wichtigsten pharmamarkt, gab es vermehrte verunsicherung, auch hervorgerufen durch
             diskussionen um gesundheitsreform, handelspolitik oder steuerreform. während es
             ­inzwischen entscheidungen zur amerikanischen unternehmenssteuerreform gibt, bleiben
              die themen gesundheitsreform und handelspolitik in den usa schwer einzuschätzen.

             auch beeinflusst durch diese allgemeinen marktunsicherheiten mussten wir einen
             geringeren absatz mit glasverpackungen für zu spritzende medikamente in den
             usa verzeichnen. daneben gab es im bereich der medizinischen kunststoffprodukte
             und hier insbesondere im inhalatorenbereich einen nachfragerückgang bei einigen
             pharma­kunden, bei denen wir alleinlieferant sind. wenn wir den umsatzverlauf des
             jahres 2017 betrachten, ist festzustellen, dass drei schwachen quartalen ein erwartet
             stärkeres viertes quartal folgte. schlussendlich konnte aber das gute vierte quartal
             den umsatzrückgang der drei vorquartale nicht mehr vollständig ausgleichen. folglich
             betrugen die umsatz­erlöse 2017 eur 1.348,3 mio. verglichen mit dem vorjahr bedeutet
             dies einen rückgang um 2 %. die währungsbereinigten umsatzerlöse beliefen sich
             auf eur 1.361,6 mio., womit diese organisch um 1,8 % sanken. in summe hatten wir
             anfang des jahres noch mehr erwartet und können folglich nicht zufrieden sein.

              trotz des umsatzrückgangs konnten wir hingegen unsere weiteren wichtigsten
              ­kennziffern verbessern. das adjusted ebitda stieg im gesamtjahr auf eur 310,8 mio.,
               währungsbereinigt auf eur 314,3 mio. unsere profitabilität, gemessen als adjusted
               ebitda-marge, lag mit 23,1 % deutlich über dem bereits starken vorjahreswert von
               22,4 %. das bereinigte konzernergebnis aus fortzuführendem geschäft nach nicht
               ­beherrschenden anteilen haben wir bei eur 127,5 mio. stabilisiert. die investitionen
                ­lagen zwar mit eur 118,6 mio. um 4,8 % über den investitionen des vorjahres, bein-
                 halten aber auch lizenzkäufe für nadelschutzsysteme sowie sterile vorfüllbare injek­
                 tionsfläschchen in höhe von insgesamt eur 10,3 mio. rechnet man diese inves­titionen
                 ­richtigerweise heraus, haben wir wie geplant 8 % der währungsbereinigten umsatzerlöse
                  investiert. unser operating cash flow lag mit eur 204,6 mio. über dem wert des
                  vorjahres von eur 197,4 mio. der a ­ djusted ebitda leverage, berechnet als verhältnis
                  der netto­finanzschulden zum adjusted ebitda, liegt mit 2,3x unter dem niveau des
                  vorjahres­wertes von 2,6x. damit haben wir unsere mittelfristige zielgröße von 2,5x
                           ­ eziehungsweise unterschritten. unsere vermögenslage ist unver­ändert sehr gut.
                  erreicht b
                  ­frühzeitig haben wir im herbst 2017 eine emission von schuldscheindarlehen in höhe
                   von eur 250,0 mio. erfolgreich abgeschlossen und damit die ablösung der schuld­
                   verschreibung in höhe von eur 300 mio. im frühjahr 2018 optimal vorbereitet.
                   unsere wichtige langfristige kennziffer, der gerresheimer return on capital employed
                   (gx roce) lag mit 12,9 % oberhalb unserer bisherigen zielvorgabe von mindestens
                   12 %. der gerresheimer­return on net operating assets (gx ronoa) lag mit
                   27,3 % auf einem weiterhin hohen niveau (vorjahr: 26,9 %). diese kennzahl wird
             im wettbewerbsvergleich immer wichtiger, da hier die effekte aus akquisitionen
             ­unberücksichtigt bleiben.

brief des vorstands                                                                                    3




           trotz des 2017 verlangsamten wachstums der weltweiten pharmamärkte sind die
           grundlegenden megatrends und damit die wachstumstreiber unverändert valide und
           wirksam. dazu zählen:

             die alterung der gesellschaft und die zunahme chronischer krankheiten
             generika-medikamente wachsen schneller als der gesamtmarkt
           	in den schwellenländern haben immer mehr menschen zugang
             zum gesundheitssystem
           	regulatorische vorschriften und auflagen nehmen zu und die chancen
             für qualitätsanbieter steigen damit
           	neue medikamente wie biotechnologisch hergestellte wirkstoffe
             kommen auf den markt
             der trend zur selbstmedikation nimmt zu

            es ist an uns, aus diesen megatrends wachstumsmöglichkeiten für uns zu generieren.
            deshalb haben wir 2017 im operativen geschäft wie auch bei der entwicklung neuer
            produkte und lösungen wichtige weichen gestellt. um an dieser stelle einige beispiele
            zu nennen: bei neuentwicklungen und innovationen arbeiten wir zunehmend mit ­starken
            partnern zusammen – auch, um mit ihnen gemeinsam in der industrie standards zu
            setzen. zusammen mit west pharmaceutical services haben wir ein neuartiges passives
            nadelschutzsystem gx® innosafe™ für spritzen entwickelt und die alleinige lizenz
            erworben, dieses zu produzieren und zu vermarkten. aufgrund der langfristigen regu-
            latorischen und kundenseitigen prüfungen und validierungen ist dies kein produkt, das
            kurzfristig nennenswert in den umsatzerlösen sichtbar sein wird. aber langfristig ist
            das eine strategisch wichtige erweiterung unseres ohnehin schon starken spritzenport­
            folios. nicht zuletzt, weil durch zunehmende gesetzliche anforderungen das gesund­
            heits­­personal durch entsprechende lösungen vor verletzungen durch nadelstiche
            geschützt werden muss. auch durch unsere metallfreien vorfüllbaren spritzen wie auch
            die aus dem hochleistungskunststoff cop hergestellten gx rtf® clearject®-spritzen
           können wir lösungen zur verpackung von anspruchsvollen, häufig auch biotechno-
           ­logisch hergestellten, medikamenten anbieten. um neue und bestehende produkte
            und lösungen besser und kundenspezifischer zu vermarkten, haben wir die auf die
            junge biotechnologie-branche ausgerichtete einheit gx solutions gegründet.

           auch haben wir 2017 gx® rtf vials im markt vorgestellt. dabei handelt es sich um
           sterile, vorfüllbare injektionsfläschchen in standardisierten nestern und wannen, die die
           weitere abfüllung beim pharmahersteller enorm vereinfachen und komplexe prozess-
           schritte beim kunden hinfällig machen. mit den besonders bruchfesten und hochwer­
           tigen gx® elite glass injektionsfläschchen für anspruchsvolle medikamente sind wir
           2017 kommerziell gestartet. und bei pharmazeutischen kunststoffverpackungen haben
           wir zahlreiche erweiterungen des ohnehin schon sehr breiten portfolios vorgenommen,
           unter anderem zusätzliche lösungen mit kinderschutz-verschlusssystemen.

           operativ haben wir die kapazitäten für die inhalatorenherstellung in unserem ameri­
           kanischen werk in peachtree city erweitert, ein wichtiges projekt eines großen kunden
           für den nordamerikanischen markt. unsere globale maschinenstrategie zur herstellung
           von injektionsfläschchen haben wir nach dem erfolgreichen abschluss in den usa
           und mexiko jüngst in europa und asien fortgesetzt. in unserem behälterglaswerk in
           essen in deutschland haben wir die endverpackung durch packroboter eingeführt.

4   brief des vorstands                                                                                 gerresheimer ag geschäftsbericht 2017




             in unseren kosmetikglaswerken in momignies in belgien wie auch im deutschen tettau
             haben wir unsere fähigkeiten für hochwertige dekorationsmöglichkeiten erweitert
             sowie in momignies die opalglasherstellung qualitativ verbessert. und über alle unsere
             produk­tionswerke hinweg arbeiten wir kontinuierlich daran, unsere produkt- und
             prozessqualität noch weiter zu verbessern. dazu tragen vielfältige maßnahmen bei,
             unter anderem auch eine interne kampagne, die sich an alle 10.000 mitarbeiter richtet,
             um das bewusstsein und die verantwortung jedes einzelnen für das thema qualität zu
             stärken. da nachhaltigkeit für uns ein weiteres wichtiges thema ist, haben wir auch in
             diesem feld verbesserungen vorgenommen. so haben wir in diesem geschäftsbericht
             die berichterstattung zu nachhaltigkeitsthemen maßgeblich ausgeweitet.

             die aktienkursentwicklung war im verlauf des jahres 2017 sehr unterschiedlich. die aktie
             stieg in den ersten monaten und notierte am 2. juni 2017 bei einem allzeithöchstkurs
             von eur 78,01. im rahmen der allgemeinen abschwächung der märkte und in summe
             vorsichtigerer meldungen von pharmaunternehmen geriet auch die gerresheimer aktie
             zeitweise unter druck und erreichte am 5. september 2017 mit einem kurs von eur 61,03
             den tiefststand des geschäftsjahres 2017. zum abschlussstichtag 30. november 2017 stieg
             die aktie wieder auf eur 67,06. bis zum 18. januar 2018 verzeichnete die gerresheimer
             aktie mit einem schlusskurs von eur 71,15 eine weitere deutliche erholung.

             die beteiligung unserer aktionäre an unserem finanziellen erfolg ist uns wichtig. obwohl
             sich das konzernergebnis nur unwesentlich verändert hat, werden aufsichtsrat und
             vorstand gemeinsam der hauptversammlung die erhöhung der dividende von eur 1,05
             je aktie im vorjahr auf jetzt eur 1,10 eur je aktie vorschlagen. damit sollen 27,1 %
             des bereinigten konzernergebnisses aus fortzuführendem geschäft nach nicht beherr-
             schenden anteilen an die aktionäre ausgeschüttet werden.

             drei sachverhalte sind an dieser stelle hervorzuheben, die nach dem abschluss­­-
             stichtag 30. november 2017 veröffentlicht beziehungsweise entschieden wurden.
             zum 1. ­januar 2018 ist mit dr. lukas burkhardt ein neues mitglied in den vorstand
             der ­gerresheimer ag bestellt worden. er hat die verantwortung für den geschäfts-
             bereich primary packaging glass übernommen.

             dr. christian fischer, vorsitzender des vorstands, hat die gerresheimer ag am
             5. februar 2018 verlassen. dr. fischer hat aus persönlichen gründen um die einver­
             nehmliche vorzeitige beendigung seiner tätigkeit gebeten. die entscheidung beruhte
             nicht auf unterschiedlichen vorstellungen zur strategischen ausrichtung oder der
             wirtschaftlichen entwicklung der gesellschaft. der aufsichtsrat hat dem zugestimmt.
             die geschäfte der gerresheimer ag werden bis zu einer neubesetzung der position
             des vorsitzenden gemeinschaftlich von den übrigen drei mitgliedern des vorstands
             ­geführt. die funktion des vorstandssprechers übernimmt interimistisch der finanz­
              vorstand rainer beaujean.

             des weiteren ist ende 2017 die us-unternehmenssteuerreform beschlossen worden.
             dies bedeutet einen einmaligen positiven effekt aus latenten steuern auf unser
             ­konzernergebnis in höhe von usd 50 bis usd 55 mio., der bereits im ersten quartal
              2018 zu erfassen ist. darüber hinaus gibt es einen möglichen fortlaufenden steuer-
              effekt: h­ ätten die auswirkungen der us-steuerreform bereits für das geschäftsjahr
              2017 anwendung gefunden, hätten sich daraus positive effekte auf die tatsächlichen
              ­ertragsteuern und damit ebenfalls auf unser konzernergebnis 2017 im niedrigen
               einstelligen eur millionenbereich ergeben.

brief des vorstands                                                                                 5




           wenn wir den blick nach vorne richten, so wie auch der titel dieses geschäftsberichts
           lautet, so sind wir für die nächsten jahre zuversichtlich, nachhaltig und profitabel
           zu wachsen und unsere starke stellung in den märkten für pharma, healthcare und
           kosmetik weiter auszubauen. dafür haben wir 2017 wichtige weichen gestellt und
           strategische prioritäten für 2018 festgelegt.

           konkret haben wir uns folgendes vorgenommen:

           	für die konzernumsatzerlöse erwarten wir 2018 eine bandbreite, deren
             unteres ende der ist-wert des geschäftsjahres 2017 bildet. am oberen
             ende erwarten wir währungsbereinigte konzernumsatzerlöse von bis zu
             rund eur 1,4 mrd.
           	für das währungsbereinigte adjusted ebitda rechnen wir im geschäfts-
             jahr 2018 mit einer bandbreite von eur 305 mio. bis eur 315 mio.
           	investitionen werden 2018 in höhe von rund 8 % der umsatzerlöse zu
             ­konstanten wechselkursen getätigt werden.
           	langfristig erhöhen wir unsere gx roce-prognose auf rund 15 % von
              vormals mindestens 12 %.

           für das hinter uns liegende jahr möchten wir uns bei allen mitarbeiterinnen und mit-
           arbeitern für ihre herausragende arbeit und ihren einsatz bedanken. ohne ihr engage-
           ment, ihre leidenschaft und ihre kompetenz wäre gerresheimer nicht so gut aufgestellt,
           wie wir es sind. außerdem möchten wir uns bei herrn röhrhoff, der bis zum 31. august
           2017 vorstandsvorsitzender der gerresheimer ag war, bedanken. in seinen 26 jahren
           bei gerresheimer, davon sieben jahre als vorstandsvorsitzender, hat er eine entschei-
           dende rolle bei der strategischen ausrichtung des unternehmens sowie bei wichtigen
           akquisitionen, dem umbau des unternehmensportfolios und zahlreichen operativen
           initiativen gespielt. dadurch hat er einen großen beitrag zum erfolg des unternehmens
           geleistet. unseren geschäftspartnern, unserem aufsichtsrat sowie unseren betriebsräten
           danken wir für die vertrauensvolle zusammenarbeit, die wir gerne fortsetzen möchten.
           wir möchten ebenso allen unseren aktionärinnen und aktionären für ihre unterstüt-
           zung danken.

           wir werden in den nächsten jahren unser profitables wachstum weiter vorantreiben und
           schauen optimistisch nach vorne.



           mit freundlichen grüßen




           rainer beaujean          dr. lukas burkhardt           andreas schütte
           finanzvorstand und       vorstand verantwortlich       vorstand verantwortlich
           sprecher des vorstands   für primary packaging glass   für plastics & devices

6    unser vorstand       gerresheimer ag geschäftsbericht 2017




    der gerresheimer ag

unser vorstand                                                                                          7




                 rainer beaujean

                 finanzvorstand und sprecher des vorstands
                 (seit 5. februar 2018)



                     strategy, mergers & acquisitions            finance		
                     communication & marketing                   controlling		
                     human resources                             investor relations
                     legal & compliance                          information technology
                     business excellence &                      internal audit
                     continuous improvement                      risk management & insurances


                 werdegang
                 geboren 1968 / diplom-kaufmann / start bei der deutschen telekom ag / ­
                 finanz­vorstand und vorstandsvorsitzender t-online international ag / finanzvorstand
                 demag cranes ag / finanzvorstand elster group se / ab ende 2012 vorstands­
                 mitglied ­gerresheimer ag / seit anfang 2013 finanzvorstand / seit 5. februar 2018
                 sprecher des vorstands (interim) / aktuelle vorstandsbestellung bis 04/2019




                 dr. lukas burkhardt

                 vorstand (seit 1. januar 2018),
                 verantwortlich für primary packaging glass



                 werdegang
                 geboren 1979 / master of science maschinenbau, promoviert / start bei der
                 audi ag / managementpositionen bei rieter automotive, davon sechs jahre in
                 china und indien / vorstand für das operative geschäft (coo) der franke
                 gruppe / ab 2018 vorstandsmitglied gerresheimer ag / aktuelle vorstands­
                 bestellung bis 12/2020




                 andreas schütte

                 vorstand,
                 verantwortlich für plastics & devices



                     key account management


                 werdegang
                 geboren 1962 / diplom-ingenieur und mba / start bei der vaw aluminium ag /
                 vorstand hydro aluminium / vorsitzender der geschäftsführung siteco gruppe /
                 ab 2009 vorstandsmitglied gerresheimer ag / aktuelle vorstandsbestellung
                 bis 04/2022

8   nach vorne                    gerresheimer ag geschäftsbericht 2017




    		 beim blick nach vorne verlassen
    wir uns auf unsere bekannten stärken.
    innovationen bei produkten, lösungen
    und prozessen gehören natürlich ebenso
    dazu wie unser anspruch an eine kom­
    promisslose qualität. schliesslich ist
    sie für unsere kunden und die patienten
    von höchster priorität. all das können
    wir nur mit unseren engagierten mit­
    arbeitern erreichen. ihre leidenschaft
    ist die grundlage für unseren erfolg.

nach vorne                     9




             seite 10 bis 13




             seite 14 bis 17




             seite 18 bis 21

10   nach vorne   gerresheimer ag geschäftsbericht 2017

     nach vorne                                                                                                                              11

     kleine dinge und hingucker:

     unsere innovationen
     innovationen sind entscheidend für unseren zukünftigen erfolg. was braucht es also?
     eine innovationskultur. wir wollen innovative lösungen, produkte und prozesse entwickeln­
     und umsetzen. im globalen austausch und teamwork bei gerresheimer, aber auch
     ­zusammen mit partnern. denn wo viele parteien zusammenkommen, da entstehen neue
      ideen, und die gesammelte kompetenz kann aus ideen erfolge machen.

     2017 haben bei uns erneut viele innovationen das licht der welt erblickt. vieles davon
     scheinbar nur kleine dinge, veränderungen, erweiterungen. aber natürlich auch wirkliche
     hingucker, die das potenzial haben, in den nächsten jahren am markt neue standards
     zu setzen. vielleicht sind da sogar neuheiten darunter, auf die das modewort „disruptiv“
     passt. also innovationen, die das zeug haben, einen bestimmten markt zu verändern.
     die zeit und der markt werden es zeigen.




     schutz für die nadel
     »› schutz für den anwender
     wer mag schon spritzen? die angst vor dem „piks“ ist weit              wir haben 2017 unsere lösung vorgestellt, die wir
     verbreitet. aber wirklich gefährlich ist, wenn der „piks“ unbe-        gx® innosafe™ nennen. haben wir gemeinsam mit west
     absichtigt jemand drittes trifft, der das medikament überhaupt         entwickelt – einem absoluten spezialisten für kunststoffe
     nicht bekommen soll. tagtäglich werden millionen von spritzen          und gummi, wie man es in spritzen braucht – und bringen
     angewendet, zumeist von geschultem personal, zunehmend                 es jetzt exklusiv auf den markt. was ist neu, was kann unser
     aber auch vom patienten selbst. dabei gilt: vor, während und           kleines schutzteil besser? ganz einfach: der anwender,
     nach dem spritzen darf sich kein dritter an der nadel – fach-          sei es der arzt oder der patient, muss (fast) nichts machen,
     begriff kanüle – verletzen. keiner soll und will unbeabsichtigt        sondern benutzt die spritze wie immer. und unser „kleines
     mit dem medikament in berührung kommen. und keine spritze              plastikteil“ sorgt dafür, dass am schluss die kanüle dauerhaft
     darf ein zweites mal eingesetzt werden. gibt es am markt dazu          verriegelt und verdeckt ist. kann auch nicht rückgängig
     schon ein schutzsystem, das all das bietet und vom pharma­             gemacht werden, wiederverwendung und weitere verlet-
     hersteller und vom anwender in der breite akzeptiert ist?              zungsgefahr sind also ausgeschlossen.
     nein, auch wenn einige daran arbeiten.




gx® innosafe™

 1                                          2                                             3




verschlusskappe entfernen                  spritze aufsetzen auf die haut                 einstechen

4                                           5                                             6




komplett spritzen                          rausziehen                                     nadelschutzsystem verriegelt automatisch

12      nach vorne                                                                                             gerresheimer ag geschäftsbericht 2017




       das ist aber noch nicht alles: wir können das system schon            von der spritze lernen –
       beim herstellen der vorfüllbaren spritze installieren. der            vorfüllbare injektionsfläschchen
       ­pharmahersteller bekommt also die abfüllbereite spritze mit          wenn das medikament nicht direkt in der spritze abgefüllt
        dem schutzsystem in der üblichen verpackung – nest und               und ausgeliefert wird, dann kommt es typischerweise in ein
        wanne – schon sterilisiert geliefert. medikament rein, kolben        injektionsfläschchen. diese fläschchen – englisch vials –
        rein, fertig. so wie immer halt. keine nachträgliche installation,   stellen wir zu milliarden her, ein absolutes standardprodukt.
        kein zusätzlicher aufwand für den medikamenten­hersteller.           aber was nicht standardisiert ist: die art, wie wir diese vials
        sicher auch ein gutes argument für den zukünftigen erfolg.           ausliefern – geschweige denn, ob schon sterilisiert und
        wir sind davon überzeugt.                                            abfüllfertig. bei spritzen heute nicht mehr wegzudenken,
                                                                             bei vials ist das noch ein markt der zukunft. den wir jetzt
                                                                             aktiv mitgestalten. nicht allein, denn hier arbeiten wir eng
                                                                             mit dem italienischen pharmaverpackungshersteller ompi
                                                                             zusammen. was wir bei spritzen schon seit vielen jahren
                                                                             erfolgreich machen und ready-to-fill (rtf) nennen, wenden
                                                                             wir jetzt auch bei vials an. was steckt dahinter?
gx® rtf vials
sterile vorfüllbare injektionsfläschchen                                     auf der basis der anerkannten ompi ez-fill®-verpackungs­
                                                                             technologie machen wir das so: nach der glasformung
                                                                             werden die vials gewaschen, dann in trays oder nestern und
                                                                             wannen verpackt. dann wird alles sterilisiert und kommt
                                                                             zum pharmaunternehmen. dort kann ohne weitere schritte
                                                                             im prozess mit der abfüllung begonnen werden. vorteile:
                                                                             ein ehemals komplexer prozess beim pharmaunternehmen
                                                                             entfällt, es muss nicht mehr ausgepackt, gewaschen,
                                gx® rtf vials
                                                                             ­sterilisiert und für die abfülllinie neu gepackt werden.
                                 gx®-fläschchen aus glas in
                                    einzigartiger qualität                    so werden zusätzlicher glas-zu-glas-kontakt – und damit
                                  nach iso-standard oder                     risiko des glasbruchs –, kratzer und ähnliches weiter
                                   kundenspezifischen dimensionen             minimiert. nicht nur etwas für herkömmliche medikamente,
                                   borosilikatglas typ i
                                                                              sondern auch für die vielen neuen biotechnologisch her­
                                   gereinigt mit pharmazeutischem
                                    wasser (wfi)                              gestellten medikamente.




               sterilisiert mit ethylenoxid
               standardisierte verpackung durch
                ompi ez-fill®-technologie
                zwei verpackungslösungen:
                 nest & wanne oder tray
                 kein glas-zu-glas-kontakt



     in nest & wanne                                 oder tray
       geeignet für füll- und
        verschließprozesse im nest




     mehr infos im konzern-lagebericht seite 57

  nach vorne                                                                                                13




   packroboter helfen mit
   zu guter letzt ein beispiel aus dem produktionsprozess.
   ein werk wie unseres in essen produziert jedes jahr mehrere
   100 millionen medikamentenbehälter aus glas. muss dann
   alles gut verpackt werden, auf paletten verladen werden und
   schnell zum kunden kommen. bei der großen menge eine
   heraus­forderung. das ging bislang so: noch im reinraum
   wurden die flaschen in kleinen gebinden sicher eingeschweißt.
   dann verließen die gebinde den reinraum. und mussten
   dann so verpackt und palettiert werden, dass sie bruchsicher
   transportiert werden konnten. also haben die mitarbeiter
   im schichtdienst alles auf die transportpaletten gepackt. hat
   eine hohe taktung, erfordert viel kraft und konzentration und
   kann bei der vielzahl der möglichen verpackungsarten – allein
   in essen sind es rund 1.000 varianten – zu fehlern führen.
   für solche arbeiten findet man immer weniger geeignetes
   personal. und auch bei der verpackung sind genauigkeit
   und richtigkeit wichtig. also haben wir das im werk in essen
   weitgehend automatisiert. die kombination packroboter mit
   100 prozent kamerabasierter dauerkontrolle bringt eine hohe
   zu­verlässigkeit. und entlastet die beschäftigten von anstren-        schnelligkeit und fingerspitzen­
                                                                         gefühl: die packroboter in essen
   gender manueller arbeit. mehr infos im konzern-lagebericht seite 56   vereinen beide eigen­schaften.




k
 leinigkeiten machen den unterschied
nicht nur große hingucker, oftmals schaffen auch die vielen kleinigkeiten fortschritt.
zwei beispiele: zur verpackung fester medikamente in kunststoffbehältern bieten
wir unser erfolgsmodell duma® an – und das schon seit sage und schreibe 50 jahren.
gibt es in vielen varianten, größen und verschlussformen. unsere ovalen und hand-
lichen duma® pocket sehen beispielsweise überhaupt nicht aus wie tablettendosen.
sondern eher wie eine verpackung für süßstoff oder pfefferminz-dragees. was beim
patienten gut ankommt. also haben wir zwei neue größen entwickelt und auf den
markt gebracht. ganz wichtig: natürlich mit kindersicherem verschluss.

verschluss ist ein gutes stichwort: originalitätsschutz heißt es im fachjargon,
wenn sichergestellt sein muss, dass das fläschchen vorher noch nicht geöffnet wurde.
schreibt beispielsweise die maßgebliche amerikanische lebensmittel- und arznei­
behörde fda (food and drug administration) vor. und dieser kleine plastikring, der
das sicherstellt, muss fest mit der flasche verbunden sein. konnten wir schon mit
der augentropfflasche typ b, jetzt können wir es auch mit augentropfflasche typ a.
kann man übrigens auch kombinieren mit kindersicherem schraubverschluss.
nützliche und gute kleinigkeit. mehr infos im konzern-lagebericht seite 57

14   nach vorne   gerresheimer ag geschäftsbericht 2017

nach vorne                                                                                      15




             gesundheit kennt

             keine kompromisse
             wo, wenn nicht beim thema gesundheit, kommt es auf qualität an? und damit
             auch auf die unversehrtheit der medikamente wie auch die sichere einnahme.
             gesundheit kennt eben keine kompromisse. die tablette aus dem kunststoff-
             behälter darf nicht feucht werden, die kappe muss eine kindersicherung haben.
             der hustensaft darf sich durch sonnenlicht nicht eintrüben, die augentropf­­
             flasche muss einen originalitätsschutz haben. die spritze muss perfektes
             ­injizieren ermöglichen, der insulin-pen zuverlässig dem körper insulin zuführen
              und der autoinjektor beim allergieschock durch bienenstich mit drei hand-
              griffen abhilfe schaffen.

             aber nicht nur beim produkt selbst – auch drumherum bei den prozessen,
             der logistik sowie der abfüllung müssen alle dinge stimmen. unsere produkte
             ­spielen eine wichtige rolle, denn ohne unsere fläschchen aus glas und kunst-
              stoff, behälter, spritzen, pens, inhalatoren und ampullen kommt kein medika-
              ment sicher zum patienten. klar ist qualität für uns auf allen ebenen wichtig,
              denn sie steht auch bei unseren kunden und den patienten ganz oben auf
              der prioritätenliste.

16          nach vorne                                                                                                                                                                                                                                 gerresheimer ag geschäftsbericht 2017




         quality in everything –
         unsere kampagne für alle
         qualität geht uns alle an, jeder von uns bei gerresheimer trägt
         verantwortung dafür. und somit tragen wir alle ein stück weit
         dazu bei, dass medikamente sicher zur anwendung kommen.
         qualität delegieren wir nicht an die qualitätsabteilung oder
         den werksleiter. weil eben alle daran beteiligt sind und ihren
         teil der verantwortung annehmen sollen, wollen wir das auch
         dauerhaft im bewusstsein aller 10.000 beschäftigten veran-
         kern. denn qualität hat vorrang vor allem anderen.


„fangen wir bei uns selbst an! wir alle müssen
  jeden tag unser bestes tun, um fehler auf-
  zudecken, zu korrigieren und zu verhindern.
  nur dadurch können wir unseren persönlichen
  beitrag zu exzellenter qualität leisten.“
 volker rekowski, sprecher des gerresheimer quality council
                                                                                                                                                                                                              also haben wir 2017 eine auf zwölf monate angelegte
                                                                                                                                                                                                              ­kampagne für alle mitarbeiter gestartet. schirmherr ist
                                                                                                                                                                                                               ­natürlich der vorstandsvorsitzende. titel der kampagne:
                                                                                                                                                                                                                „quality in everything“. was wir machen? storytelling – also
                                                                                                                                                                                                                anhand von realen beispielen erzählen, was hätte schiefgehen
                                                                                                                                                                                                                können und wie es vermieden wurde. was wir aus unseren
                                                                                                                                                                       quality                                  fehlern lernen können und wie wir mit fehlern richtig umge-
                                                                                                                                                                       in everything
                              |
     kampagnen newsletter | 01 septemb
                                       er 2017                                                                                                                                                                  hen. story­telling und fakten transportieren wir hauptsächlich
                                                                                                                                                                                                                über den regelmäßigen newsletter mit vielen bildern und in
     quality
                                                                                                                                                                       dies erreichen wir durch:
                                                                                                                                        unsere persönliche                hohe produktqualität
                                                                                                                                        verantwortung und
                                                                                                                                                                                                                einfacher sprache. außerdem ist das thema ganz plakativ
                                                                                                                                                                          hohe servicequalität
                                                                                                                                                                                                         en
                                                                                                                                                                          gut gewartete produktionsanlag
                                                                                                                                        unser engagement für              effektives qualitätsmanagement




      in everything
                                                                                                                                                                          geschultes personal
                                                                                                                                        exzellente qualität

                                                                                                                                                                                                                mit postern und flyern in den kantinen, pausenräumen und
                                                          es ist ein warmer spätsommertag,
                                                                                             die sonne scheint und familie glasmache
                                                                                                                                     r                                                                          umkleiden in den werken präsent. im weiteren verlauf der
                                                                                             ausflug ins grüne. doch plötzlich.
                                                          macht endlich den langersehnten
                                                                                                                                                                                                                kampagne werden videos zur sensibilisierung beitragen und
                                                                                                                                 .
                                                                                            anna wird von einer biene gestochen
                                                          ein spitzer schrei. die 7-jährige
                                                                                                 n schock. jetzt muss es ganz
                                                          sie hat einen unerwarteten allergische
                                                                                                   in wenigen minuten ist er vor ort
                                                          schnell gehen. der notarzt wird gerufen.
                                                          und kann der kleinen anna die rettende
                                                                                                    injektion verabreichen.
                                                                                                                                                                                                                aktionen­in den werken noch mal wachrütteln und praktische
                                                                                          die qualität dieser
                                                           doch was wäre passiert, wenn
                                                           injektionsflasche nicht einwandf
                                                                                            rei gewesen wäre?
                                                                                                                                                                                                                hin­weise geben. ganz wichtig bei allem: sinn und ­eigene
                                                                                                                                 pagne                                                                        verantwortung müssen jedem klar sein. bei 10.000 mitarbei-
                start der quality awareness kam
              qualität hat vorrang                                                                                      quality in everything                                                                 tern eine umfangreiche aufgabe, die nur funktioniert, wenn
               vor allem anderen.
       das vorangegangene beispiel zeigt
                                               deutlich      darüber hinaus für qualitätsthe
                                                             zu sensibilisieren, starten wir die
                                                                                                men weiter
                                                                                                 weltweite
                                                                                                                 es kommt tatsächlich auf jeden
                                                                                                                 an, nicht nur auf den qualitätsman
                                                                                                                                                       einzelnen
                                                                                                                                                        ager, son-
                                                                                                                                                          maschi-
                                                                                                                                                                                                              die botschaften ankommen. beim werksleiter, schichtleiter,
       wie wichtig qualität ist − besonders
                                            im pharma-
                                                                                                 wird diese      dern auch auf den werksleiter, den
                                                             qualitätskampagne. gefördert                                                                      bei-

                                                                                                                                                                                                              maschinenführer in der nachtschicht, beim lagerarbeiter
                                                    um                                                           nenführer, den packer oder logistikmitar
       bereich. es geht bei unseren produkten                                                         fischer.
                                                             kampagne durch unseren ceo christian                                                                 .
       pharmazeutische primärverpackungen.
                                                   das
                                                                                                     werden      ter – egal, ob in der tages- oder nachtschicht
                                                             über einen zeitraum von 12 monaten                                                              damit
       heißt, sie kommen direkt mit dem
                                               medika-
                                                                                    n  maßnahmen    und ak-      jeder mitarbeiter sollte initiative zeigen,
                                                             wir mit verschiedene                                                                              und
       mentenwirk stoff in berührung.
                                             da dürfen                                                videos      qualitätsmängel gar nicht erst entstehen.

                                                                                                                                                                                                              und dem labormitarbeiter. und das heißt in unserer kleinen
                                                             tionen   wie z.b. newslettern,  postern,                                                    gestoppt
       keine fehler passieren, denn im schlimmsten                                               ichen qua-       wenn doch, sollte die produktion
                                                              oder quality days zu unterschiedl                                                       nicht ausge-
       fall kann ein kleiner fehler in der
                                             produktion                                                           und die fehlerhaften produkte
                                                              litätsthemen informieren.                                                                       scha-
        ein menschenleben kosten.                                                                                 liefert werden, um einen schlimmeren
                                                                                                                                                             vorfall
                                                                                                                  den zu vermeiden. denn jeder interne
        auch die marktanforderungen und
                                             vorschrif-
        ten bezüglich der gelieferten qualität
                                               steigen.
                                           zahlreichen
                                                                                                                  ist einer reklamation vorzuziehen.

                                                                                                                               sind der schlüssel
                                                                                                                                                                                                              gerresheimer welt: in unseren über 40 standorten in
        pharma-unternehmen stehen vor                                                          mit einer hohen qualitätskultur
                                                               verantwortungsvolle mitarbeiter

                                                                                                                                                                                                              16 ländern werden 11 sprachen gesprochen, von deutsch
                                           gen der re-                                                                               sie mit!
        herausforderungen. untersuchun                                                            an herausragende qualität. helfen
                                            arzneimit-            zum erfolg für unseren anspruch
        gulierungsbehörde wie der fda,
                                        enmangel    auf-
         telrückrufe und medikament
                                              gsfehlern
         grund von produkt- und dienstleistun
         treten weltweit auf. auch die kunden
         ein gesteigertes qualitätsbewusstsein.
                                                fordern


          lerhafte lieferungen führen dementsprec
                                                    feh-
                                                   hend
                                                                                                                                                                                                              über dänisch bis zur indischen regionalsprache gujarati.
          zu einer sinkenden kundenzufriedenheit.


                  gerade die qualität
                                                                                                                                                                                                              also muss alles auch in 11 sprachen gemacht und an mann
                ist eine daueraufgabe
                      für uns alle.                                                                                                                                                                           und frau gebracht werden.
                                              r tun, steht
          bei allem, was wir bei gerresheime
          der kunde beziehungsweise der
          vordergrund. höchste qualität
                                              patient im
                                              ist unsere                                                                                                                                                        mehr infos im konzern-lagebericht seite 59
                                                    in un-
          absolute priorität. um diesen fokus
                                                  und uns
          serem arbeitsalltag nicht zu verlieren




         erzählt anschauliche beispiele und
         vermittelt den gerresheimer qualitäts­
         anspruch: der newsletter zur kampagne
         für alle mitarbeiter.

  nach vorne                                                                                                                             17




   fehlerbehebung mit video-handbuch                                 kann der maschinenführer seinen fehler suchen. er bekommt
   eines unserer wichtigsten produkte sind injektionsfläschchen      eine kurzbeschreibung des fehlers und der fehlerbehebung.
   – oder auch vials genannt –, die wir in den usa, mexiko,          einen klick weiter sieht er ein kurzes video, das ihm schritt für
   frankreich, polen, china und indien herstellen. inzwischen fast   schritt die notwendigen handgriffe und einstellungen an der
   überall auf den gleichen maschinen. wenn aus glasröhren           maschine erklärt, mit untertiteln in landessprache. solches
   ­kleine vials entstehen, können dabei auch fehler passieren.      material gibt es nicht von der stange. also haben wir uns
    unsere inspektionssysteme sortieren die fehlerhaften produkte    selbst darum gekümmert, mehrere tage mit maschinentrainern
    aus. aber noch wichtiger ist es, dafür zu sorgen, dass keine     vor ort an den maschinen gedreht, geschnitten, untertitelt und
    fehler entstehen. dafür gibt es handbücher, in denen das         alles in eine ganz einfach zu bedienende oberfläche gepackt.
    ­erklärt wird. und die genau auf unsere maschinen und pro­       so dass der maschinenführer direkt neben seiner maschine
     dukte angepasst und ständig gepflegt werden müssen.             mit ein paar klicks nachschauen und per video-tutorial lernen
     ein aufwändiges verfahren.                                      kann, was er jetzt tun muss.

   und im jahr 2017 lesen wir zu hause ja auch kein handbuch
   mehr, sondern klicken uns schnell im internet die relevanten
   infos zusammen oder schauen auf youtube die tutorials dazu
   an. so haben wir jetzt auch für das beheben der fünfzehn
   wichtigsten fehler beim produktionsprozess von vials das
   hilfsmaterial aufbereitet. auf einem touchscreen oder tablet




defect catalogue – die fehler-app
wenn ein fehler im produkt entstanden ist, muss man wissen, was für eine
art fehler es ist. hier müssen wir weltweit eine sprache sprechen, und
zwar nicht nur wir bei gerresheimer, sondern auch im gespräch mit unseren
kunden. und deshalb haben wir damit begonnen, eine fehlerkatalog-app
zu bauen. hauptsächlich für uns intern und zu trainingszwecken. aber auch
zum selektiven austausch mit den qualitätskollegen auf kundenseite. für
die erste version haben wir uns auf injektionsfläschchen konzentriert. haben
die weltweit vorhandenen fehlerkataloge standardisiert, alle fehler in vials
nachgestellt, entsprechende fehlermuster gesammelt, diese fotografiert und
mit entsprechenden merkmalen verknüpft. entstanden ist eine „fehler-app“,
oder andere würden sagen: eine datenbank. mit der app kann der nutzer
die fehler filtern und suchen, fotos anschauen und vergrößern. und das
teilen wir bei bedarf mit kunden, damit unser vertrieb und unsere qualitäts­
manager optimale mittel haben, um über spezifische fehler mit unseren
kunden zu sprechen.

18   nach vorne   gerresheimer ag geschäftsbericht 2017

nach vorne                                                                   19



             unsere mitarbeiter

             machen den
             unterschied
             was nützt uns eine hochmoderne maschine oder inspek­
             tionssystem ohne mitarbeiter, die sie bedienen können?
             erst mal wenig. der schlüssel zum erfolg sind unsere
             ­engagierten und erfahrenen­maschinenführer, die verpa-
              cker, die qualitätsexperten, schicht- und produktionsleiter.
              die besten halten und weiterbilden, gute neue dazugewin-
              nen, ein ständiger wettkampf. was viele „war for talents“
              nennen, ist für uns die herausforderung, ein attraktiver
              arbeitgeber zu sein, der interessante aufgaben bietet und
              viel dafür tut, dass unsere mitarbeiter mit ihrem engage-
              ment und ihrer begeisterung auch bei uns bleiben.

20        nach vorne                                                                                       gerresheimer ag geschäftsbericht 2017




                                                                       probieren kommt nach studieren:
                                                                       unser neues traineeprogramm
                                                                       ausbildung im werk, duales studium – längst bei uns etabliert
                                                                       und erfolgreich seit vielen jahren. jetzt haben wir 2017 einen
                                                                       draufgesetzt: das neue traineeprogramm gxgo!. kein pro-
                                                                       gramm von der stange nach starrem muster. sondern ein auf
                                                                       die einzelnen trainees zugeschnittenes 18-monatiges konzept.
                                                                       mit dem masterabschluss in der tasche kommen die jungen
                                                                       menschen zu uns, um unternehmensluft zu schnuppern und
                                                                       endlich in der praxis richtig loszulegen. jeder trainee lernt ver-
                                                                       schiedene bereiche des konzerns im in- und ausland kennen,
                                                                       hat eine feste homebase in einer business unit. gibt es mit
                                                                       schwerpunkt vertrieb, finanzen oder technik. und im hinter-
                                                                       grund begleitet immer ein coach und mentor. startschuss war
                                                                       2017, 2018 werden die ersten trainees fertig sein. bauen wir
                                                                       kontinuierlich aus, denn der start war schon mal vielverspre-
                                                                       chend. mehr infos im konzern-lagebericht seite 54




                                 das 16. gerresheimer fußball-
                                 turnier hat das werk in pfreimd in
                                 deutschland ausgerichtet.
                                                                                                                       zwölf fußballmannschaften
                                                                                                                        und fünf weibliche beach­
                                                                                                                         volleyball-teams waren
                                                                                                                         2017 dabei.




     zusammen fußball spielen und feiern
     es gibt eine klare regel bei gerresheimer: weltweite managementkonferenzen
     sind ab und an schön und gut. aber das wichtigste event des jahres ist immer
     im juni das weltweite gerresheimer fußballturnier. vor 16 jahren gestartet
     als kleines turnier dreier quasi benachbarter werke, ist es schon seit vielen
     jahren ein wichtiger fixpunkt in der kleinen gerresheimer welt. wo immer
     in einem werk genug fußballspieler zusammenkommen, wird ein team auf
     die reise für ein fußballwochenende geschickt. gerne auch mit kolleginnen
     und kollegen, die als fans die mannschaft anfeuern. ausgetragen reihum
     unter den werken, im jahr 2017 in pfreimd in der oberpfalz. mannschaften
     aus vielen europäischen ländern sind dabei, inzwischen aber auch international
     gemischte teams mit spielern aus unseren werken in brasilien oder den usa.
     da kommen immer so 400 bis 500 beschäftigte aus aller herren länder zusammen. und neben
     gutem fußball wird natürlich auch am samstagabend zünftig im festzelt gefeiert. auch wenn
     nicht alle die gleiche sprache sprechen, gemeinsam feiern geht immer und schweißt zusammen.
     und seit 2015 gibt es auch ein parallel stattfindendes beachvolleyballturnier mit damenmann­
     schaften. übrigens: gewonnen haben im fußball die belgischen kollegen aus momignies und
     im beachvolleyball die kolleginnen der gastgebermannschaft aus pfreimd. die planungen für
     termin, austragungsort und mannschaftsanmeldungen 2018 laufen natürlich schon längst.

nach vorne                                                                                                                                            21




                                                                       also haben wir zuallererst entschieden, was die wichtigsten
                                                                       erfolgskriterien sind, nämlich dem maschinenführer und
                                                                       anderen experten im werk das leben zu erleichtern, die
                                                                       ­kommunikation schneller zu machen und ihnen die daten
                                                                        dafür zur verfügung zu stellen. denn das mes ist für die
mensch und maschine –                                                   beschäftigten da, damit sie ihren job optimal machen
vom smartphone lernen                                                   ­können – und nicht umgekehrt. und da ist die bedienbarkeit
manufacturing execution system – noch schlimmer die                      und benutzeroberfläche ganz entscheidend. sollte also so
abkürzung mes. klingt furchtbar. produktionsleitsystem,                  einfach sein wie bedienung einer app im smartphone.
echtzeit-vernetzung und datenaustausch und -information
­aller produktionsabschnitte – so wird es vielleicht verständ-         um das zu erreichen, haben wir mit einem dutzend leuten
 licher. noch nicht industrie 4.0 – aber ein ganz wichtiger            aus den verschiedensten gerresheimer abteilungen, anwen-
 schritt dahin. und sehr sinnvoll und nützlich, wenn richtig           dern wie maschinenführern und spezialisten aus der berliner
 gemacht.                                                              digitalszene einen eigenen software-prototyp entworfen.
                                                                       entsprach unseren anforderungen und die maschinen-
bei medical plastic systems lösen wir nach erfolgreichem               führer konnten es gleich testen. letzter feinschliff und die
einsatz die erste mes-generation schon durch die zweite ab.            blaupause war fertig. eine große hilfe bei der auswahl des
in den glaswerken wird gerade erstmals mes eingeführt. in              mes-softwarelieferanten und seitdem benchmark für die
der vielschrittigen glasproduktion und -weiterverarbeitung             umsetzung und anwendung im werk. denn wir wollen, dass
ein aufwändiges projekt. das aber am ende nur sinnvoll und             das system genutzt und akzeptiert wird. denn letztlich ist in
erfolgreich ist, wenn alle beschäftigten mitmachen. dazu               der produktion der beschäftigte der wichtigste faktor. und
muss es intuitiv zu bedienen sein. leider sehen viele lösungen         vernetzung, daten und software helfen und unterstützen den
von der stange so komplex aus, als ob sie ein edv-fachmann             maschinenführer. dafür sollte also das neue mes so einfach
in den 80er jahren programmiert hätte. damit können unsere             sein wie whatsapp auf dem handy.
maschinenführer im jahr 2017 nichts anfangen. und ohne
akzeptanz ist das mes zum scheitern verurteilt, da waren sich
alle einig.

                                                                                                                       so einfach wie eine
                                                                                                                       smartphone-app: prototyp
                                                                                                                       der benutzeroberfläche.




                                           störungen &
                                           stichproben           störungen                               stichproben
                                                                 keine aktiven störungen                 1 offene stichprobe

                                           maschinen-
                                                                                                                gewichteingabe
                                           übersicht
                                                                                                                alle 15 minuten              23 min


                                                                 offenen störungen                       kommende stichproben
                                           fehlerquoten

                                                                                                                heißes ende
                                                                                                                alle 60 minuten              10 min

                                           nachrichten
                                                                 meine behobenen störungen
                                                                                                                kaltes ende
                                                                                                                alle 60 minuten              35 min
                                                                        halsriss
                                           paul                         der pegelzylinder war zu hoch
                                                                        eingestellt. dadurch wurde
                                                                        der mündungsträger nach oben
                                                                        gedrückt und es entstand ver-
                                                                        mehrt reibung mit der vorform.

22     b e r i c h t d e s a u f s i c h t s r at s                                                                      gerresheimer ag g e s c h ä f t s b e r i c h t 2 0 17




bericht des aufsichtsrats
                                                                               personelle veränderungen im aufsichtsrat
                                                                               und vorstand

                                                                               dem aufsichtsrat gehörten im geschäftsjahr 2017 dr. axel herberg als vor-
                                                                               sitzender, francesco grioli als stellvertretender vorsitzender, andrea abt,
                                                                               lydia armer (bis 26. april 2017), heike arndt (seit 26. april 2017), dr. karin
                                                                               dorrepaal, franz hartinger (seit 26. april 2017), eugen heinz (bis 26. april
                                                                               2017), seppel kraus (bis 26. april 2017), dr. peter noé, markus rocholz,
                                                                               paul schilling (seit 26. april 2017), katja schnitzler, theodor stuth und udo j.
                                                                               vetter an.


                                                                               uwe röhrhoff schied mit ablauf des 31. august 2017 als vorsitzender des
                                                                               vorstands aus der gesellschaft aus. in seiner sitzung am 13. februar 2017
     › dr. axel herberg
     vorsitzender des                                                          bestellte der aufsichtsrat dr. christian fischer ab dem 1. august 2017 zum
     aufsichtsrats                                                             mitglied des vorstands und ernannte ihn ab dem 1. september 2017 zu
                                                                               dessen vorsitzendem. die bestellung von dr. christian fischer zum mitglied
                                                                               des vorstands wurde mit zustimmung des aufsichtsrats zum ablauf des ­5. fe-
                                                                                                                                            ­ eaujean und
                                                                               bruar 2018 einvernehmlich beendet. weiterhin gehörten rainer b
                                                                               andreas schütte dem vorstand der gesellschaft im gesamten geschäftsjahr
der aufsichtsrat hat sich im geschäftsjahr 2017 intensiv mit der lage          2017 an. rainer beaujean wurde vom aufsichtsrat am 5. februar 2018 zum
des unternehmens befasst und die ihm nach gesetz, satzung und ge-              sprecher des vorstands ernannt.
schäftsordnung obliegenden verpflichtungen wahrgenommen. zu diesen
zählen beratungen auf der basis regelmäßiger, zeitnaher und umfassender        sitzungen und beschlüsse des aufsichtsrats
informationen durch den vorstand, die einbindung des aufsichtsrats in
entscheidungen von wesentlicher bedeutung für das unternehmen sowie            im berichtsjahr fanden vier sitzungen des aufsichtsrats statt. gegenstand
die notwendige überwachung der geschäftsführung.                               regelmäßiger beratungen im aufsichtsratsplenum waren die umsatz- und
                                                                               ergebnisentwicklung des gesamten unternehmens und der einzelnen
der aufsichtsrat ließ sich eingehend über die wirtschaftliche entwicklung      geschäftsbereiche. zusätzlich fasste der aufsichtsrat zwei beschlüsse im
und die finanzielle lage des unternehmens einschließlich der risikolage, des   schriftlichen umlaufverfahren.
risikomanagements und der compliance unterrichten. nach gründlicher
prüfung und beratung gab er in vier aufsichtsratssitzungen und zweimal         in der aufsichtsratssitzung am 13. februar 2017 wurden der jahresabschluss
im rahmen schriftlicher umlaufbeschlüsse sein votum zu den berichten           und der lagebericht der ­gerresheimer ag sowie der konzern-abschluss
und beschlussvorschlägen des vorstands ab, soweit dies nach den gesetz-        und der konzern-lagebericht für das geschäftsjahr 2016, der vorschlag
lichen und satzungsgemäßen bestimmungen bzw. den regelungen der                zur verwendung des bilanzgewinns sowie der bericht des aufsichtsrats
geschäftsordnung erforderlich war. darüber hinaus stand der vorsitzende        gebilligt. der jahresabschluss war damit festgestellt. ferner bestellte der
des aufsichtsrats in regelmäßigem kontakt mit dem vorstand und hier            aufsichtsrat dr. christian fischer mit wirkung zum 1. august 2017 zum
insbesondere mit dessen jeweiligem vorsitzenden. diese unterrichteten den      mitglied des vorstands und ernannte ihn zum 1. september 2017 zu dessen
aufsichtsratsvorsitzenden laufend und zeitnah über wichtige entwicklungen      vorsitzendem. zugleich beendete der aufsichtsrat einvernehmlich die bestel-
und anstehende entscheidungen.                                                 lung von uwe röhrhoff zum mitglied des vorstands und seine ernennung
                                                                               zum vorsitzenden des vorstands mit ablauf des 31. august 2017. in dieser
                                                                               sitzung verabschiedete der aufsichtsrat zudem seine beschlussvorschläge
                                                                               an die hauptversammlung am 26. april 2017.


                                                                               in seiner konstituierenden sitzung unmittelbar nach der ordentlichen
                                                                               hauptversammlung am 26. april 2017 wählte der aufsichtsrat dr. axel
                                                                               herberg wieder zu seinem vorsitzenden, francesco grioli zu seinem stell-
                                                                               vertretenden vorsitzenden sowie alle mitglieder und vorsitzenden des
                                                                               vermittlungsausschusses, präsidialausschusses, prüfungsausschusses und
                                                                               nominierungsausschusses. ferner beschloss der aufsichtsrat eine neue
                                                                               zielquote für den frauenanteil im vorstand der gesellschaft von einer frau
                                                                               bis zum 26. april 2022.

b e r i c h t d e s a u f s i c h t s r at s                                                                                                                 23




gegenstand des schriftlichen umlaufbeschlusses des aufsichtsrats vom            der präsidialausschuss bereitet die personalentscheidungen des aufsichtsrats
7. juli 2017 war die zustimmung zum abschluss eines lizenzvertrags              vor, insbesondere die bestellung und abberufung von vorstandsmitgliedern
mit der west pharmaceutical services inc. über ein integriertes, passives       sowie die entscheidungen über die vorstandsvergütung. anstelle des auf-
spritzensicherheitssystem.                                                      sichtsrats entscheidet der präsidialausschuss unter anderem über abschluss,
                                                                                änderung und beendigung der anstellungsverträge der vorstandsmitglieder,
durch schriftlichen umlaufbeschluss vom 9. august 2017 stimmte der auf-         soweit es nicht um vergütungsfragen geht, die dem aufsichtsratsplenum
sichtsrat der emission von schuldscheindarlehen von bis zu eur 250,0 mio.       vorbehalten sind. der präsidialausschuss tagte im berichtsjahr in drei sitzungen
zur refinanzierung der bestehenden schuldverschreibung zu. die aufgenom-        am 19. dezember 2016, 7. februar 2017 und 20. juli 2017 und befasste sich
menen barmittel sind übergangsweise zur rückführung des revolvierenden          schwerpunktmäßig mit der nachfolge im vorstandsvorsitz sowie der bestel-
darlehens aus der rahmenkreditfinanzierung zu verwenden.                        lung von dr. lukas burkhardt zum mitglied des vorstands. ferner stimmte
                                                                                der präsidialausschuss im rahmen eines schriftlichen umlaufbeschlusses am
der aufsichtsrat bestellte in seiner sitzung am 5. september 2017 dr. lukas     9. märz 2017 der tätigkeit von uwe röhrhoff als mitglied des aufsichtsrats
burkhardt zum mitglied des vorstands ab dem 1. januar 2018 und änder-           einer konzernfremden gesellschaft zu. nach beendigung des berichtsjahres
te zu diesem zeitpunkt die geschäftsordnung für den vorstand. danach            befasste sich der präsidialausschuss im rahmen einer telefonkonferenz am
übernimmt dr. lukas burkhardt die zuständigkeit für den geschäftsbereich        30. januar 2018 mit der möglichen vorzeitigen beendigung der tätigkeit von
primary packaging glass. ferner beschäftigte sich der aufsichtsrat in dieser    dr. christian fischer für die gesellschaft und beschloss die einberufung einer
sitzung mit der jährlichen entsprechenserklärung gemäß § 161 aktien­            aufsichtsratssitzung zu diesem thema am 5. februar 2018.
gesetz, der änderung der geschäftsordnung für den aufsichtsrat und der
beauftragung des abschlussprüfers für das geschäftsjahr 2017.                   zu den aufgaben des prüfungsausschusses zählen insbesondere die vor-
                                                                                bereitung der entscheidungen des aufsichtsrats über die feststellung des
die inhaltlichen schwerpunkte der aufsichtsratssitzung vom 22. november         jahresabschlusses und die billigung des konzern-abschlusses sowie die
2017 bildeten die mittelfristige planung des konzerns und die zustimmung        erörterung der quartalsfinanzberichte und des halbjahresfinanzberichts.
zum budget für das geschäftsjahr 2018.                                          ferner befasst sich der prüfungsausschuss mit der überwachung der rech-
                                                                                nungslegung und des rechnungslegungsprozesses, der wirksamkeit des
mit ausnahme von seppel kraus und heike arndt, die an je einer sitzung des      internen kontrollsystems, des risikomanagementsystems, des internen
aufsichtsrats entschuldigt verhindert waren, nahmen sämtliche mitglieder        revisionssystems, der abschlussprüfung sowie der compliance. zudem
des aufsichtsrats im geschäftsjahr 2017 an allen sitzungen des aufsichtsrats    obliegt dem prüfungsausschuss die zustimmung zur vergabe von nicht-
und den beiden schriftlichen umlaufbeschlüssen teil.                            prüfungsleistungen an den abschlussprüfer. der prüfungsausschuss tagte
                                                                                in vier sitzungen am 13. februar 2017, 5. april 2017, 12. juli 2017 und
nach beendigung des berichtsjahres beschloss der aufsichtsrat in einer          10. oktober 2017. schwerpunkte der beratungen waren die berichte über die
telefonkonferenz am 5. februar 2018 seine zustimmung zum abschluss              jahres- und konzernabschlussprüfung für das geschäftsjahr 2016 sowie die
einer vereinbarung zwischen der gesellschaft und dr. christian fischer zur      quartalsfinanzberichte und der halbjahresfinanzbericht 2017. ferner befasste
sofortigen beendigung seines vorstandsamts und der beendigung seines            sich der prüfungsausschuss mit der unabhängigkeit des abschlussprüfers, der
anstellungsverhältnisses.                                                       empfehlung zur wahl des abschlussprüfers an die hauptversammlung und
                                                                                der erteilung des prüfungsauftrags an den abschlussprüfer für das geschäfts-
sitzungen und beschlüsse der ausschüsse                                         jahr 2017 sowie der festlegung und überwachung des prüfungsablaufs und
                                                                                der prüfungsschwerpunkte einschließlich der vereinbarung des prüfungs­
zur effizienten wahrnehmung seiner aufgaben hat der aufsichtsrat vier           honorars. weiterer gegenstand der beratungen waren die wirksamkeit des
ausschüsse gebildet: den vermittlungsausschuss nach § 27 absatz 3               internen revisionssystems und die compliance der gesellschaft. im rahmen
mitbestimmungsgesetz, den präsidialausschuss, den prüfungsausschuss             eines schriftlichen umlaufbeschlusses stimmte der prüfungsausschuss zudem
und den nominierungsausschuss. diese ausschüsse bereiten themen zur             am 17. märz 2017 der beauftragung des abschlussprüfers für bestimmte
beschlussfassung im plenum des aufsichtsrats vor und sind in bestimmten         nichtprüfungsleistungen zu.
fällen auch selbst entscheidungsbefugt. der vermittlungsausschuss und der
präsidialausschuss bestehen aus jeweils zwei vertretern der anteilseigner und
der arbeitnehmer. der prüfungsausschuss ist ebenfalls paritätisch besetzt
und besteht aus sechs mitgliedern. der nominierungsausschuss hat drei
mitglieder und ist ausschließlich mit vertretern der anteilseigner besetzt.

24     b e r i c h t d e s a u f s i c h t s r at s                                                                     gerresheimer ag g e s c h ä f t s b e r i c h t 2 0 17




der nominierungsausschuss empfiehlt dem aufsichtsrat für dessen beschluss-     jahresabschluss und konzern-abschluss 2017
vorschläge an die hauptversammlung geeignete kandidaten für die besetzung
der aufsichtsratsmandate als vertreter der anteilseigner. im abgelaufenen      die deloitte gmbh wirtschaftsprüfungsgesellschaft, düsseldorf, hat den vom
geschäftsjahr tagte der nominierungsausschuss am 25. januar 2017 und           vorstand aufgestellten jahresabschluss und lagebericht der ­gerresheimer ag
fasste beschlussempfehlungen im hinblick auf die wahl der aufsichtsräte        sowie den konzern-abschluss und den konzern-lagebericht für das ge-
durch die hauptversammlung am 26. april 2017.                                  schäftsjahr vom 1. dezember 2016 bis zum 30. november 2017 geprüft
                                                                               und mit dem uneingeschränkten bestätigungsvermerk versehen.
der vermittlungsausschuss hat im abgelaufenen geschäftsjahr nicht getagt.
                                                                               der jahresabschluss und der lagebericht der ­gerresheimer ag, der konzern-­
mit ausnahme von dr. axel herberg, der an einer sitzung des prüfungs-          abschluss, der konzern-lagebericht, der vorschlag zur verwendung des
ausschusses entschuldigt verhindert war, haben an allen sitzungen der          bilanzgewinns sowie die prüfungsberichte des abschlussprüfers für das
aufsichtsratsausschüsse sowie am schriftlichen umlaufbeschluss des prü-        geschäftsjahr 2017 lagen dem aufsichtsrat zur prüfung vor. der prüfungs-
fungsausschusses im geschäftsjahr 2017 jeweils alle ausschussmitglieder        ausschuss hat die dokumente in seiner sitzung am 20. februar 2018 im
teilgenommen.                                                                  detail erörtert und geprüft sowie beschlussempfehlungen an den aufsichtsrat
                                                                               ausgesprochen. der aufsichtsrat hat den jahresabschluss und den lagebericht
corporate governance                                                           der ­gerresheimer ag, den konzern-abschluss, den konzern-lagebericht,
                                                                               den vorschlag zur verwendung des bilanzgewinns sowie die hierzu erstat-
der aufsichtsrat hat die weiterentwicklung der corporate-governance-­          teten prüfungsberichte des abschlussprüfers in der aufsichtsratssitzung am
standards fortlaufend beobachtet. vorstand und aufsichtsrat der gesellschaft   20. februar 2018 geprüft. der abschlussprüfer war bei den sitzungen des
berichten über die corporate governance des ­gerresheimer konzerns auf         prüfungsausschusses und des aufsichtsrats anwesend und berichtete über
den seiten 25 bis 27 des geschäftsberichts. vorstand und aufsichtsrat haben    den verlauf und die wesentlichen ergebnisse seiner prüfung. er stand für
am 5. september 2017 die jährliche entsprechenserklärung nach § 161            die beantwortung von fragen zur verfügung.
aktiengesetz abgegeben und diese den aktionären auf der internetseite
der gesellschaft dauerhaft zugänglich gemacht.                                 nach dem abschließenden ergebnis der prüfung durch den prüfungsaus-
                                                                               schuss und nach eigener prüfung schließt sich der aufsichtsrat dem ergebnis
interessenkonflikte                                                            der prüfung durch den abschlussprüfer an und erklärt, dass keine einwen-
                                                                               dungen zu erheben sind. der aufsichtsrat hat den jahresabschluss festgestellt
gemäß ziffer 5.5.2 des deutschen corporate governance kodex sollen             und den konzern-abschluss gebilligt. dem vorschlag des vorstands für die
aufsichtsratsmitglieder interessenkonflikte dem aufsichtsrat gegenüber         verwendung des bilanzgewinns hat der aufsichtsrat zugestimmt.
offenlegen. im berichtsjahr 2017 sind keine interessenkonflikte aufgetreten.
                                                                               der aufsichtsrat dankt dem vorstand sowie allen mitarbeiterinnen und
                                                                               mitarbeitern des gerresheimer konzerns für ihren ­beitrag zur erfolgreichen
                                                                               weiterentwicklung des ­gerresheimer konzerns im geschäftsjahr 2017.


                                                                               düsseldorf, den 20. februar 2018




                                                                               dr. axel herberg
                                                                               vorsitzender des aufsichtsrats

c o r p o r at e g o v e r n a n c e - b e r i c h t                                                                                                         25




corporate governance-bericht
die ­gerresheimer ag identifiziert sich mit den zielen des deutschen corpo-       der nach § 27 absatz 3 mitbestimmungsgesetz gebildete vermittlungs-
rate governance kodex und den grundsätzen einer transparenten, verant-            ausschuss unterbreitet dem aufsichtsrat vorschläge für die bestellung
wortlichen und auf wertsteigerung ausgerichteten führung und kontrolle            von vorstandsmitgliedern, sofern im ersten wahlgang die erforderliche
des unternehmens. vorstand, aufsichtsrat sowie alle führungskräfte und            mehrheit von zwei dritteln der stimmen der aufsichtsratsmitglieder nicht
beschäftigte der ­gerresheimer ag sind dieser zielsetzung verpflichtet. bis auf   erreicht wird. mitglieder des vermittlungsausschusses im abgelaufenen
eine ausnahme entspricht die gesellschaft allen empfehlungen des deut-            geschäftsjahr waren dr. axel herberg (vorsitzender), dr. karin dorrepaal,
schen corporate governance kodex in der fassung vom 7. februar 2017.              francesco grioli, franz hartinger (seit 26. april 2017) und eugen heinz
                                                                                  (bis 26. april 2017).
vorstand
                                                                                  der präsidialausschuss bereitet die personalentscheidungen des aufsichtsrats
der vorstand der ­gerresheimer ag besteht aus mindestens zwei mitgliedern.        vor. anstelle des aufsichtsrats entscheidet der präsidialausschuss unter
im übrigen bestimmt der aufsichtsrat die anzahl der vorstandsmitglieder. der      anderem über abschluss, änderung und beendigung der anstellungs- und
aufsichtsrat ernennt ein vorstandsmitglied zum vorsitzenden des vorstands         pensionsverträge der vorstandsmitglieder, soweit es nicht um vergütungs-
oder zu dessen sprecher. der vorstand leitet das unternehmen in eigener           fragen geht, die dem aufsichtsratsplenum vorbehalten sind. außerdem ist
verantwortung. er ist dabei an das unternehmensinteresse gebunden und             der ausschuss für die einwilligung in geschäfte zwischen der gesellschaft
der steigerung des nachhaltigen unternehmenswertes verpflichtet.                  und mitgliedern des vorstands zuständig. darüber hinaus entscheidet der
                                                                                  präsidialausschuss über die einwilligung in verträge mit aufsichtsratsmitglie-
der vorstand informiert den aufsichtsrat regelmäßig, zeitnah und umfassend        dern nach § 114 aktiengesetz und über die gewährung von darlehen an
über alle für das unternehmen relevanten fragen der strategie, der planung,       den in den §§ 89, 115 aktiengesetz genannten personenkreis. mitglieder
der geschäftsentwicklung, der risikolage, des risikomanagements und der           des präsidialausschusses waren im abgelaufenen geschäftsjahr dr. axel
compliance. einige in der geschäftsordnung für den vorstand geregelte             herberg (vorsitzender), lydia armer (bis 26. april 2017), francesco grioli,
wesentliche geschäfte und maßnahmen bedürfen der vorherigen zustim-               markus rocholz (seit 26. april 2017) und udo j. vetter.
mung durch den aufsichtsrat.
                                                                                  der prüfungsausschuss bereitet unter anderem die entscheidungen des
die personelle zusammensetzung des vorstands im geschäftsjahr 2017 ist            aufsichtsrats über die feststellung des jahresabschlusses, die billigung des
auf seite 149 des geschäftsberichts dargestellt.                                  konzern-abschlusses, den wahlvorschlag zum abschlussprüfer an die haupt-
                                                                                  versammlung und die vereinbarung mit dem abschlussprüfer vor. außerdem
aufsichtsrat                                                                      erörtert der ausschuss die quartalsberichte und den halbjahresfinanzbericht.
                                                                                  er trifft geeignete maßnahmen zur feststellung und überwachung der
der aufsichtsrat der ­gerresheimer ag besteht aus zwölf mitgliedern, von          unabhängigkeit des abschlussprüfers. zudem obliegt dem prüfungsausschuss
denen jeweils die hälfte anteilseigner- bzw. arbeitnehmervertreter sind. die      die zustimmung zur vergabe von nichtprüfungsleistungen an den abschluss-
vertreter der anteilseigner werden von der hauptversammlung und die ver-          prüfer. ferner unterstützt der prüfungsausschuss den aufsichtsrat bei der
treter der arbeitnehmer von den arbeitnehmern gewählt. die amtsperiode            überwachung der geschäftsführung. in diesem zusammenhang befasst sich
der derzeitigen aufsichtsratsmitglieder begann mit ablauf der ordentlichen        der prüfungsausschuss mit der überwachung der rechnungslegung und des
hauptversammlung am 26. april 2017.                                               rechnungslegungsprozesses, der wirksamkeit des internen kontrollsystems,
                                                                                  des risikomanagementsystems, des internen revisionssystems, der abschluss-
der aufsichtsrat überwacht und berät den vorstand bei der führung der             prüfung sowie der compliance. mitglieder des prüfungsausschusses waren
geschäfte. zur erfüllung seiner aufgaben erörtert der aufsichtsrat mit            im abgelaufenen geschäftsjahr theodor stuth (vorsitzender), andrea abt
dem vorstand regelmäßig die geschäftsentwicklung sowie die planung,               (seit 26. april 2017), francesco grioli, dr. axel herberg, seppel kraus (bis
die strategie und deren umsetzung. der aufsichtsrat genehmigt die vom             26. april 2017), dr. peter noé (bis 26. april 2017), markus rocholz und
vorstand aufgestellte jahresplanung und entscheidet über die feststellung         katja schnitzler (seit 26. april 2017).
des jahres- und die billigung des konzern-abschlusses der ­gerresheimer ag.
hierbei finden insbesondere die berichte des abschlussprüfers berücksich-         der nominierungsausschuss unterbreitet dem aufsichtsrat geeignete kandi­
tigung. außerdem entscheidet der aufsichtsrat über die bestellung und             datenvorschläge für dessen wahlvorschläge für aufsichtsratsmitglieder
abberufung der vorstandsmitglieder sowie über deren vergütung. ergibt eine        als vertreter der anteilseigner an die hauptversammlung. mitglieder des
abstimmung im aufsichtsrat stimmengleichheit, so hat bei einer erneuten           nominierungsausschusses waren im abgelaufenen geschäftsjahr dr. axel
abstimmung über denselben gegenstand, wenn auch sie stimmengleichheit             herberg (vorsitzender), dr. karin dorrepaal (bis 26. april 2017), dr. peter
ergibt, der vorsitzende des aufsichtsrats zwei stimmen.                           noé (seit 26. april 2017) und udo j. vetter.


die personelle zusammensetzung des aufsichtsrats im geschäftsjahr 2017            vorstands- und aufsichtsratsmitglieder müssen dem aufsichtsratsvorsit-
ist auf seite 148 des geschäftsberichts dargestellt.                              zenden gemäß dem deutschen corporate governance kodex und den
                                                                                  geschäftsordnungen für vorstand und aufsichtsrat interessenkonflikte
die arbeit des aufsichtsrats wird durch ausschüsse unterstützt. nach der          offenlegen. bei wesentlichen und nicht nur vorübergehenden interessenkon-
geschäftsordnung für den aufsichtsrat bestehen folgende ausschüsse des            flikten hat ein aufsichtsratsmitglied sein amt niederzulegen. der aufsichtsrat
aufsichtsrats:

26     c o r p o r at e g o v e r n a n c e - b e r i c h t                                                                  gerresheimer ag g e s c h ä f t s b e r i c h t 2 0 17




informiert in seinem bericht an die hauptversammlung über aufgetretene               ufsichtsratsmitglieder sollen keine organfunktionen oder beratungs-
                                                                                   ›a
interessenkonflikte und deren behandlung. im berichtszeitraum traten keine            aufgaben bei wesentlichen wettbewerbern der gesellschaft oder eines
interessenkonflikte von vorstands- oder aufsichtsratsmitgliedern auf.                 konzernunternehmens ausüben,
                                                                                   › aufsichtsratsmitglieder sollen keine aktive rolle bei kunden oder lieferanten
in ergänzung zu den anforderungen an die mitglieder des aufsichtsrats, die            der gesellschaft oder eines konzernunternehmens wahrnehmen,
sich aus gesetz und dem deutschen corporate governance kodex ergeben,              ›d  em aufsichtsrat sollen nicht mehr als zwei ehemalige mitglieder des
hat der aufsichtsrat in seiner geschäftsordnung in übereinstimmung mit                vorstands der gesellschaft angehören und
ziffer 5.4.1 des deutschen corporate governance kodex für die zusam-               ›m  indestens vier von sechs vertretern der anteilseigner im aufsichtsrat
mensetzung des aufsichtsrats konkrete ziele benannt und das folgende                  sollen unabhängig sein.
kompetenzprofil für das gesamtgremium erarbeitet:
                                                                                   altersgrenze
kenntnisse, fähigkeiten und fachliche erfahrungen                                  die amtszeit eines aufsichtsratsmitglieds endet mit ablauf der ordentlichen
der aufsichtsrat ist so zusammenzusetzen, dass seine mitglieder insgesamt          hauptversammlung, die auf die vollendung des 70. lebensjahres folgt. der
über die zur ordnungsgemäßen wahrnehmung der aufgaben erforderlichen               aufsichtsrat befürwortet auch wahlvorschläge für kandidaten, die während
kenntnisse, fähigkeiten und fachlichen erfahrungen verfügen. es sollen             der gesetzlichen wahlperiode das 70. lebensjahr überschreiten, wobei auch
kandidaten vorgeschlagen werden, die durch ihre integrität, leistungs­             deren amtszeit mit ablauf der ordentlichen hauptversammlung endet, die
bereitschaft, unabhängigkeit und persönlichkeit in der lage sind, die aufga-       auf die vollendung des 70. lebensjahres folgt.
ben­eines aufsichtsratsmitglieds in der obergesellschaft eines international
tätigen konzerns wahrzunehmen und dessen ansehen in der öffentlichkeit             internationalität
zu wahren.                                                                         mindestens ein vertreter der anteilseigner soll über mehrjährige internatio-
                                                                                   nale erfahrungen aus einer beruflichen tätigkeit oder über eine ausländische
im aufsichtsrat der ­gerresheimer ag sollen verschiedene aufgabenbereiche          staatsangehörigkeit verfügen.
des unternehmens durch die einzelnen mitglieder repräsentiert werden.
sie müssen in ihrer gesamtheit mit dem sektor, in dem die gesellschaft             vielfalt (diversity)
tätig ist, vertraut sein. jedes aufsichtsratsmitglied soll möglichst spezielle     der mindestanteil von frauen und männern im aufsichtsrat richtet sich nach
fachkenntnisse haben, die für die geschäftstätigkeit des unternehmens              den gesetzlichen bestimmungen in ihrer jeweils gültigen fassung.
von bedeutung sind. bei vorschlägen für aufsichtsratskandidaten ist auf
eine ausgewogene zusammensetzung zu achten, sodass die gewünschten                 der aufsichtsrat erfüllt in seiner derzeitigen zusammensetzung das vorbe-
fachkenntnisse im aufsichtsrat möglichst breit vertreten sind. ziel ist es, dass   schriebene kompetenzprofil für das gesamtgremium. insbesondere gelten
                                                                                   nach einschätzung des aufsichtsrats derzeit alle vertreter der anteilseigner im
› mindestens zwei vertreter der anteilseigner über erfahrungen in den             aufsichtsrat, namentlich dr. axel herberg, andrea abt, dr. karin dorrepaal,
 bereichen unternehmensführung, strategie und personal verfügen,                   dr. peter noé, theodor stuth und udo j. vetter, als unabhängig.
› mindestens ein vertreter der anteilseigner über unternehmensspezifische
 branchenkenntnisse verfügt und                                                    hauptversammlung
› mindestens ein vertreter der anteilseigner über spezifische branchen-
 kenntnisse auf kundenseite verfügt.                                               die hauptversammlung stellt das organ der aktionäre dar und trifft die
                                                                                   grundlegenden entscheidungen für die ­gerresheimer ag. zu diesen zählen
unabhängigkeit und interessenkonflikte                                             die gewinnverwendung, die entlastung von vorstand und aufsichtsrat,
dem aufsichtsrat soll eine nach seiner einschätzung ausreichende anzahl            die wahl der anteilseignervertreter im aufsichtsrat und die wahl des ab-
unabhängiger mitglieder angehören. ein aufsichtsratsmitglied ist als un-           schlussprüfers. darüber hinaus entscheidet die hauptversammlung über
abhängig anzusehen, wenn es in keiner geschäftlichen oder persönlichen             satzungsänderungen und wesentliche unternehmerische maßnahmen wie
beziehung zu der gesellschaft oder deren vorstand steht, die einen interes-        insbesondere unternehmensverträge und umwandlungen, über die ausgabe
senkonflikt begründet. ehemalige vorstandsmitglieder der gesellschaft gelten       von neuen aktien, wandel- und optionsschuldverschreibungen sowie über
nach einschätzung des aufsichtsrats für fünf jahre nach deren ausscheiden          die ermächtigung zum erwerb eigener aktien.
als nicht unabhängig. das bestehen eines arbeitsverhältnisses von aufsichts-
ratsmitgliedern mit der ­gerresheimer ag oder einem konzernunternehmen             die aktionäre haben die möglichkeit, ihr stimmrecht in der hauptver-
oder das bestehen einer altersversorgungszusage einer dieser gesellschaften        sammlung selbst auszuüben oder durch einen bevollmächtigten ihrer
zugunsten von aufsichtsratsmitgliedern begründet als solches keinen inter-         wahl oder einen weisungsgebundenen stimmrechtsvertreter der gesell-
essenkonflikt. der aufsichtsrat benennt in diesem zusammenhang folgende            schaft ausüben zu lassen. den vorsitz in der hauptversammlung führt der
ziele für seine zusammensetzung:                                                   aufsichtsratsvorsitzende.

c o r p o r at e g o v e r n a n c e - b e r i c h t                                                                                                     27




rechnungslegung und abschlussprüfung                                           vorstands vereinbarungen über eine langfristige aktienkursorientierte vari-
                                                                               able vergütung geschlossen. dieses sogenannte phantom stock-programm
die rechnungslegung des g   ­ erresheimer konzerns erfolgt nach den inter-     wird ebenfalls in dem vergütungsbericht dargestellt und veröffentlicht.
national financial reporting standards (ifrs) sowie den zusätzlich nach        zur vermeidung einer doppelten darstellung macht sich dieser corporate
§ 315a abs. 1 hgb anzuwendenden handelsrechtlichen vorschriften. der           governance-bericht auch hier die darstellung im konzern-lagebericht
jahresabschluss der ­gerresheimer ag wird nach den vorschriften des deut-      ausdrücklich zu eigen und verweist auf diese.
schen handelsgesetzbuches (hgb) und des aktiengesetzes (aktg) erstellt.
                                                                               die hauptversammlung der gesellschaft hat am 30. april 2015 das system
die wahl des abschlussprüfers erfolgt gemäß den gesetzlichen bestimmun-        zur vergütung der vorstandsmitglieder gebilligt. änderungen an diesem
gen durch die hauptversammlung. für das geschäftsjahr 2017 wurde die           system sind seitdem nicht eingetreten.
deloitte gmbh wirtschaftsprüfungsgesellschaft, düsseldorf, zum abschluss-
prüfer bestellt. der aufsichtsrat beauftragt den von der hauptversammlung      entsprechenserklärung
gewählten abschlussprüfer, bestimmt prüfungsschwerpunkte und legt das
honorar fest. dabei wird sichergestellt, dass keine interessenkonflikte die    vorstand und aufsichtsrat einer börsennotierten deutschen aktiengesellschaft
arbeit des abschlussprüfers beeinträchtigen.                                   sind gemäß § 161 aktiengesetz verpflichtet, einmal jährlich zu erklären,
                                                                               ob den vom bundesministerium der justiz und für verbraucherschutz im
risikomanagement                                                               amtlichen teil des bundesanzeigers bekannt gemachten empfehlungen
                                                                               der „regierungskommission deutscher corporate governance kodex“
zu einer guten corporate governance gehört auch der verantwortungsbe-          entsprochen wurde und wird oder welche empfehlungen nicht angewendet
wusste umgang mit risiken für das unternehmen. die g    ­ erresheimer ag       wurden oder werden und warum nicht.
hat zu diesem zweck über das gesetzlich vorgeschriebene risikofrüherken-
nungssystem, bezogen auf bestandsgefährdende risiken, hinaus ein syste-        vorstand und aufsichtsrat der ­gerresheimer ag haben zuletzt am 5. septem-
matisches risikomanagement eingerichtet. dieses ist darauf ausgerichtet,       ber 2017 die nachstehend aufgeführte entsprechenserklärung beschlossen.
risiken frühzeitig zu erkennen, zu bewerten und zu steuern. dieses system
wird kontinuierlich weiterentwickelt. dadurch können risikopositionen          „erklärung des vorstands und des aufsichtsrats der ­gerresheimer ag
optimiert werden.                                                              zu den empfehlungen der ‚regierungskommission deutscher corpo-
                                                                               rate governance kodex‘ gemäß § 161 aktiengesetz
transparenz
                                                                               mit ausnahme der empfehlung in ziffer 5.4.1 absatz 2 satz 1 hat die
die ­gerresheimer ag kommuniziert offen, aktiv und ausführlich. sie infor-     ­gerresheimer ag allen empfehlungen der ,regierungskommission deutscher
miert aktionäre, aktionärsvereinigungen, analysten und die interessierte        corporate governance kodex‘ in der fassung vom 5. mai 2015 seit der
öffentlichkeit regelmäßig, zeitnah und gleichberechtigt über die lage des       letzten entsprechenserklärung vom 8. september 2016 entsprochen.
unternehmens sowie über wesentliche geschäftliche veränderungen. dabei
zählt die internetseite des unternehmens (www.gerresheimer.com) zu den         den empfehlungen der ,regierungskommission deutscher corporate gover-
zentralen medien. dort finden sich die geschäfts- und zwischenberichte,        nance kodex‘ in der fassung vom 7. februar 2017 wird die ­gerresheimer ag
pressemitteilungen, ad-hoc- und sonstige mitteilungen nach der marktmiss-      zukünftig ebenfalls mit folgender ausnahme entsprechen:
brauchsverordnung, der finanzkalender sowie andere relevante informatio-
nen. darüber hinaus führt die ­gerresheimer ag regelmäßig analysten- und       ziffer 5.4.1 absatz 2 satz 2: der aufsichtsrat hat keine regelgrenze für die
pressekonferenzen sowie veranstaltungen für investoren durch.                  zugehörigkeitsdauer zum aufsichtsrat festgelegt.


vergütung des aufsichtsrats                                                    begründung: die eignung zur ausübung der aufsichtsratstätigkeit hängt
                                                                               nach unserer überzeugung allein von den jeweiligen bedürfnissen der gesell-
die vergütung des aufsichtsrats für das geschäftsjahr 2017 wird in einem       schaft und den individuellen fähigkeiten der aufsichtsräte ab. die festlegung
vergütungsbericht im rahmen des konzern-lageberichts dargestellt und           einer regelgrenze für die zugehörigkeitsdauer zum aufsichtsrat halten
veröffentlicht. zur vermeidung einer doppelten darstellung macht sich dieser   wir nicht für sinnvoll, da dem unternehmen auch die expertise erfahrener
corporate governance-bericht die darstellung im konzern-lagebericht            aufsichtsratsmitglieder zur verfügung stehen soll.“
ausdrücklich zu eigen und verweist auf diese.
                                                                               diese entsprechenserklärung sowie weitere vorangegangene entsprechenserklä-
vergütung des vorstands                                                        rungen sind auf der internetseite der gesellschaft unter www.gerresheimer.com
                                                                               zugänglich.
die vergütung des vorstands für das geschäftsjahr 2017 wird ebenfalls in
einem vergütungsbericht im rahmen des konzern-lageberichts dargestellt
und veröffentlicht. die gesellschaft hat mit sämtlichen mitgliedern des

28       ­g e r r e s h e i m e r a m k a p i ta l m a r k t                                                                         gerresheimer ag g e s c h ä f t s b e r i c h t 2 0 17




­gerresheimer am kapitalmarkt
das börsenjahr 2017                                                                         von pharmaunternehmen verstärkt, die auf moderates umsatzwachstum
                                                                                            und verzögerte produkteinführungen im dritten quartal hindeuteten und
die europäischen aktienmärkte wie auch der us-aktienmarkt verzeich-                         unsere geschäftsentwicklung als lieferant u. a. der zehn größten pharma­
neten, getrieben von einem guten globalen konjunkturumfeld, eine posi­                      unternehmen der welt unmittelbar beeinflussten.in diesem schwächeren
tive entwicklung im geschäftsjahr 2017. dies trotz der tatsache, dass von                   marktumfeld geriet die ­gerresheimer aktie zeitweise unter druck und er-
der us-regierung angekündigte reformen in den bereichen steuern und                         reichte am 5. september 2017 mit einem kurs von eur 61,03 den tiefststand
gesundheitswesen im berichtszeitraum zunächst ausblieben. neben dem                         des geschäftsjahres 2017.
allgemeinen konjunkturumfeld wurde die positive entwicklung in der euro­
zone durch vorteilhafte politische entscheidungen, wie z. b. die wahl des                   mit einem schlusskurs von eur 67,06 zum stichtag 30. november 2017
französischen präsidenten, die reform des wahlrechts in italien und die                     gewann die ­gerresheimer aktie im zeitraum vom 5. september 2017 bis
verlängerung des schuldenprogramms mit griechenland unterstützt. poli-                      30. november 2017 mit +9,9 % wieder deutlich an wert und folgte der auf-
tische unsicherheiten, wie die andauernden brexit-verhandlungen, waren                      wärtsbewegung der märkte. der mdax gewann in diesem zeitraum 9,4 %.
im ergebnis von untergeordneter bedeutung. im sommer verzeichneten die
europäischen aktienindizes aufgrund der abschwächung des us-dollars                                                                                ­ erresheimer aktie
                                                                                            unter berücksichtigung der gezahlten dividende gab die g
vorübergehend nachgebende notierungen. ab september zogen die kurse                         im geschäftsjahr 2017 1,2 % ab und lag damit unter der entwicklung ihres
wieder deutlich an und sowohl dax als auch mdax erreichten anfang                           vergleichsindex mdax. langfristig betrachtet bewegt sich unsere aktie seit
november neue allzeithöchststände.                                                          dem börsengang im jahr 2007 weiterhin klar im aufwärtstrend. ein langfristig
                                                                                            orientierter anleger konnte seit dem börsengang, unter berücksichtigung
gerresheimer aktie                                                                          reinvestierter dividenden, bis zum stichtag 30. november 2017 eine rendite
                                                                                            von über 100 % erzielen.
bis anfang juni konnte die g ­ erresheimer aktie ihren seit beginn des
berichts­zeitraums begonnenen aufwärtstrend fortsetzen und notierte am                                                               ­ erresheimer aktie mit einem
                                                                                            bis zum 18. januar 2018 verzeichnete die g
2. juni 2017 bei einem allzeithöchstkurs von eur 78,01. in den darauf­                      schlusskurs von eur 71,15 erneut eine deutliche erholung und einen zu-
folgenden wochen hat sie im rahmen der allgemeinen konsolidierung der                       gewinn von 6,1 % nach dem abschlussstichtag.
aktienmärkte einen abwärtstrend gezeigt. dieser wurde durch ausblicke



die aktie der ­gerresheimer ag im indexierten vergleich zum mdax
total performance unter berücksichtigung der gezahlten dividende
index 30. november 2016 = 100 %
                                                                                                                                           stichtag
                                                                                                                                  30. november 2017
140 %


130 %


120 %


110 %


100 %


 90 %



 80 %
                  dezember            januar          februar   märz   april   mai   juni          juli     august   september   oktober     november       dezember januar


     ­­gerresheimer ag             mdax

­g e r r e s h e i m e r a m k a p i ta l m a r k t                                                                                                                                29




kauf- und halteempfehlungen sind                                                               insgesamt waren auf der hauptversammlung 77,7 % des grundkapitals
führende analysteneinschätzungen                                                               vertreten – eine weiterhin sehr hohe präsenz, die unsere erfolgreichen be-
                                                                                               mühungen um die stimmabgabe der investoren widerspiegelt. die aktio­
von den 16 bankanalysten, die bis zum 18. januar 2018 über die gerres-                         näre stimmten sämtlichen beschlussvorlagen mit großer mehrheit zu und
heimer aktie berichteten, sprachen acht analysten eine kauf- und sechs                         wählten alle anteilseignervertreter erneut in den aufsichtsrat. alle wesent-
analysten eine halteempfehlung aus. zum verkauf rieten nur zwei analysten.                     lichen dokumente und informationen zur hauptversammlung sind unter
das durchschnittliche kursziel betrug zum 18. januar 2018 eur 72,29. die                       www.gerresheimer.com/investor-relations/hauptversammlung.html verfügbar.
folgenden grafiken geben einen überblick über die zum 18. januar 2018
berichtenden bankhäuser sowie deren empfehlungen:                                              es ist vorgesehen, ab der hauptversammlung 2018 die unterlagen (mittei­
                                                                                               lungen gemäß § 125 aktg) möglichst auf elektronischem weg an die aktio-
 research zur aktie                                                                            näre zu versenden. nur den elektronisch nicht erreichbaren aktionären sollen
 bankhaus lampe                              equinet bank           kepler cheuvreux           die unterlagen noch in papierform zugestellt werden. wir bedanken uns an
 berenberg bank                              goldman sachs          lbbw                       dieser stelle bereits sehr herzlich bei unseren aktionären für ihr verständnis
 commerzbank                                 hauck & aufhäuser      mainfirst                  und ihren beitrag, die umwelt zu schonen und kosten zu sparen.
 credit suisse                               hsbc                   metzler
 deutsche bank                               independent research
                                                                                               kennzahlen zur aktie
 dz bank                                     j.p. morgan cazenove
                                                                                                                                                                2017            2016
                                                                                               anzahl der aktien zum stichtag in mio. stück                      31,4           31,4
                                                                                               aktienkurs1) zum stichtag in eur                                67,06           68,85
die empfehlungen der analysten im überblick                                                    marktkapitalisierung zum stichtag in mio. eur                 2.105,7         2.161,9
                                                                                               höchstkurs1) im berichtszeitraum in eur                         78,01           76,86
stand: 18. januar 2017
                                                                                               tiefstkurs1) im berichtszeitraum in eur                         61,03           57,10
anzahl (vorjahreswerte)
                                                                                               ergebnis je aktie in eur                                          3,21           3,87
                                                                                               dividende je aktie in eur                                         1,102)         1,05
halten/neutral                                                                                 1)
                                                                                                  xetra-tagesschlusskurs.
6 (5)                                                                                          2)
                                                                                                  gewinnverwendungsvorschlag.



                                                                              kaufen/
                                                                              hinzufügen/      stammdaten der aktie
                                                                              übergewichten/
                                                                                               isin                               de000a0ld6e6
                                                                              outperform
verkaufen/                                                                    8 (10)           wkn                                a0ld6e
reduzieren/                                                                                    kürzel bloomberg                   gxi
underperform                                                                                   kürzel reuters                     gxig.de
2 (1)                                                                                                                             mdax, cdax, hdax, prime all share,
                                                                                               mitgliedschaft der aktie           classic all share, euro stoxx tmi, sowie
                                                                                               in börsenindizes                   weitere sektor- und größenindizes
                                                                                                                                  berlin, düsseldorf, frankfurt (xetra und parkett),
hauptversammlung erneut mit sehr                                                                                                  hamburg, hannover, münchen, stuttgart,
hoher aktionärsbeteiligung – dividende                                                         börsenplätze                       tradegate exchange

steigt auf eur 1,05

auf der hauptversammlung am 26. april 2017 wurde eine dividende in höhe
von eur 1,05 je aktie beschlossen und am 2. mai 2017 ausgezahlt. dies
entsprach einer erhöhung um 23,5 % je dividendenberechtigter stückaktie.
die dividende wurde somit zum sechsten mal in folge erhöht. im vorjahr
erhielten unserer aktionäre eine dividende von eur 0,85 je aktie. der
vorschlag an die hauptversammlung 2018 lautet, eur 1,10 je aktie an die
aktionäre auszuschütten.

30       ­g e r r e s h e i m e r a m k a p i ta l m a r k t                                                                          gerresheimer ag g e s c h ä f t s b e r i c h t 2 0 17




stabile aktionärsstruktur                                                                    aktionärsstruktur der top-25-investoren nach anlagestil
                                                                                             in %

auf basis der verfügbaren quellen zeigt unsere aktionärsstruktur weiterhin
eine stabile internationale verteilung unseres grundkapitals. den größten teil               hedge
am streubesitz halten am 18. januar 2018, bezogen auf unsere top-25-in-                      7
vestoren, mit rund 32 % nach wie vor nordamerikanische investoren, gefolgt                   index
von rund 22 % in den niederlanden. rund 16 % entfallen auf britische und                     11
rund 8 % auf deutsche anleger. die höhe des streubesitzes, der sogenannte                                                                                           werteorientiert
free float, lag zum 18. januar 2018 unverändert bei 100 %. bezogen auf                                                                                              (value)
unsere top-25-aktionäre stellen wachstumsorientierte investoren (growth)                                                                                            29
unverändert die mehrheit nach investorentyp, gefolgt von werteorientierten
investoren (value).                                                                                                                                                 wachstums-
                                                                                                                                                                    orientiert
nach den uns vorliegenden mitteilungen sind folgende großaktionäre mit                                                                                              (growth)
einem anteil von mehr als 5 % an der g­ erresheimer ag gemäß wphg                                                                                                   53
beteiligt:
                                                                                             gerresheimer schuldverschreibung
                                                               anteil
 gesellschaft                                                   in %    meldedatum           der kurs der ­gerresheimer schuldverschreibung (isin: xs0626028566)
 nn group n.v.                                                   5,20   17. september 2014   verlief das gesamte geschäftsjahr auf hohem niveau. zum 18. januar 2018
 stichting pensioenfonds abp                                     5,10   30. juli 2015        schloss die schuldverschreibung mit einem kurs von 101,6 %. hintergrund
 bnp paribas investment partners s.a.                            5,07   16. dezember 2016    für die entwicklung des kurses ist die rückzahlung der schuldverschreibung
                                                                                             am 19. mai 2018. die mit einer investition bis zur fälligkeit erzielbare sehr
diese drei großaktionäre halten somit zusammen 15,4 % vom streubesitz.                       niedrige effektivverzinsung von rund 0,3 % p. a. per 18. januar 2018 zeigt,
                                                                                             dass die investoren die sicherheit eines investments in die ­gerresheimer
alle stimmrechtsmitteilungen können unter www.gerresheimer.com/investor-                     schuldverschreibung weiterhin als hoch beurteilen.
relations/corporate-governance/stimmrechtsmitteilungen.html auf unserer
webseite eingesehen werden.                                                                  nach wie vor ist die bewertung der ­gerresheimer schuldverschreibung
                                                                                             durch die beiden ratingagenturen standard & poor’s und moody’s ein
aktionärsstruktur der top-25-investoren nach regionen                                        ­investmentgrade rating bbb-, ausblick stabil, bzw. baa3, ausblick negativ.
in % (vorjahreswerte)                                                                         das rating von standard & poor’s datiert seit februar 2011 unverändert. die
                                                                                              agentur begründete zu diesem zeitpunkt die anhebung von bb+ auf bbb-
deutschland                                                                                   mit der führenden marktposition und der stabilität des geschäftsmodells
8 (9)                                                                                         der ­gerresheimer ag. weitere gründe waren verbesserte finanzkennzahlen
                                                                                              und die gute generierung von cash flow. im mai 2017 bzw. im juni 2017
                                                                                              bestätigten sowohl standard & poor’s als auch moody’s das investmentgrade
andere                                                                       nordamerika      rating und würdigten erneut die ansprechende generierung von cash flow.
22 (19)                                                                      32 (31)          darüber hinaus wurde die führende position von g    ­ erresheimer in einem
                                                                                              stabilen pharmazeutischen marktumfeld genannt, die präsenz in vielen
                                                                                              ländern, sehr gute margen sowie hohe eintrittsbarrieren für potenzielle
großbritannien                                                               niederlande      konkurrenten. die schuldverschreibung kann in frankfurt im parketthandel
16 (22)                                                                      22 (19)          sowie an den deutschen regionalbörsen gehandelt werden.

­g e r r e s h e i m e r a m k a p i ta l m a r k t                                                                                                                                 31




                                            ­ erresheimer ag
kursentwicklung der schuldverschreibung der g
kurs 30. november 2016 = 106,9 %

107 %


106 %


105 %


104 %


103 %


102 %


101 %
                    dezember            januar        februar       märz      april      mai   juni         juli     august      september   oktober   november   dezember januar


      ­­gerresheimer ag




aufgrund des günstigen marktumfeldes erfolgte am 27. september 2017                                   investor relations aktivitäten
die frühzeitige refinanzierung der im mai 2018 auslaufenden schuld­
verschreibung durch die emission von schuldscheindarlehen in höhe von                                 institutionelle investoren und analysten nutzten auch im vergangenen jahr
eur 250,0 mio. als folge dieser frühzeitigen refinanzierungstransaktion                               zahlreich die möglichkeit eines intensiven dialogs mit dem vorstand und dem
konnte das revolvierende darlehen temporär vollständig zurückgezahlt                                  investor relations team, um unser unternehmen kennenzulernen. in inter-
werden.                                                                                               nationalen wie auch nationalen finanzzentren, wie z. b. frankfurt, london,
                                                                                                      paris und new york veranstalteten wir roadshows und besuchten investo-
 stammdaten der schuldverschreibung                                                                   renkonferenzen. zudem standen wir in einer vielzahl von telefongesprächen,
 isin                                             xs0626028566                                        z. b. für sogenannte follow-up gespräche, den kapitalmarktteilnehmern zur
 wkn                                              a1h3vp                                              verfügung. privatanleger hatten die möglichkeit, unser unternehmen auf
 emittent                                         ­gerresheimer ag                                    von investor relations begleiteten aktionärsforen kennenzulernen.
 volumen                                          eur 300,0 mio.
 kupon/zinstermin                                 5 % p.a./19.05.
                                                                                                      unsere berichte, webcasts und präsentationen können auf unserer web-
 fälligkeit                                       19.05.2018
                                                                                                      seite unter www.gerresheimer.com/investor-relations/berichte.html bzw.
 kurs der schuldverschrei-
 bung1) zum stichtag                              102,2 %                                             www.gerresheimer.com/investor-relations/praesentationen.html eingesehen
 effektivverzinsung2)                                                                                 werden.
 zum stichtag                                     0,6 % p. a.
 rating der                                       standard & poor's: bbb-, ausblick stabil
                                                                                                      im sinne unserer unternehmensphilosophie werden wir den intensiven und
 schuldverschreibung                              moody's: baa3, ausblick negativ
                                                  standard & poor's: bbb-, ausblick stabil
                                                                                                      kontinuierlichen dialog mit investoren und analysten auch im kommenden
 unternehmensrating
 zum stichtag                                     moody's: baa3, ausblick negativ                     geschäftsjahr fortführen.
 kleinste handelbare einheit                      eur 1.000,00 nominalwert
                                                  berlin, düsseldorf, frankfurt (parkett),            unseren finanzkalender sowie eine übersicht von veranstaltungen, auf
 börsenplätze                                     hamburg, hannover, münchen, stuttgart               denen wir unser unternehmen präsentieren werden, finden sie auf unserer
1)
     t agesschlusskurs an der börse stuttgart.
2)
      bezogen auf den tagesschlusskurs an der börse stuttgart.
                                                                                                      internetseite unter www.gerresheimer.com/investor-relations/termine/
                                                                                                      finanzkalender.html


                                                                                                      finanzkalender
                                                                                                      22.02.2018              geschäftsbericht 2017
                                                                                                      12.04.2018              quartalsfinanzbericht 1. quartal 2018
                                                                                                      25.04.2018              hauptversammlung 2018
                                                                                                      12.07.2018              quartalsfinanzbericht 2. quartal 2018
                                                                                                      11.10.2018              quartalsfinanzbericht 3. quartal 2018

32                          gerresheimer ag g e s c h ä f t s b e r i c h t 2 0 17




     der ­gerresheimer ag

                                                                                                                                33




34	überblick über das geschäftsjahr 2017                       52	nicht finanzielle konzern­erklärung gem.
35	der ­gerresheimer konzern                                        csr-richt­linie-­umsetzungsgesetz
35   geschäftstätigkeit                                         52   beschäftigte
35   geschäftsbereiche                                          55	innovation, forschung und entwicklung
35   zweigniederlassungen                                       58   wertschöpfung
36	konzernstrategie und ziele                                  59   qualitätsmanagement
37	steuerungssystem                                            60   compliance
38	konjunktur- und marktumfeld                                 61   business excellence
38	gesamtwirtschaftliche rahmenbedingungen                     62   kundenzufriedenheit
38	branchenentwicklung                                         62   nachhaltigkeit
39	entwicklung an den devisenmärkten                           67   erwartete entwicklung nicht finanzieller erfolgsfaktoren
39	entwicklung an den energie- und rohstoffmärkten             68	vergütungsbericht
39	änderung der regulatorischen rahmenbedingungen              68	vergütung des vorstands
40	überblick über den geschäftsverlauf                         73	vergütung des aufsichtsrats
40	einfluss der rahmenbedingungen auf den geschäftsverlauf     74	angaben nach § 315 abs. 4 hgb sowie
40	prognoseerreichung im geschäftsjahr 2017                         erläuternder bericht
41	gesamtaussage des vorstands zum geschäftsverlauf            76	erklärung zur unternehmensführung
42	umsatzentwicklung                                           76	entsprechenserklärung zum
42	umsatzerlöse nach wirtschaftsregionen                            deutschen corporate governance kodex
43	ertragslage                                                 76	angaben zu unternehmensführungspraktiken
44  finanzergebnis                                              77	chancen- und risikobericht
44   ertragsteuern                                              77	konzerneinheitliches chancen- und risikomanagement
44  konzernergebnis aus fortzuführendem geschäft und           78	internes kontrollsystem in bezug auf den
     bereinigtes konzernergebnis aus fortzuführendem geschäft        rechnungslegungsprozess
45   wesentliche positionen der gewinn- und verlustrechnung    79	chancen der zukünftigen entwicklung
46    funktionskosten                                           79	risiken der zukünftigen entwicklung
46    forschungs- und entwicklungskosten                        79	übersicht der risiken und ihrer finanziellen auswirkungen
46    gewinnverwendung (dividendenvorschlag)                    80	unternehmensstrategische risiken
46    erfolgskennzahlen zum eingesetzten kapital                80   externe und branchenspezifische risiken
47	vermögenslage                                               81	operative risiken
47	vermögensdarstellung                                        83	finanzwirtschaftliche risiken
47	bilanzstruktur und kennzahlen                               84	gesamtaussage zur risikosituation des konzerns
47	langfristige aktiva                                         84	nachtragsbericht
48	kurzfristige aktiva                                         85	prognosebericht
48	eigenkapital                                                85	ausrichtung des konzerns
48	langfristige schulden                                       85	entwicklung der wirtschaftlichen rahmenbedingungen
48	kurzfristige schulden                                       85	markt- und geschäftschancen für den ­gerresheimer konzern
48	net working capital                                         86   megatrends
48    ausserbilanzielle positionen                              87	erwartete ertragslage
48	einfluss der bilanzpolitik                                  88   erwartete finanzlage und liquidität
49	finanz- und liquiditätslage                                 88	dividendenpolitik
49	grundsätze und ziele des finanzmanagements                  88	gesamtaussage zum prognosebericht
49	finanzierungsinstrumente
50	finanzverbindlichkeiten und kreditlinien
50    unternehmenskäufe und -verkäufe
50	investitionsanalyse
51	operating cash flow
51	kapitalflussrechnung
51	gesamtaussage des vorstands zur wirtschaftlichen lage

34   ko n z e r n - l a g e b e r i c h t                                                                                gerresheimer ag g e s c h ä f t s b e r i c h t 2 0 17
     › überblick über das geschäftsjahr 2017




                                   überblick über das
                                   geschäftsjahr 2017


                                               margenverbesserung trotz leichtem umsatzrückgang
                                                › die umsatzerlöse steigen im 4. quartal 2017 um 4,7 % und organisch sogar um 6,7 %
                                                   im vergleich zum vorjahresquartal. damit sinken die umsatzerlöse im gesamtjahr nur
                                                   noch leicht um 2,0 % auf eur 1.348,3 mio. dabei belaufen sich die währungsbereinigten
                                                   umsatzerlöse auf eur 1.361,6 mio., womit diese organisch um 1,8 % sanken
                                                › das adjusted ebitda steigt im gesamtjahr auf eur 310,8 mio.;
                                                   währungsbereinigt auf eur 314,3 mio.
                                                › mit 23,1 % liegt die adjusted ebitda-marge nochmals über dem
                                                   starken vorjahreswert von 22,4 %

                                               höherer operating cash flow und verbesserter gx roce
                                                › ohne die berücksichtigung von lizenzerwerben betrug das verhältnis der
                                                   ­investitions­ausgaben zu den umsatzerlösen zu konstanten wechselkursen 8,0 %
                                                › das durchschnittliche net working capital in % der umsatzerlöse liegt bei 16,5 %,
                                                    zum abschlussstichtag am 30. november 2017 beträgt das net working capital
                                                    im verhältnis zu den umsatzerlösen 13,8 %
                                                › die operating cash flow-marge zu konstanten wechselkursen beträgt 15,3 %
                                                    und liegt damit über der mittelfristigen zielvorgabe von über 13 %
                                                › der gx roce ist mit 12,9 % oberhalb unserer langfristigen zielvorgabe von
                                                  mindestens 12 %

                                               reduzierung der nettofinanzschulden und verbesserung des adjusted ebitda leverage
                                                › emission von schuldscheindarlehen in höhe von eur 250,0 mio. am 27. september 2017
                                                   erfolgreich abgeschlossen mit positivem effekt auf das finanzergebnis ab mai 2018 in
                                                   nachfolge der ablösung der schuldverschreibung
                                                › reduzierung der nettofinanzschulden von eur 788,2 mio. auf eur 712,7 mio.
                                                   damit betrug das adjusted ebitda leverage zum abschlussstichtag 2,3x (vorjahr: 2,6x)
                                                › dividendenvorschlag von eur 1,10 je aktie (vorjahr: eur 1,05 je aktie) und damit
                                                   27,1 % des bereinigten konzernergebnisses aus fortzuführendem geschäft nach
                                                   nicht beherrschenden anteilen

ko n z e r n - l a g e b e r i c h t                                                                                                                      35
› der gerresheimer konzern




der gerresheimer konzern                                                       andererseits umfasst der geschäftsbereich plastics & devices systemver­
                                                                               packungen aus kunststoff, die für flüssige und feste medikamente eingesetzt
geschäftstätigkeit                                                             werden können. zu unserer breiten palette hochwertiger primärverpackungen
                                                                               für arzneimittel zählen applikations- und dosiersysteme wie augentropfen-
der ­gerresheimer konzern ist ein weltweit führender hersteller hochwertiger   oder nasensprayfläschchen sowie spezialbehälter für tabletten und pulver.
spezialprodukte aus glas und kunststoff für die internationale pharma-         überdies beinhaltet unser sortiment multifunktionale verschlusssysteme mit
und healthcare-industrie. wir bieten auf basis eigener entwicklungen und       originalitätssicherungen, kindersicheren und seniorengerechten applika­
modernster produktionstechnologien zum einen pharmazeutische primär­           tionen sowie integrierten feuchtigkeitsabsorbern.
verpackungen und drug-delivery-systeme und zum anderen diagnostik­
systeme und verpackungen für die kosmetikindustrie.                            in den usa ist der markt für verschreibungspflichtige medikamente von dem
                                                                               sogenannten „pour-and-count“-system geprägt. die in der verschreibung
der konzern umfasst sowohl die ­gerresheimer ag mit sitz in düsseldorf         genannte genaue menge der oral einzunehmenden medikamente wird
(deutschland) als auch die von ihr direkt und indirekt gehaltenen tochter­     speziell für den einzelnen patienten in kunststoffverpackungen abgefüllt.
unternehmen und assoziierten unternehmen. für den konzern waren zum            auch für dieses marktsegment haben wir ein starkes produktportfolio und
ende des geschäftsjahres 2017 weltweit 9.749 beschäftigte an 43 standorten     beliefern landesweite und regionale apothekenketten, supermärkte und
in europa, nord- und südamerika sowie asien tätig. damit reduzierte sich die   großhändler.
anzahl der beschäftigten im vergleich zum 30. november 2016 um 1,6 %.
                                                                               primary packaging glass
die ­­gerresheimer ag ist das mutterunternehmen des ­gerresheimer konzerns     im geschäftsbereich primary packaging glass produzieren wir primärverpa-
und steuert die von ihr direkt und indirekt gehaltenen beteiligungen.          ckungen aus glas für medikamente und kosmetik. dazu zählen pharma­gläser,
                                                                               ampullen, injektionsfläschchen, karpulen, parfümflakons und creme­tiegel
geschäftsbereiche                                                              sowie spezielle gläser für die nahrungsmittel- und getränkeindustrie.


    ­ erresheimer konzern wird über strategische geschäftseinheiten in form
der g                                                                          für die pharmazeutische industrie umfasst unser angebot vielfältige primärver-
von geschäftsbereichen gesteuert. diese werden nach ihren spezifischen         packungen aus glas. zu den produkten aus behälterglas gehören injektions-,
herstellungstechnologien und materialien, die wir für unsere produkte          tropf- und sirupflaschen in mannigfaltigen markt- und bedarfsgerechten
verwenden, zu berichtspflichtigen segmenten zusammengefasst. unser             ausführungen. zudem produzieren wir aus borosilikatglas-röhren hochwertige
geschäftsmodell ist in die zwei berichtspflichtigen operativen geschäfts­      spezialprodukte wie ampullen, fläschchen und karpulen. so bieten wir eine
bereiche plastics & devices und primary packaging glass gegliedert.            praktisch lückenlose weiß- und braunglaspalette für pharmaverpackungen an.


wir berichten entsprechend dem rechnungslegungsstandard ifrs 8 nach            unser produktportfolio für die kosmetikindustrie umfasst hochwertige glas­
geschäftssegmenten unter anwendung des sogenannten „management                 verpackungen wie fläschchen und gläser für parfüms, deodorants, haut­
approach“. entsprechend orientiert sich unsere externe berichterstattung       pflege- oder wellnessprodukte. wir verarbeiten klar-, farb- und opalglas.
am internen berichtswesen.                                                     hierfür verfügen wir über sämtliche technologien zur form- und farbgebung,
                                                                               zum bedrucken sowie zur exklusiven veredelung.
plastics & devices
unser produktportfolio im geschäftsbereich plastics & devices umfasst          für die nahrungsmittel- und getränkeindustrie bieten wir sowohl standardi-
komplexe kundenspezifische produkte zur einfachen und sicheren verab-          sierte als auch kundenspezifische fläschchen, flaschen, gläschen und gläser,
reichung von medikamenten. dazu zählen insulin-pens, inhalatoren oder          die unter anderem für kleinspirituosen genutzt werden, an. unser produkti-
vorfüllbare spritzen. darüber hinaus gehören zu diesem bereich produkte für    onsspektrum umfasst verschiedene variationen, wie braun-, weiß-, farb- oder
die diagnostik und medizintechnik wie stechhilfen und testsysteme sowie        opalglas, diverse formvarianten und zahlreiche möglichkeiten der veredelung.
pharmazeutische kunststoffbehälter für flüssige und feste medikamente
mit verschluss- und sicherheitssystemen.                                       zweigniederlassungen

wir entwickeln einerseits komplexe systeme und systemkomponenten               die ­gerresheimer ag sowie die weiteren in den konzern-abschluss ein­
aus kunststoff im rahmen individueller projektgeschäfte. unsere ziel-          bezogenen tochterunternehmen unterhalten keine zweigniederlassungen.
gruppe umfasst kunden aus der pharmaindustrie, der diagnostik und der
medizintechnik. diesen kunden bieten wir individuelle serviceleistungen
an und decken damit sämtliche stufen der wertschöpfungskette ab. das
produktspektrum unserer medizinischen kunststoffsysteme reicht von
inhalatoren für die gezielte behandlung von atemwegserkrankungen
über lanzetten und insulin-pen-systeme für diabetiker bis hin zu unter­
schiedlichsten testsystemen und einmalprodukten für die labor- und
molekulardiagnostik.

36     ko n z e r n - l a g e b e r i c h t                                                                                 gerresheimer ag g e s c h ä f t s b e r i c h t 2 0 17
       › der gerresheimer konzern




konzernstrategie und ziele                                                        4. wir wollen ein attraktiver arbeitgeber mit hoch motivierten und engagierten
                                                                                     beschäftigten weltweit sein.
die nachfrage nach medizinischer versorgung wächst weltweit stetig.               unsere rund 10.000 beschäftigten sind die grundlage für unseren heutigen
­wesentliche treiber sind globale entwicklungen wie beispielsweise die stei-      und zukünftigen erfolg. dementsprechend setzen wir auf gute arbeits­
 gende lebenserwartung, das wachstum der weltbevölkerung, ein steigendes          bedingungen, förderung der beschäftigten, talentmanagement und auf
 wohlstandsniveau, umweltveränderungen sowie die entwicklung neuer                umfassendes, lebenslanges lernen. wir vertrauen dabei auf eine gesunde
 medikamente und therapien. die steigende anzahl patentfreier medika-             mischung aus jungen und erfahrenen beschäftigten, die wir durch syste-
 mente sowie der trend zur selbstmedikation bedeuten auch künftig für die         matische aus- und weiterbildung in die lage versetzen, sich für die ständig
 pharma- und gesundheitsindustrie weiteres wachstumspotenzial. neben den          steigenden anforderungen zu qualifizieren und ihre arbeitsplatzzufriedenheit
 zunehmenden stückzahlen steigen gleichzeitig die qualitätsanforderungen an       sicherzustellen.
 die pharmazeutischen verpackungen und produkte zur sicheren und einfachen
 verabreichung von medikamenten. dies gilt besonders für wirkstoffe mit           auf diesen vier leitlinien aufbauend ergibt sich unser ziel:
 komplexer molekülstruktur wie biotechnisch hergestellte medikamente und          wir wollen unsere globale präsenz ausbauen und profitables und nachhaltiges
 stellt alle marktteilnehmer vor herausforderungen.                               wachstum erzielen.


für uns als strategischen partner bei der entwicklung und produktion hoch-        bereits heute sind wir mit unseren werken in europa, nord- und südamerika
wertiger spezialverpackungen für die pharma- und kosmetikindustrie eröffnen       wie auch in asien global vertreten und bedienen kunden und märkte in vielen
sich damit chancen für weiteres wachstum. mit unserer globalen kompetenz          teilen der welt mit lokaler produktion. dabei gibt es weiterhin möglichkeiten,
erfüllen wir die steigenden anforderungen unserer kunden an höchste qualität      unsere globale präsenz auszubauen und alle kunden mit unserem kompletten
sowohl in den industrienationen wie auch in den schwellenländern.                 portfolio überall und gleichermaßen zu bedienen. gerade in den asiatischen
                                                                                  wachstumsmärkten wie indien und china sowie im südamerikanischen raum
unsere vision und mission                                                         setzen wir verstärkt auf den ausbau unserer präsenz, um in diesen ländern
wir verfolgen die vision, der weltweit führende partner für lösungen zu wer-      unsere bestehenden internationalen kunden wie auch neue kunden mit
den, die gesundheit und wohlbefinden verbessern. dabei ist die leidenschaft       unseren produkten versorgen zu können.
unserer beschäftigten die grundlage für unseren erfolg.
                                                                                  unsere strategischen ziele
bei der weiteren umsetzung unserer vision helfen uns diese leitlinien:            1. nachhaltiges wachstum
                                                                                  wir wollen nachhaltig wachsen. dieses ziel erreichen wir, indem wir die
1. wir möchten die bedürfnisse unserer kunden verstehen und ihnen lösungen       ­umsatzerlöse mit unseren bestehenden kunden steigern, neue produkte
    für ihre gegenwärtigen und künftigen anforderungen bieten.                     anbieten sowie weitere regionen, märkte und kunden für uns erschließen.
herausragende qualität und unbedingte liefertreue auch bei sehr hohen              um dies zu erreichen, greifen wir auch gezielt auf akquisitionen zurück. unser
volumina zeichnen uns aus und sind für unsere kunden die unbedingte                fokus liegt dabei auf zukäufen, die uns entweder den zugang zu neuen
voraussetzung, den hohen anforderungen des marktes und der regulie-                regionen oder den erwerb neuer technologien ermöglichen. dabei streben
rungsbehörden nachzukommen. gemeinsam mit unseren kunden gehen                     wir immer führende positionen in den märkten an, in denen wir aktiv sind.
wir aber auch neue wege, um trends wie selbstmedikation oder biologisch
hergestellte medikamente zu antizipieren, neue produkte und prozesse zu           2. steigende profitabilität
entwickeln und innovationen zu fördern.                                           wir konzentrieren uns auf ein profitables wachstum, das sich in einem
                                                                                  steigenden adjusted ebitda, einem höheren operating cash flow und
2. wir verpflichten uns zu kontinuierlicher innovation und herausragender        mittelfristig einem verbesserten ­gerresheimer return on capital employed
    qualität.                                                                     (gx roce) widerspiegeln soll. qualifizierte beschäftigte, moderne und effi-
wir entwickeln unser angebotsspektrum insbesondere für neue medikamente           ziente technologie, strikte kostenkontrolle sowie ein hohes qualitätsniveau
und neue qualitätsanforderungen fortlaufend weiter und investieren in diese       sind die voraussetzungen dafür. wir investieren gezielt in fortbildung, in
wichtigen wachstumsmärkte der zukunft. unsere langjährige erfahrung,              effiziente produktion und in hohe qualität. dabei sichert uns die zuverlässige
die hohe expertise und motivation unserer beschäftigten wie auch unsere           lieferung qualitativ hochwertiger pharma- und kosmetikverpackungen eine
konsequente investitionspolitik, basierend auf unserer finanziellen stabilität,   spitzenpositionierung als weltweit anerkannter lieferant und grenzt uns von
machen uns dabei zu einem bevorzugten lieferanten der pharmaindustrie.            unseren wettbewerbern ab.


3. wir wollen unser technologie-know-how und unsere kompetenzen nutzen           3. attraktives investment und starker partner
   und als ein team agieren.                                                      ein nachhaltiges wachstum und steigende profitabilität machen uns für unsere
wir produzieren seit vielen jahrzehnten verpackungen aus glas und kunststoff.     bestehenden und zukünftigen investoren zu einem attraktiven investment.
dieses wissen, das wir im sinne unserer kunden nutzen und über fortbildung        wir beteiligen unsere aktionäre über die dividende an unserem erfolg. unsere
und schulungen noch erweitern, bedeutet einen hohen wert. wir standardi-          finanzielle solidität macht uns zudem auch für unsere kunden und zulieferer zu
sieren unsere produktionsanlagen und prozesse über werksgrenzen hinweg,           einem verlässlichen und starken partner in einem umfeld, das auf langfristige
sorgen teamübergreifend für den transfer von know-how und messen das              und stabile beziehungen großen wert legt.
ergebnis an definierten operational-excellence-kennzahlen.

ko n z e r n - l a g e b e r i c h t                                                                                                                           37
› der ­gerresheimer konzern




wir stellen im rahmen der jährlichen operativen und strategischen planung         wir legen großen wert darauf, einen ausreichenden cash flow zu erzielen,
die weichen für die folgejahre und formulieren konkrete ziele für das nächste     um die unterschiedlichen erwartungen unserer anspruchsgruppen zu erfül-
geschäftsjahr, die wir mit beginn eines jeden geschäftsjahres – jeweils für das   len. wir messen dies anhand des operating cash flows, der sich wie folgt
laufende geschäftsjahr – veröffentlichen.                                         errechnet: adjusted ebitda zuzüglich bzw. abzüglich der veränderung des
                                                                                  net working capitals (vorräte, forderungen aus lieferungen und leistungen,
unsere strategie hat sich auch im geschäftsjahr 2017 operativ in mehreren         verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen, erhaltene/geleistete
strategischen projekten manifestiert und wurde im rahmen dieser projekte          anzahlungen) abzüglich investitionen. für die kennzahlen adjusted ebitda
erfolgreich umgesetzt. strategische projekte wie die fläschchen-maschinen­        und operating cash flow haben wir pro geschäftsbereich und geschäftsfeld
strategie, die einführung neuer produkte, der ausbau der produktionskapazi-       individuelle zielniveaus festgelegt. ein weiterer wesentlicher erfolgsfaktor ist
täten und vieles mehr werden im detail im konzern-lagebericht beschrieben.        die konsequente steuerung der investitionen. wir bewerten jedes projekt
alle diese maßnahmen tragen maßgeblich zur verbesserung unserer position          in jeder geschäftseinheit nach den gleichen zielparametern. dabei spielen
als globaler partner der pharmaindustrie bei, erhöhen unsere profitabilität und   die berechnung gemäß discounted cash flow, also den diskontierten ein­
machen ­gerresheimer zu einem attraktiven investment.                             nahmenüberschüssen, sowie die payback-periode, also die amortisationsdau-
                                                                                  er, eine wesentliche rolle. erweiterungs- und rationalisierungsprojekte sollten
steuerungssystem                                                                  dabei eine mindestverzinsung nach steuern (interner zinssatz) von 18 %
                                                                                  und eine payback-periode von unter drei jahren erzielen. bei strategischen
unser unternehmerisches handeln ist auf profitables wachstum und globale          projekten sollte die payback-periode fünf jahre im regelfall nicht übersteigen.
marktführerschaft in den bereichen pharma und healthcare sowie ­kosmetik          bei werksneubauten und -erweiterungen kann die payback-periode auch
ausgerichtet. daraus leiten sich umsatzwachstum, adjusted ebitda, ope-            darüber liegen.
rating cash flow, investitionen, net working capital und gx roce als
bedeutsamste finanzielle leistungsindikatoren, die für die steuerung des          das net working capital ist neben dem adjusted ebitda und den investi-
­gerresheimer konzerns von bedeutung sind, ab. diese leistungsindikatoren         tionen die dritte stellgröße beim operating cash flow. auch hierauf liegt
 werden im folgenden näher erläutert.                                             ein permanenter schwerpunkt unserer vielfältigen optimierungsmaßnah-
                                                                                  men, wie veränderte zahlungsbedingungen, verbessertes mahnwesen oder
das wachstum messen wir anhand der organischen umsatzveränderung                  ­optimierungen in der produktionsplanung zwecks bestandsreduzierung.
des ­gerresheimer konzerns und seiner geschäftsbereiche. im falle von              dabei ist die senkung sowie das konsequente managen des auf monatsbasis
akquisitionen oder desinvestitionen bereinigen wir die wachstumsrate um            berechneten durchschnittlichen net working capitals unser ziel, um so den
die daraus resultierenden effekte genauso wie um währungseffekte. aber             kapitaleinsatz dauerhaft zu minimieren.
auch akquisitionen und ein aktives portfoliomanagement gehören zu unserer
strategie zur weiterentwicklung des ­gerresheimer konzerns.                       durch die fokussierung auf adjusted ebitda, investitionen (und damit
                                                                                  indirekt auch auf die abschreibungen) sowie net working capital haben
unsere profitabilität ermitteln wir dabei in erster linie anhand des adjusted     wir im übrigen die wesentlichen operativen stellgrößen des gx roce im
ebitda. dies setzt sich zusammen aus dem konzernergebnis vor ertrag-              blick. dieser definiert sich bei ­gerresheimer als adjusted ebita im verhältnis
steuern, finanzergebnis, abschreibungen aus fair value-anpassungen,               zum durchschnittlichen kapitaleinsatz, also eigenkapital plus verzinsliches
planmäßigen abschreibungen, wertminderungen, restrukturierungsaufwand             fremdkapital abzüglich liquider mittel bzw. alternativ berechnet als bilanz-
sowie einmaligen aufwendungen und erträgen. unter die einmaligen auf-             summe abzüglich unverzinslicher verbindlichkeiten und liquider mittel.
wendungen und erträge fassen wir abfindungen für den vorstand, kosten             neben den oben genannten kennzahlen stellt der gx roce eine wichtige
einer refinanzierung, personalabbau und restrukturierungen in größerem            mittel- bis langfristige zielgröße für uns dar. basierend auf der angestrebten
umfang (strukturell und strategisch), die nicht die engen kriterien des           mindestverzinsung nach steuern (interner zinssatz) von 18 % für erweite-
ias 37 erfüllen, kosten für akquisitionen (bis zum zeitpunkt der akquisition)     rungs- und rationalisierungsprojekte sollte dieser langfristig bei rund 15 %
und desinvestitionen, kosten aus der historie von ­gerresheimer, wie z. b.        für den ­gerresheimer konzern liegen, nach vormals über 12 %.
schiedsgerichtsverfahren, und ergebnisse aus betriebsprüfungen. bei den
bereichen kosten, technologien, beschäftigte und prozesse streben wir eine        neben den indikatoren zur beurteilung der finanziellen geschäftsentwick-
führende wettbewerbsposition an. dies ist die basis, um die anforderungen         lungen spielen auch nicht finanzielle steuerungsgrößen eine wesentliche
unserer kunden hinsichtlich qualität, service, preis und innovation zu erfüllen   rolle für den erfolg unseres unternehmens. aus konzernsicht sind hier die
und über dem branchendurchschnitt liegende renditen (adjusted ebitda/             innovationsbereitschaft, die lösungskompetenz sowie insbesondere die
umsatzerlöse) zu erzielen.                                                        attraktivität für hoch qualifizierte beschäftigte und deren bindung an das
                                                                                  unternehmen für uns von zentraler bedeutung.

38      ko n z e r n - l a g e b e r i c h t                                                                                              gerresheimer ag g e s c h ä f t s b e r i c h t 2 0 17
        › konjunktur- und marktumfeld




konjunktur- und marktumfeld                                                        lag. während die pharmerging markets4) in den jahren 2012 bis 2017 mit
                                                                                   3,9 % ein durchschnittliches volumenwachstum vorweisen konnten, war
gesamtwirtschaftliche rahmenbedingungen                                            die entsprechende entwicklung in den übrigen märkten deutlich negativer.
                                                                                   hier ergab sich auf sicht der letzten fünf jahre gar ein volumenrückgang
der internationale währungsfonds (iwf)1) rechnet in seinem im januar 2018          von durchschnittlich 0,2 % pro jahr.
veröffentlichten prognosebericht mit einem globalen wirtschaftswachstum
von 3,7 % für 2017. dies entspricht einer erhöhung um 0,1 prozentpunkte            im subsegment der generika, bei denen insbesondere im nordamerikanischen
gegenüber der oktoberprognose und ist laut dem iwf insbesondere auf                markt ein sehr starker preisdruck herrscht, wurde auf globaler ebene im
ein verbessertes momentum des globalen wachstums zurückzuführen.                   jahr 2017 ein volumenwachstum von 1,0 % erzielt. hier betrug die durch-
                                                                                   schnittliche jährliche wachstumsrate in den jahren 2012 bis 2017 3,1 %. im
die erwartungen an das wirtschaftswachstum für den euroraum erhöht der             regionalen vergleich lagen die pharmerging markets in den letzten fünf jahren
iwf gegenüber der oktoberprognose um 0,3 prozentpunkte auf 2,4 % für               bei durchschnittlich 3,9 % wachstum pro jahr, während das durchschnittliche
2017. diese erhöhung basiert auf einer verbesserung der exporte im zuge            jährliche volumenwachstum der übrigen märkte bei nur 0,8 % lag.
des ansteigenden welthandels und der kontinuierlich wachsenden binnen-
nachfrage, unterstützt von günstigen finanzwirtschaftlichen bedingungen            auf basis dieser entwicklung prognostiziert iqvia für den globalen pharma-
bei gleichzeitig abnehmenden politischen risiken und unsicherheiten.               markt für die jahre 2017 bis 2022 ein durchschnittliches jährliches volumen-
                                                                                   wachstum von 2,0 %, während im vorjahr noch 3,0 % für die jahre 2016
laut dem bundesministerium für wirtschaft und energie (bmwi) befindet              bis 2022 erwartet wurden. für die pharmerging markets liegt die erwartung
sich die deutsche wirtschaft in einem dynamischen aufschwung. neben der            bei durchschnittlich 3,0 % pro jahr in den nächsten fünf jahren, während
industrieproduktion, die sich laut dem bmwi lebhaft fortsetzen sollte, sind        für die übrigen märkte ein volumenwachstum von durchschnittlich 1,7 %
in diesem zusammenhang die anschaffungsneigung der konsumenten und                 pro jahr prognostiziert wird. diese erwartung unterstreicht die ansicht von
die stimmung im handel positiv.2) auch der iwf beobachtet für deutschland          iqvia, dass die derzeitige schwäche in den übrigen pharmamärkten eher
eine positive entwicklung und erhöht seine schätzung für das wachstum              von temporärer natur sein sollte. für den teilbereich der generika erwartet
der deutschen wirtschaft in 2017 von 2,0 % im oktober auf 2,5 %.                   iqvia für die nächsten fünf jahre ein volumenwachstum von durchschnittlich
                                                                                   2,7 %, wobei die erwartung für die pharmerging markets bei 3,1 % und
für die usa erwartet der iwf ein wachstum von 2,3 % für 2017. die                  jene für die übrigen märkte bei 1,7 % liegt.
­oktoberprognose wurde somit um 0,1 prozentpunkte erhöht. als b   ­ egründung
 nennt der iwf eine stärker als erwartet ausfallende wirtschaftliche a­ ktivität   insgesamt gilt die pharmabranche als eine der krisensichersten. trotz der
 in verbindung mit einem erwarteten anstieg der externen nachfrage.                jüngsten schwäche profitiert sie weiterhin von nachhaltigen wachstums­
                                                                                   treibern wie beispielsweise der demografischen entwicklung, welche in
für die schwellen- und entwicklungsländer wurde die oktoberprognose des            verbindung mit der steigenden lebenserwartung der bevölkerung zu einem
iwf für 2017 um 0,1 prozentpunkte auf 4,7 % erhöht. die erwartung an               wachsenden bedarf an medizinischer versorgung führt. weit verbreitete
das wachstum in china in 2017 beträgt 6,8 % und entspricht somit jener             krankheiten wie diabetes, asthma, demenzerkrankungen, krebs und
erwartung vom oktober. so profitiere china von geldpolitischen lockerungen         ­allergien führen darüber hinaus zu einem erhöhten bedarf an medizinischer
und angebotsseitigen reformen. für indien beträgt die schätzung für das             versorgung. diese entwicklung spiegelt sich auch in den für uns relevanten
wirtschaftswachstum gegenüber oktober unverändert 6,7 %. verglichen                 megatrends wider: „trend zu generika“, „gesundheitssysteme in den
mit dem in 2016 erzielten wachstum entspricht dies einem rückgang                   pharmerging markets wachsen“, „regulatorische anforderungen nehmen
um 0,4 prozent­punkte. als begründung nennt der iwf die anhaltenden                 zu“, „neue medikamente werden entwickelt“, „akute und chronische
­störungen im handel aufgrund der im november 2016 eingeführten bargeld­            krankheiten nehmen zu“, „selbstmedikation gewinnt an bedeutung“ (hierzu
 reform sowie kosten in verbindung mit der im juli eingeführten mehrwert­           verweisen wir auf das kapitel „megatrends“ auf seite 86 f.).
 steueränderung. nachdem das wachstum in brasilien in der ersten hälfte
 2017 wieder positiv ausgefallen ist, hat der iwf im januar die erwartung          in der konsequenz steigt die anzahl von arzneimitteln mit patentfreien wirk-
 für 2017 um 0,4 prozentpunkte auf 1,1 % erhöht.                                   stoffen sowie biotechnologisch hergestellten medikamenten. die branche
                                                                                   profitiert gleichzeitig von der steigenden weltbevölkerung und der wachsen-
branchenentwicklung                                                                den mittelschicht: zivilisationskrankheiten wie herz-kreislauf-beschwerden,
                                                                                   asthma und diabetes nehmen zu, entsprechend steigen die ausgaben für
das wachstum des welt-pharmamarktes hat sich im jahr 2017 deutlich                 die medizinische versorgung. neue präparate und neue wirkstoffe erfor-
abgeschwächt. neben einem preismäßigen rückgang, der von verschiede-               dern neben innovativen herstellungsverfahren eine weiterentwicklung der
nen pharmaunternehmen berichtet wurde, zeigt sich dies auch im für uns             verpackungen und der verabreichungsform. der schutz der hochwertigen
relevanten volumenwachstum, welches laut iqvia3) im jahr 2017 bei lediglich        inhaltsstoffe, die qualitätssicherung und eine uneingeschränkte funktionalität
0,1 % lag. auf dieser basis errechnet iqvia eine durchschnittliche jährliche       stehen dabei an erster stelle. immer mehr innovative biotech-medikamente
wachstumsrate für die jahre 2012 bis 2017 von 2,1 %, wobei das wachstum            kommen auf den markt, die in form von injektionen dargereicht werden und
im zeitraum 2011 bis 2016 bei 3 % bzw. im zeitraum 2006 bis 2011 bei 6 %           in entsprechender konzentration in fläschchen und/oder vorgefüllten spritzen

1)
   internationaler währungsfonds: world economic outlook update, januar 2018.      4)
                                                                                        z ur definition der pharmerging markets (sog. schwellenländer) verweisen wir auf
2)
   bundesministerium für wirtschaft und energie: monatsbericht januar 2018.              angabe (8) im konzern-anhang.
3)
   iqvia (vormals quintiles ims), 10.01.2018.

ko n z e r n - l a g e b e r i c h t                                                                                                                      39
› konjunktur- und marktumfeld




erhältlich sein müssen. für den bereich der verpackung von medikamenten           anstieg der energiepreise könnte die ertragslage des ­gerresheimer konzerns
heißt das: die hersteller müssen ein breites portfolio an technologien über       wesentlich belasten. daher haben wir die besondere ausgleichsregelung für
möglichst weite teile der wertschöpfungskette anbieten.                           stromkostenintensive unternehmen nach § 64 des gesetzes für den ausbau
                                                                                  erneuerbarer energien (eeg) in anspruch genommen. darüber hinaus versucht
der stärker konjunkturabhängige markt für hochwertige kosmetik­verpack­           sich der konzern gegen anziehende energiepreise (strom und gas) umfassend
ungen aus glas entwickelte sich im geschäftsjahr 2017 gut. unverändert            abzusichern, um energiekostensteigerungen aufzufangen.
werden glasverpackungen mit hoher wertanmutung sehr geschätzt, so dass
design und zusätzliche veredelungsprozesse der glasbehälter auch im vergan-       bei der herstellung von kunststoffprodukten sind wir unter anderem auf die
genen jahr von entscheidender bedeutung waren.                                    vorprodukte polyethylen, polypropylen und polystyrol angewiesen. deren
                                                                                  preise hängen zu einem großen teil von der entwicklung des ölpreises ab.
entwicklung an den devisenmärkten
                                                                                  als hersteller hochwertiger pharmazeutischer primärverpackungen setzen wir
aufgrund der euphorie in bezug auf die us-präsidentenwahl hat der                 für die glasprodukte in erster linie die rohstoffe quarzsand und natronkalk
­us-­dollar sich bereits im vorfeld der wahl im herbst 2016 gefestigt und         sowie diverse zusatzstoffe in vergleichsweise geringen mengen ein. die
 stand zum geschäftsjahresbeginn anfang dezember 2016 bei 1,06 us-dollar          genannten rohstoffe sind gut verfügbare grunderzeugnisse, die wir von
 je euro. hintergrund hierfür waren ankündigungen der neu gewählten               verschiedenen lieferanten beziehen.
us-regierung, steuersenkungen durchzuführen und die staatlichen aus-
gaben zu erhöhen, wodurch eine schnellere anhebung des us-leitzinses              mit dem verkauf unseres röhrenglasgeschäftes an corning im jahr 2015
erwartet wurde. im resultat verweilte der us-dollar bis mitte april recht         ­haben wir einen 10-jahres-liefervertrag für borosilikatglas-röhren ab­
stabil in einem korridor zwischen 1,04 und 1,08 us-dollar je euro. nachdem         geschlossen und damit den bedarf des für unser converting-geschäft
die erwarteten reformen zunächst ausblieben und außerdem verschiedene              wichtigen vorproduktes langfristig sichergestellt. daneben verarbeiten wir
konjunkturindikatoren negativ überraschten, wertete der us-dollar konti-           bei gerresheimer auch andere konkurrenzprodukte zu den borosilikat-
nuierlich ab und erreichte im september einen stand von 1,20 us-dollar             glas-röhren von corning.
je euro. seitdem bewegte er sich nur leicht im bereich zwischen 1,20 und
1,16 us-dollar je euro und schloss das geschäftsjahr 2017 mit einem kurs          insgesamt haben wir bei wesentlichen kundenverträgen preisanpassungsklau-
von 1,18 am 30. november 2017 ab.                                                 seln vereinbart, die etwaige kostenveränderungen weitestgehend kompen-
                                                                                  sieren. weitere informationen zum umgang des ­gerresheimer konzerns mit
der durchschnittskurs für das geschäftsjahr 2017 vom 1. dezember 2016             schwankungen bei energie- und rohstoffpreisen finden sich im gleichnamigen
bis zum 30. november 2017 lag bei 1,12 us-dollar und somit über dem               unterpunkt des kapitels „operative risiken“.
durchschnittlichen niveau des vorjahres von 1,10 us-dollar je euro.
                                                                                  änderung der regulatorischen
andere währungen, die für uns im rahmen der quartals- und jahresab-               rahmen­bedingungen
schlüsse zu effekten bei der umrechnung in die berichtswährung euro
führen, haben sich während des berichtszeitraumes im vergleich zum euro           nach wie vor legen die politischen entscheidungsträger, insbesondere in den
gemischt entwickelt. unter berücksichtigung sämtlicher währungseffekte            europäischen industrieländern und den usa, großen wert auf den nachweis
hat der euro im berichtszeitraum an wert gewonnen und dafür gesorgt, dass         eines signifikanten zusatznutzens, bevor neue medikamente zugelassen
die translationseffekte aus der umrechnung von anderen währungen in die           werden. aus diesem grund wird in der regel von den entsprechenden
berichtswährung euro das umsatzwachstum reduziert haben. aus diesem               behörden eine detaillierte kosten-nutzen-analyse durchgeführt, bevor
grund geben wir im kapitel „umsatzentwicklung“ das umsatzwachstum                 medikamente für den markt zugelassen werden können. dies hat auch im
organisch, das heißt um währungseffekte und akquisitionen bzw. des-               geschäftsjahr 2017 zu einer zunahme der bedeutung generisch hergestellter
investitionen bereinigt, an. im geschäftsjahr 2017 lag für den us-dollar          medikamente in den industrieländern geführt.
folgender plankurs zugrunde: 1 euro entspricht 1,10 us-dollar. darüber
hinaus sind im konzern-anhang unter der angabe (4) die stichtags- und             tendenziell nehmen umfang und anzahl der regulatorischen auflagen
durchschnittskurse der wesentlichen währungen für den g        ­ erresheimer      jährlich zu. bei hohem nutzen für die patienten sind für alle marktteil­
konzern für das geschäftsjahr 2017 und für das vorjahr detailliert dargestellt.   nehmer damit große herausforderungen verbunden. insgesamt haben
                                                                                  sich die regulatorischen rahmenbedingungen auf den für ­gerresheimer
entwicklung an den energie- und                                                   wichtigen pharmamärkten für unser geschäft im jahr 2017 allerdings nicht
rohstoffmärkten                                                                   wesentlich verändert. außerdem stellen die hohen anforderungen an unser
                                                                                  geschäft eine hohe eintrittsbarriere für mögliche neue wettbewerber dar.
ein erheblicher teil der produktionskosten entfällt auf rohstoffe für die glas-
und kunststoffherstellung. wir haben einen permanent hohen bedarf an
energieträgern, insbesondere aufgrund der energieintensiven brenn- und
schmelzvorgänge in den hochtemperaturschmelzöfen. ein wesentlicher

40     ko n z e r n - l a g e b e r i c h t                                                                             gerresheimer ag g e s c h ä f t s b e r i c h t 2 0 17
       › überblick über den geschäftsverlauf




überblick über den                                                            die entwicklung unserer prognose spiegelt die kundenseitigen marktdynami-

geschäftsverlauf                                                              ken im geschäftsverlauf 2017 wider, die von moderatem umsatzwachstum
                                                                              und verzögerten produkteinführungen getrieben waren. aufgrund dieser
                                                                              entwicklungen haben wir unseren ausblick im juli präzisiert und im oktober
einfluss der rahmenbedingungen auf                                            um ein risikoszenario erweitert, welches sich bezogen auf die umsatzerlöse
den ­geschäftsverlauf                                                         in einem leicht höheren als dem erwarteten umfang materialisiert hat. so
                                                                              lagen die währungsbereinigten konzernumsatzerlöse im geschäftsjahr
mit 83 % der gesamten umsatzerlöse ist das geschäft mit der pharma- und       2017 bei eur 1.361,6 mio., was einem organischen umsatzrückgang von
healthcare-industrie für den ­gerresheimer konzern besonders wichtig.         1,8 % entspricht. das adjusted ebitda zu konstanten wechselkursen lag
                                                                              bei eur 314,3 mio. unter herausrechnung des sonstigen betrieblichen
die regulatorischen rahmenbedingungen auf den für uns wichtigen pharma­       ertrages aus der fair value-bewertung der triveni put-option in höhe von
märkten haben sich im geschäftsjahr 2017 nicht wesentlich verändert und       eur 3,6 mio. lag das adjusted ebitda zu konstanten wechselkursen bei
somit unsere geschäftsentwicklung nicht erheblich beeinflusst. der stärker    eur 310,7 mio. und somit leicht oberhalb unserer erwartung. auch das
konjunkturabhängige markt für hochwertige kosmetikverpackungen aus            ­bereinigte ergebnis je aktie nach nicht beherrschenden anteilen zu konstan-
glas entwickelte sich tendenziell positiv. insbesondere bei den parfüm- und    ten wechselkursen fiel mit eur 4,10 leicht besser aus als auf basis des zuletzt
pflegeprodukten verzeichneten die hersteller zuwächse.                         erwarteten risikoszenarios. ohne die berücksichtigung von lizenzerwerben
                                                                              betrug das verhältnis von investitionen zu umsatzerlösen zu konstanten
wir vertreiben hauptsächlich spezialisierte und hochwertige primärver­        wechselkursen 8,0 % und lag somit im rahmen unserer prognose.
packungsprodukte und drug-delivery-systeme aus glas und kunststoff. in
den märkten und in den produktsegmenten, in denen wir tätig sind, wollen      mit bezug auf die für das geschäftsjahr 2018 prognostizierten kennzahlen
wir unsere wettbewerbsposition nr. 1 oder nr. 2 halten bzw. streben wir an,   konnten wir bereits im geschäftsjahr 2017 erfolgreiche ergebnisse vorweisen.
diese wettbewerbsposition nachhaltig zu erreichen.                            während das durchschnittliche net working capital bei 16,5 % der währungs­
                                                                              bereinigten umsatzerlöse und somit im rahmen unserer kommunizierten
prognoseerreichung im geschäftsjahr 2017                                      mittelfristigen erwartung von rund 16 % lag, konnten wir die entsprechenden
                                                                              erwartungen an die operating cash flow-marge und den gx roce bereits in
um unseren aktionären, kunden und allen anderen partnern die möglichkeit      2017 übertreffen. so betrug die operating cash flow-marge zu konstanten
zu geben, unsere geschäftsentwicklung zu beurteilen, veröffentlichen wir      wechselkursen 15,3 %, während wir beim gx roce ein ergebnis von 12,9 %
unsere erwartungen jeweils zu beginn des geschäftsjahres und aktualisieren    erzielt haben.
diese bei bedarf im jahresverlauf. unsere prognose umfasst dabei angaben
zu der erwarteten entwicklung der währungsbereinigten umsatzerlöse,
des adjusted ebitda und des bereinigten ergebnisses je aktie nach nicht
beherrschenden anteilen sowie der investitionen in prozent der währungs-
bereinigten umsatzerlöse.

ko n z e r n - l a g e b e r i c h t                                                                                                                                                         41
› überblick über den geschäftsverlauf




 entwicklung der prognose im geschäftsjahresverlauf 2017
                                                                                                                     einführung eines risikoszenarios auf
                                                                                               bestätigung des            basis erwarteter abweichungen
                                                      ausblick gj 2017                       ausblicks gj 2017                     zum ausblick gj 2017
                                                           15.02.2017                              13.07.2017                                11.10.2017                          ergebnis 2017
                                           unteres ende auf basis der
 umsatzerlöse                             bandbreite eur 1.430 mio.                                                                                                            eur 1.361,6 mio.
 (konst. wechselkurse)                               +/- eur 25 mio.                         ~ eur 1.400 mio.                               ~ eur -30 mio.         -1,8 % organisches wachstum
 adjusted ebitda                                          eur 320 mio.
 (konst. wechselkurse)                                (+/- eur 10 mio.)                        ~ eur 320 mio.                               ~ eur -10 mio.                      eur 314,3 mio.1)
 bereinigtes ergebnis je
 aktie nach nicht be­
 herrschenden anteilen                                 bandbreite von
 (konst. wechselkurse)                          eur 4,20 bis eur 4,55                               ~ eur 4,25                                 ~ eur -0,17                            eur 4,10
 investitionen2)                                                               bestätigung ausblick gj 2017                bestätigung ausblick gj 2017
 (konst. wechselkurse)                           8 % der umsatzerlöse                           15.02.2017                                  15.02.2017                                   8,0 %
 weitere kennzahlen
 durchschnittliches nwc
 (in % der umsatzerlöse)                                   rund 16 %           bestätigung ausblick gj 2017                bestätigung ausblick gj 2017
 (konst. wechselkurse)                          im geschäftsjahr 2018                           15.02.2017                                  15.02.2017                                  16,5 %
 operating
 cash flow-marge                                           rund 13 %           bestätigung ausblick gj 2017                bestätigung ausblick gj 2017
 (konst. wechselkurse)                          im geschäftsjahr 2018                           15.02.2017                                  15.02.2017                                  15,3 %
                                                             > = 12 %          bestätigung ausblick gj 2017                bestätigung ausblick gj 2017
 gx roce                                        im geschäftsjahr 2018                           15.02.2017                                  15.02.2017                                  12,9 %
1)
      hne den sonstigen betrieblichen ertrag aus der fair value-bewertung der triveni put-option in höhe von eur 3,6 mio. beträgt das adjusted ebitda eur 310,7 mio.
     o
2)
     ohne berücksichtigung von investitionen in immaterielle vermögenswerte mit bezug auf lizenzvereinbarungen.




gesamtaussage des vorstands                                                                            der pharma-branche abhängig, welche aufgrund der unsicherheiten im
zum ­geschäftsverlauf                                                                                  geschäftsjahr 2017 nicht typisch für diesen markt war. das adjusted ­ebitda
                                                                                                       zu konstanten wechselkursen lag bei eur 314,3 mio. das berichtete adjusted
der ­gerresheimer konzern hat das geschäftsjahr 2017 den eigenen erwar-                                ebitda lag bei eur 310,8 mio., was einer sehr starken marge von 23,1 %
tungen entsprechend abgeschlossen. insbesondere durch das gute 4. quartal,                             entsprach. das konzernergebnis aus fortzuführendem geschäft lag im
in dem die umsatzerlöse organisch bzw. inklusive währungseffekten um                                   ­geschäftsjahr 2017 mit eur 103,1 mio. leicht unter dem wert des vorjahres
6,7 % bzw. 4,7 % gegenüber dem vorjahr stiegen, sanken die umsatzerlöse                                 von eur 104,5 mio. das bereinigte konzernergebnis aus fortzuführendem
im gesamtjahr nur noch um 2,0 % auf eur 1.348,3 mio. währungsbereinigt                                  geschäft betrug eur 130,0 mio. nach eur 130,4 mio. in der vorjahresperiode,
betrugen die umsatzerlöse eur 1.361,6 mio. und sanken damit organisch                                   was in summe ein gutes ergebnis war und die konsequente orientierung
lediglich um 1,8 %. unsere umsatzerlöse mit der pharmaindustrie haben                                   des ­gerresheimer konzerns auf die profitabilitätserreichung zeigte, obwohl
sich somit auch im geschäftsjahr 2017 grundsätzlich als robust erwiesen. da                             die umsatzerlöse um 2,0 % gesunken sind.
­gerresheimer die führenden pharma-unternehmen als primärverpackungs-
 hersteller bedient, sind wir nicht zuletzt auch von der marktentwicklung

42        ko n z e r n - l a g e b e r i c h t                                                                                         gerresheimer ag g e s c h ä f t s b e r i c h t 2 0 17
          › umsatzentwicklung




umsatzentwicklung                                                                  umsatzerlöse nach wirtschaftsregionen

insbesondere durch das gute 4. quartal, in dem die umsatzerlöse organisch          den weitaus größten teil unserer umsatzerlöse erzielten wir im ­ausland.
bzw. inklusive währungseffekten um 6,7 % bzw. 4,7 % gegenüber dem                  die auslandsumsatzerlöse belaufen sich im geschäftsjahr 2017 auf
vorjahr stiegen, sanken die umsatzerlöse nur noch von eur 1.375,5 mio.             eur 1.035,2 mio. bzw. 76,8 % (vorjahr: eur 1.051,4 mio. bzw. 76,4 %).
im geschäftsjahr 2016 um 2,0 % bzw. eur 27,2 mio. auf eur 1.348,3 mio.             die regionen europa und amerika stellen für g  ­ erresheimer weiterhin die
im geschäftsjahr 2017. bereinigt um währungseffekte und akquisitionen              wichtigsten geografischen absatzregionen dar. daneben stehen die umsatz­
bzw. desinvestitionen betrugen die umsatzerlöse zum geschäftsjahresende            erlöse in den schwellenländern als wachstumsregion auch weiterhin im fokus.
eur 1.361,6 mio., damit sanken die umsatzerlöse organisch um 1,8 %.
                                                                                   iqvia, vormals quintiles ims, hat im geschäftsjahr 2017 seine definition der
                                                                     veränderung   schwellenländer geändert, wobei nun 22 länder als schwellenländer definiert
in mio. eur                                        2017      2016           in %   sind. neu hinzugekommen sind die länder ägypten und thailand und aus
umsatzerlöse                                                                       der definition herausgenommen wurde das land rumänien. wir haben die
     plastics & devices                            757,2     765,4          -1,1
                                                                                   berichterstattung an die geänderte definition angepasst und das vorjahr
     primary packaging glass                       592,0     610,6          -3,0
                                                                                   entsprechend vergleichbar gemacht. die umsatzerlöse in den sogenannten
zwischensumme                                    1.349,2   1.376,0          -1,9
                                                                                   schwellenländern enthalten gemäß der aktuellen definition des iqvia-instituts
     innenumsatzerlöse                              -0,9      -0,5          69,1
summe umsatzerlöse                               1.348,3   1.375,5          -2,0   umsatzerlöse in den ländern ägypten, algerien, argentinien, bangladesch,
                                                                                   brasilien, chile, china, indien, indonesien, kasachstan, kolumbien, mexiko,
                                                                                   nigeria, pakistan, philippinen, polen, russland, saudi-arabien, südafrika,
die umsatzerlöse im geschäftsbereich plastics & devices sanken gegenüber           thailand, türkei und vietnam. zu weiteren informationen verweisen wir auf
der vorjahresperiode von eur 765,4 mio. geringfügig um eur 8,2 mio. auf            angabe (8) im konzern-anhang.
eur 757,2 mio. im geschäftsjahr 2017. dies entspricht einem rückgang
von 1,1 % bzw. organisch einem rückgang von 1,4 %. der hauptgrund für                                                              2017                                2016
diesen rückgang liegt im geschäft mit medizinischen kunststoffsystemen.                                                     in mio.                            in mio.
                                                                                                                               eur             in %               eur                in %
wie wir bereits zu beginn des geschäftsjahres angekündigt hatten, gab es
                                                                                   europa1)                                   428,9             31,8             460,3               33,5
bei einigen pharmakunden, bei denen wir alleinlieferant sind, eine geringere
                                                                                   deutschland                                313,1             23,2             324,1               23,6
nachfrage. verstärkt wurde dieser effekt durch einen nachfragerückgang im
                                                                                   amerika1)                                  373,7             27,7             363,1               26,4
inhalatorgeschäft. allerdings haben sich im 4. quartal 2017 die umsatzerlöse       schwellenländer                            206,5             15,3             202,8               14,7
mit unserem neuen inhalatorprojekt in peachtree city (georgia/usa) sehr            sonstige regionen                            26,1              2,0              25,1                1,8
positiv entwickelt. im engineering- und werkzeuggeschäft konnten wir, im           summe umsatzerlöse                      1.348,3                           1.375,5
wesentlichen bedingt durch abrechnungen von größeren kundenprojek-                 1)
                                                                                        d
                                                                                         ie genannten umsatzerlöse in europa sind ohne umsatzerlöse in den ländern
ten, die erwartet deutliche steigerung im 4. quartal 2017 verzeichnen. das              deutschland, polen, russland und türkei und die umsatzerlöse in amerika ohne argentinien,
                                                                                        brasilien, chile, kolumbien und mexiko.
geschäft mit kunststoffverpackungen für feste und flüssige medikamente
wies im geschäftsjahr 2017 solide wachstumsraten in allen regionen auf
und konnte das geschäftsjahr mit einem starken wachstum im 4. quartal              die umsatzerlöse der region europa sanken um eur 31,4 mio. bzw. 6,8 %
abschließen. auch das spritzengeschäft konnte zum guten wachstum in                auf eur 428,9 mio. dieser rückgang war insbesondere auf die rückläufigen
diesem geschäftsbereich im 4. quartal beitragen.                                   umsatzerlöse in den ländern irland und schweden zurückzuführen. in diesen
                                                                                   ländern gingen die umsatzerlöse im vergleich zum vorjahr um rund 42 %
der geschäftsbereich primary packaging glass erzielte im geschäftsjahr             zurück. der umsatzanteil der region europa reduzierte sich im aktuellen
2017 umsatzerlöse von eur 592,0 mio. gegenüber eur 610,6 mio. in der               geschäftsjahr leicht auf 31,8 % nach 33,5 % im vorjahr. in deutschland
vorjahresperiode. dies entspricht einem umsatzrückgang von 3,0 % bzw.              sanken die umsatzerlöse von eur 324,1 mio. im vorjahr um eur 11,0 mio.
einem organischen umsatzrückgang von 2,2 %. der hauptgrund für die                 bzw. 3,4 % auf nunmehr eur 313,1 mio. im aktuellen geschäftsjahr. der
geringeren umsatzerlöse im vergleich zum vorjahr liegt insbesondere in den         anteil an den umsatzerlösen blieb auf einem gleichbleibenden niveau.
rückläufigen umsatzerlösen in der region nordamerika. hier führte die erhöhte
unsicherheit im zusammenhang mit der neuen us-regierung zu einer relativ           in der region amerika stiegen die umsatzerlöse von eur 363,1 mio. um 2,9 %
hohen zurückhaltung unserer pharma-großkunden bei der platzierung von              auf eur 373,7 mio. im geschäftsjahr 2017. der anstieg in dieser region
aufträgen. zusammen mit einem teilweisen lagerbestandsabbau u         ­ nserer     resultiert insbesondere aus unserem neuen inhalatorprojekt in peachtree
kunden resultierte dies in einer zurückgehenden nachfrage. außerhalb nord-         city (georgia/usa). mit einem anteil von 27,7 % (vorjahr: 26,4 %) an den
amerikas lagen die umsatzerlöse im geschäftsbereich primary packaging glass        umsatzerlösen ist die region amerika unverändert ein wichtiger absatzmarkt
leicht über dem niveau des vorjahres, unter anderem getrieben durch das            des g­ erresheimer konzerns. aufgrund der präsenz weltweit operierender
wachstum im kosmetikgeschäft, welches ein erwartet starkes wachstum im             pharmaunternehmen und des bevölkerungspotenzials ­bleiben insbesondere
4. quartal zeigte.                                                                 die usa auch in zukunft eine der kernregionen unserer wirtschaftlichen
                                                                                   tätigkeit.


                                                                                   die umsatzerlöse in den schwellenländern trugen in 2017 mit 15,3 % (vor-
                                                                                   jahr: 14,7 %) zu den gesamten umsatzerlösen des konzerns bei.

ko n z e r n - l a g e b e r i c h t                                                                                                                                             43
› ertragslage




ertragslage                                                                       die aufwendungen der zentralstellen bzw. die konsolidierungseffekte liegen
                                                                                  mit eur 20,4 mio. um eur 0,5 mio. leicht unter dem niveau des vorjahres.
im geschäftsjahr 2017 erwirtschaftete der ­gerresheimer konzern mit               diese veränderung ist im aktuellen geschäftsjahr einerseits auf deutlich
eur 310,8 mio. ein adjusted ebitda, welches das niveau des vorjahres              geringere zuführungen zu bonusrückstellungen und andererseits auf die
nochmals um 1,0 % übertraf, und das trotz des umsatzrückgangs von                 veränderungen im vorstand der ­gerresheimer ag zurückzuführen. allerdings
2,0 % in diesem zeitraum. die adjusted ebitda-marge lag bei sehr guten            ist hierbei zu berücksichtigen, dass im vorjahr ein höherer aufwand auf-
23,1 % und damit ebenfalls über dem niveau des vorjahres von 22,4 %.              grund einer pensionszusage an ein vorstandsmitglied der ­gerresheimer ag
währungsbereinigt stieg das adjusted ebitda auf eur 314,3 mio. im ge-             enthalten war.
schäftsjahr 2017.
                                                                                  die folgende tabelle zeigt die überleitung des adjusted ebitda zum ergebnis
                                                        verän-   marge    marge   der betrieblichen tätigkeit:
                                                       derung     in %     in %
 in mio. eur                           2017    2016      in %     2017     2016
                                                                                   in mio. eur                                        2017               2016       veränderung
 adjusted
 ebitda                                                                            adjusted ebitda                                   310,8              307,8                 3,0
    plastics &                                                                     planmäßige abschreibungen                          -91,3              -86,91)              -4,4
    devices                            215,2   204,0      5,5      28,4    26,6    adjusted ebita                                    219,5              220,9                -1,4
    primary                                                                        refinanzierung                                       -0,3                  –               -0,3
    packaging                                                                      verkauf röhrenglasgeschäft                              –                0,3               -0,3
    glass                              116,0   124,7      -7,0     19,6    20,4
                                                                                   akquisition centor                                      –               -0,1               0,1
 zwischen-
 summe                                 331,2   328,7      0,8        –        –    portfoliooptimierungen                               -2,7               -3,5               0,8
    zentral­                                                                       einmalige aufwendungen
    stellen/kon-                                                                   und erträge2)                                        -2,2               -0,5               -1,7
    solidierung                        -20,4   -20,9      -2,2       –        –    einmaleffekte gesamt                                -5,2               -3,8               -1,4
 summe                                                                             abschreibungen auf
 adjusted                                                                          fair value-anpassungen3)                           -33,5              -36,6                3,1
 ebitda                                310,8   307,8      1,0     23,1     22,4    ergebnis der
                                                                                   betrieblichen tätigkeit                           180,8              180,5                 0,3
                                                                                  1)
                                                                                      ierin sind eur 0,2 mio. wertminderungen enthalten, die nicht bestandteil der portfolio­
                                                                                     h
der geschäftsbereich plastics & devices erzielte im geschäftsjahr 2017 ein           bereinigungen sind.
                                                                                  2)
                                                                                     die position „einmalige aufwendungen und erträge“ umfasst außergewöhnliche vorgänge,
adjusted ebitda von eur 215,2 mio. und lag damit deutlich über dem                    die nicht als indikator für die fortlaufende geschäftstätigkeit herangezogen werden können.
                                                                                      hierunter fallen unter anderem diverse reorganisations- und umstrukturierungsmaßnahmen,
niveau des vorjahres von eur 204,0 mio. die adjusted ebitda-marge stieg               die nach ifrs nicht als „restrukturierungsaufwendungen“ auszuweisen sind.
im geschäftsjahr 2017 von 26,6 % im vorjahr auf nunmehr 28,4 %. unter             3)
                                                                                      die abschreibungen auf fair value-anpassungen beziehen sich auf die identifizierten
                                                                                       immateriellen vermögenswerte zu zeitwerten im zusammenhang mit den akquisitionen der
herausrechnung des positiven effekts in höhe von eur 3,6 mio. (vorjahr:                gerresheimer regensburg im januar 2007, der pharma-glassparte der us-amerikanischen
                                                                                       comar inc. im märz 2007, den akquisitionen der ­gerresheimer zaragoza und der ­gerresheimer
negativer effekt eur 1,4 mio.) aus der fair value-bewertung der put-option             sao paulo im januar 2008, der akquisition von vedat im märz 2011, der akquisition von neutral
der triveni polymers private ltd., neu-delhi (indien), verbleibt ein anstieg           glass im april 2012, der akquisition von triveni im dezember 2012 sowie der akquisition von
                                                                                       centor im september 2015.
des adjusted ebitda von eur 6,2 mio. auf eur 211,6 mio. bzw. eine
adjusted ebitda-marge von 27,9 % (vorjahr: 26,8 %). volumenbasierte
preisanpassungsklauseln in den device-verträgen sowie ein unterschiedlicher       ausgehend vom adjusted ebitda in höhe von eur 310,8 mio. (vorjahr:
produktmix, eine deutlich verbesserte produktivität und damit reduzierte          eur 307,8 mio.) führen die planmäßigen abschreibungen in höhe von
qualitätskosten bei den spritzensystemen sowie insgesamt ein proaktives           eur 91,3 mio. (vorjahr: eur 86,9 mio.) zu einem adjusted ebita von
kostenmanagement führten zur steigerung der sich bereits auf sehr hohem           eur 219,5 mio. (vorjahr: eur 220,9 mio.). einmaleffekte mit einem gesamt-
niveau befindenden adjusted ebitda-marge. im 4. quartal 2017 führte das           wert von eur 5,2 mio. (vorjahr: eur 3,8 mio.) sowie planmäßige abschrei-
sehr hohe umsatzwachstum zu einem anstieg des adjusted ebitda von                 bungen auf fair value-anpassungen in höhe von eur 33,5 mio. (vorjahr:
eur 16,6 mio., wobei alle geschäftsfelder ihre adjusted ebitda-marge              eur 36,6 mio.) leiten auf das ergebnis der betrieblichen tätigkeit in höhe
steigern konnten.                                                                 von eur 180,8 mio. nach eur 180,5 mio. im vorjahr über. die einmaleffekte
                                                                                  betreffen im wesentlichen portfoliooptimierungen sowie sonstige einmalige
mit eur 116,0 mio. erzielte der geschäftsbereich primary packaging glass          aufwendungen und erträge.
ein adjusted ebitda, das um eur 8,7 mio. bzw. 7,0 % unter dem wert
des vorjahres lag. die adjusted ebitda-marge lag mit 19,6 % leicht unter          bei den einmaleffekten in höhe von eur 0,3 mio. im rahmen der refinan-
dem vorjahresniveau von 20,4 %. ursächlich für das geringere adjusted             zierung handelt es sich um beratungsaufwendungen im zusammenhang mit
ebitda waren auswirkungen der umsatzrückgänge im nordamerikanischen               den im september 2017 emittierten schuldscheindarlehen zur frühzeitigen
pharmageschäft. hierbei wurden die kosten- und kapazitätsanpassungen              refinanzierung der im mai 2018 fälligen schuldverschreibung.
in geringerem umfang als üblich vorgenommen, um die lieferfähigkeit bei
anziehender nachfrage jederzeit gewährleisten zu können. trotz der leicht
unter vorjahr liegenden umsatzerlöse lag die adjusted ebitda-marge im
4. quartal 2017 auf dem niveau des vorjahresquartals.

44     ko n z e r n - l a g e b e r i c h t                                                                          gerresheimer ag g e s c h ä f t s b e r i c h t 2 0 17
       › ertragslage




die portfoliooptimierungen belaufen sich auf eur 2,7 mio. für das ge-           konzernergebnis aus fortzuführendem
schäftsjahr 2017 (vorjahr: eur 3,5 mio.). diese betreffen im wesentlichen       geschäft und bereinigtes konzernergebnis
restrukturierungsaufwendungen aus einer beschlossenen und verkündeten           aus fortzuführendem geschäft
werksschließung im geschäftsbereich primary packaging glass in den usa
sowie weitere portfoliobereinigungen im zusammenhang mit der begonne-           im zeitraum vom 1. dezember 2016 bis zum 30. november 2017 wies der
nen standardisierung und optimierung der standorte. für weitere details         ­gerresheimer konzern ein konzernergebnis aus fortzuführendem geschäft
verweisen wir auf angabe (12) und (13) des konzern-anhangs.                      in höhe von eur 103,1 mio. aus. dieser wert lag um eur 1,4 mio. leicht
                                                                                 unter dem wert des vorjahreszeitraums.
die einmaligen aufwendungen und erträge stehen im wesentlichen im
zusammenhang mit dem ausscheiden von herrn röhrhoff aus dem vor-                in mio. eur                          2017                   2016       veränderung
stand der ­gerresheimer ag zum 31. august 2017. da herr röhrhoff dem            konzernergebnis aus
­konzern allerdings in der zeit vom 1. september 2017 bis zum 30. ­november     fortzuführendem geschäft             103,1                104,5                    -1,4
                                                                                refinanzierung                         -0,3                      –                  -0,3
 2017 noch beratend, insbesondere zur einarbeitung von herrn fischer, zur
                                                                                  darauf entfallender
 verfügung stand, hat er seine grundvergütung bis zum ende des geschäfts-         ­steuereffekt                         0,1                      –                   0,1
 jahres 2017 am 30. november 2017 weiter erhalten. des weiteren hat herr        verkauf röhrenglasgeschäft                 –                  0,3                   -0,3
 röhrhoff ein vertraglich vereinbartes wettbewerbsverbot für die dauer seines     darauf entfallender
dienstvertrages und für die dauer von zwei jahren nach dessen beendigung.         ­steuereffekt                            –                 -0,1                    0,1
für dieses nachvertragliche wettbewerbsverbot erhält er eine entschädi-         akquisition centor                         –                 -0,1                    0,1
                                                                                  darauf entfallender
gung in höhe von 50 % seiner vertraglich vereinbarten grundvergütung.
                                                                                  steuereffekt                             –                     –                     –
aufgrund der beendigung des dienstvertrages wurde diese verpflichtung           portfoliooptimierungen                 -2,7                  -3,5                    0,8
aus dem nachvertraglichen wettbewerbsverbot zum 30. november 2017                 darauf entfallender
entsprechend zurückgestellt. weiterhin sind in den einmaligen aufwen-             steuereffekt                          1,1                   1,1                      –
dungen und erträgen aufwendungen im zusammenhang mit der analyse                einmalige aufwendungen
                                                                                und erträge                            -2,2                  -0,5                   -1,7
zu einem akquisitionsprojekt in italien in höhe von eur 0,7 mio. enthalten,
                                                                                  darauf entfallender
das aufgrund nicht kongruenter preisvorstellungen mit dem verkäufer nicht         ­steuereffekt                         0,6                   0,2                    0,4
realisiert werden konnte.                                                       abschreibungen auf
                                                                                fair value-anpassungen                -33,5                 -36,6                    3,1
                                                                                  darauf entfallender
die abschreibungen auf fair value-anpassungen betragen im aktuellen
                                                                                  ­steuereffekt                       11,7                   12,6                   -0,9
geschäftsjahr eur 33,5 mio. nach eur 36,6 mio. in der vorjahresperiode.         einmaleffekte im finanzergebnis        -0,6                  -0,2                   -0,4
                                                                                  darauf entfallender
in mio. eur                                   2017      2016    veränderung       ­steuereffekt                         0,2                   0,1                    0,1
ergebnis der                                                                    steuerliche sondereffekte              -1,1                   0,7                   -1,8
betrieblichen tätigkeit                       180,8    180,5            0,3       darauf entfallender zinseffekt       -0,2                   0,1                   -0,3
finanzergebnis                                -35,3     -33,5           -1,8    bereinigtes konzern­
ertragsteuern                                 -42,4     -42,5            0,1    ergebnis aus fort­
                                                                                zuführendem geschäft                 130,0                130,4                    -0,4
konzernergebnis aus
fortzuführendem geschäft                      103,1    104,5            -1,4    konzernergebnisanteile
                                                                                aus fortzuführendem
                                                                                geschäft von nicht be­
                                                                                herrschenden anteilen                   2,2                   2,2                       –
finanzergebnis                                                                  abschreibungen auf
                                                                                fair value-anpassungen                 -0,5                  -0,6                    0,1
                                                                                  darauf entfallender
das finanzergebnis des geschäftsjahres 2017 resultiert in einem aufwand           ­steuereffekt                         0,2                   0,2                       –
von eur 35,3 mio. und liegt damit um eur 1,8 mio. über dem vorjahres-           bereinigte konzernergeb-
wert in höhe von eur 33,5 mio. diese erhöhung ergibt sich aus einem             nisanteile aus fortzufüh-
                                                                                rendem geschäft von nicht
anstieg der zinsaufwendungen um eur 1,0 mio., einem rückgang der
                                                                                beherrschenden anteilen                 2,5                   2,6                   -0,1
zinserträge um eur 0,3 mio. sowie einem höheren aufwand im sonstigen            bereinigtes konzernergeb-
finanzergebnis in höhe von eur 0,5 mio., der im wesentlichen aus höheren        nis aus fortzuführendem
                                                                                geschäft nach nicht be­
währungsaufwendungen resultiert.
                                                                                herrschenden anteilen                127,5                127,8                    -0,3

ertragsteuern

der ertragsteueraufwand im geschäftsjahr 2017 beträgt eur 42,4 mio. nach
eur 42,5 mio. im vorjahr. zum 30. november 2017 beträgt die steuerquote
29,2 % und liegt damit geringfügig über der erwarteten steuerquote von
29,0 % und leicht über der steuerquote des vorjahres in höhe von 28,9 %.

ko n z e r n - l a g e b e r i c h t                                                                                                                                     45
› ertragslage




das bereinigte konzernergebnis aus fortzuführendem geschäft (definiert als:    wesentliche positionen der
konzernergebnis aus fortzuführendem geschäft inklusive der ergebnisanteile     gewinn- und verlustrechnung
von nicht beherrschenden anteilen vor den zahlungsunwirksamen abschrei-
bungen auf fair value-anpassungen und den gesamten einmaleffekten                                                               in %                                in %
und der darauf entfallenden steuereffekte) betrug im geschäftsjahr 2017                                                         vom                                  vom
                                                                               in mio. eur                     2017           umsatz                2016­         umsatz
eur 130,0 mio. nach eur 130,4 mio. in der vorjahresperiode. das bereinigte
                                                                                umsatzerlöse                1.348,3                             1.375,5
konzernergebnis aus fortzuführendem geschäft nach nicht beherrschenden
                                                                                umsatzkosten                  -934,4              -69,3           -943,7             -68,6
anteilen betrug eur 127,5 mio. im zeitraum vom 1. dezember 2016 bis
                                                                                vertriebskosten               -168,1              -12,5           -166,6             -12,1
zum 30. november 2017 nach eur 127,8 mio. im vorjahr.
                                                                                verwaltungs­
                                                                                kosten                          -87,5              -6,5             -88,8             -6,5
bei den einmaleffekten im finanzergebnis in höhe von eur 0,6 mio. han-          restrukturie-
delt es sich um aufwendungen aufgrund der frühzeitigen refinanzierung           rungskosten                      -2,6              -0,2              -2,3             -0,2
                                                                                sonstige
der im mai 2018 fälligen schuldverschreibung. in diesem zusammenhang            aufwendungen
wurde mit den erhaltenen flüssigen mitteln aus den im september 2017            und erträge                      25,1               1,9               6,4              0,5
emittierten schuldscheindarlehen ein intercompany-darlehen in us-dollar         ergebnis der
                                                                                betrieblichen
an eine ­amerikanische tochtergesellschaft ausgereicht, um das revolvierende
                                                                                tätigkeit                      180,8              13,4             180,5             13,1
darlehen temporär, bis zur ablösung der schuldverschreibung im mai 2018,        finanzergebnis1)                -35,3              -2,6             -33,5             -2,4
vollständig zurückzuzahlen. den internen richtlinien folgend, wurde im          ertragsteuern                   -42,4              -3,1             -42,5             -3,1
zeitpunkt der ausreichung des intercompany-darlehens eine entsprechende         konzern­
kurssicherung vorgenommen. diese kurssicherung garantiert bei rückfüh-          ergebnis aus
                                                                                fortzuführen-
rung des intercompany-darlehens einen bereits im ausgabezeitpunkt fixierten     dem geschäft                   103,1                7,6            104,5               7,6
usd/eur-wechselkurs. die aufwendungen aus der kurssicherung belaufen            konzernergebnis
sich auf eur 0,5 mio. weiterhin sind in dieser position aufwendungen für        aus nicht
                                                                                fortgeführtem
die von der bank in rechnung gestellten bereitstellungsgebühren für das         geschäft                             –                              63,72)
temporär zurückgeführte revolvierende darlehen sowie negative guthaben-         konzerner-
zinsen aus den überschüssigen barmitteln aus der frühzeitigen refinanzierung    gebnis                         103,1                               168,2
jeweils für den zeitraum seit der ausgabe der neuen schuldscheindarlehen        ergebnisanteile
                                                                                von nicht
im september 2017 bis zum abschlussstichtag am 30. november 2017                beherrschenden
enthalten.                                                                      anteilen                          2,2                                46,6
                                                                                ergebnis­
                                                                                anteil der
                                                                                anteilseigner
                                                                                des mutterun-
                                                                                ternehmens                     100,9                               121,6
                                                                               1)
                                                                                   as finanzergebnis umfasst zinserträge sowie zinsaufwendungen bezogen auf die netto­
                                                                                  d
                                                                                  finanzschulden des ­gerresheimer konzerns. zudem werden unter dem finanzergebnis auch der
                                                                                  nettozinsaufwand für pensionsrückstellungen sowie währungseffekte aus den finanzierungs­
                                                                                  geschäften und den dazugehörigen derivativen sicherungsgeschäften ausgewiesen.
                                                                               2)
                                                                                  im konzernergebnis aus nicht fortgeführtem geschäft werden neben dem ergebnis der
                                                                                   laufenden geschäftstätigkeit auch der buchgewinn aus dem verkauf des geschäftsbereiches
                                                                                   life science research von eur 74,3 mio. und gegenläufig die mit dieser transaktion im
                                                                                   zusammenhang stehenden projekt- und sonstigen kosten in höhe von eur 4,4 mio. sowie der
                                                                                   steueraufwand von eur 13,8 mio. ausgewiesen.

46     ko n z e r n - l a g e b e r i c h t                                                                                 gerresheimer ag g e s c h ä f t s b e r i c h t 2 0 17
       › ertragslage




funktionskosten                                                                    die einfache und sichere applikation von medikamenten eine zunehmend
                                                                                   wichtige rolle. mit unseren fortlaufenden verbesserungen bei produkten und
ursächlich für den rückgang der umsatzkosten um 1,0 % auf eur 934,4 mio.           prozessen sowie innovationen haben wir im markt und bei unseren kunden
(vorjahr: eur 943,7 mio.) war im wesentlichen der geringere materialaufwand.       eine gute position aufgebaut, die es weiter zu verbessern gilt.
die personalaufwendungen hingegen bewegen sich verglichen mit der vorjah-
resperiode auf einem ähnlichen niveau. im verhältnis zu den umsatzerlösen sind     im abgelaufenen geschäftsjahr wurden insgesamt eur 3,5 mio. (vorjahr:
die umsatzkosten leicht um 0,7 prozentpunkte angestiegen. die vertriebskosten      eur 3,2 mio.) für forschung und entwicklung aufgewendet. darüber hinaus
im verhältnis zu den umsatzerlösen sind mit 12,5 % um 0,4 prozentpunkte            haben wir 2017 weitere eur 3,6 mio. entwicklungskosten aktiviert (vorjahr:
ebenfalls leicht gestiegen. absolut sind die vertriebskosten leicht angestiegen,   eur 1,1 mio.). die forschungs- und entwicklungsaktivitäten finden ausschließ-
was auf geringfügig höhere personalaufwendungen in diesem bereich zurück-          lich bei den tochtergesellschaften der ­gerresheimer ag statt. sie orientieren
zuführen ist. die verwaltungskosten liegen im verhältnis zu den umsatzerlösen      sich stark an den bedürfnissen unserer kunden und werden deshalb oftmals in
auf einem identischen niveau wie im geschäftsjahr 2016.                            enger zusammenarbeit mit ihnen durchgeführt. zum teil arbeiten beschäftigte
                                                                                   der pharmaunternehmen in unseren kompetenzzentren mit. die kosten für
der saldo aus den sonstigen aufwendungen und erträgen liegt bei                    diese kundenspezifische forschung und entwicklung tragen weitgehend
eur 25,1 mio. nach eur 6,4 mio. in der vorjahresperiode. dieser anstieg            unsere kunden. zu weiterführenden erläuterungen verweisen wir auf das
resultiert im wesentlichen aus der fair value-bewertung der put-option an          kapitel „innovation, forschung und entwicklung“.
der triveni polymers private ltd., bei der die nicht beherrschenden anteile das
recht haben, jährlich zwischen dem 1. april und dem 30. april des jeweiligen       gewinnverwendung (dividendenvorschlag)
jahres gemeinsam die verbliebenen 25 % der anteile zum kauf anzudie-
nen. hier wurde im geschäftsjahr 2017 ein sonstiger betrieblicher ertrag           der vorstand und der aufsichtsrat der g­ erresheimer ag werden der haupt-
in höhe von eur 3,6 mio. erfasst (vorjahr: sonstiger betrieblicher aufwand         versammlung am 25. april 2018 vorschlagen, eine dividende in höhe von
eur 1,4 mio.). weiterhin haben wir im geschäftsjahr 2017 höhere sonstige           eur 1,10 je aktie (vorjahr: eur 1,05 je aktie) für das geschäftsjahr 2017
steuererstattungen sowie versicherungserstattungen erhalten. ebenfalls             auszuschütten. dies entspricht einem dividendenbetrag von eur 34,5 mio.
waren die erträge aus der auflösung von rückstellungen im geschäftsjahr            und einer steigerung gegenüber der vorjahresdividende um 4,8 %. die
2017 mit eur 9,2 mio. höher als in der vorjahresperiode (eur 5,5 mio.).            ausschüttungsquote beträgt 27,1 % des bereinigten konzernergebnisses
dabei ist allerdings zu berücksichtigen, dass wir im geschäftsjahr 2017 einen      nach nicht beherrschenden anteilen. diese ausschüttung bewegt sich
aufwand in höhe von eur 21,5 mio. in den funktionskosten für die bildung           im rahmen unserer dividendenpolitik, in abhängigkeit vom operativen
neuer rückstellungen erfasst haben. insbesondere bei den rückstellungen            unternehmenserfolg zwischen 20 % bis 30 % des bereinigten konzer-
für gewährleistung ist zu berücksichtigen, dass wir in den vergangenen             nergebnisses nach nicht beherrschenden anteilen an unsere aktionäre
jahren in initiativen zur qualitätssteigerung, unter anderem durch moder-          auszuschütten. damit profitieren die ­gerresheimer aktionäre auch in diesem
nisierungsmaßnahmen, investiert haben und dadurch die notwendigkeit für            jahr vom g                     ­ erresheimer konzerns. die erhöhung der
                                                                                             ­ eschäftserfolg des g
diese rückstellungsart geringer ausfällt. zu der entwicklung der sonstigen         dividende zeigt, dass der vorstand und der aufsichtsrat fest davon ausge-
rückstellungen verweisen wir auf die angabe (30) des konzern-anhangs.              hen, dass der umsatz- und damit der ergebnisrückgang im geschäftsjahr
                                                                                   2017 eine atypische geschäftsentwicklung des konzerns ist. des weiteren
forschungs- und entwicklungskosten                                                 wird vor­geschlagen, den verbleibenden bilanzgewinn der gesellschaft von
                                                                                   eur 118,1 mio. auf neue rechnung vorzutragen.
wir haben den anspruch, der weltweit führende partner für lösungen zu
werden, die die gesundheit und das wohlbefinden verbessern. gleichzeitig           erfolgskennzahlen zum eingesetzten kapital
verändern sich die anforderungen unserer kunden: innovationen und qua-
lität spielen im markt eine zunehmend wichtigere rolle. dementsprechend            der „gerresheimer return on capital employed“ (gx roce) ist als messgröße
sind themen wie der steigende qualitätsanspruch sowie innovative produkte          für die rentabilität auf konzernebene implementiert und gibt aufschluss
und lösungen teil unserer wachstumsstrategie. wir investieren kontinuierlich       darüber, wie effizient wir mit dem eingesetzten kapital umgehen. die-
sowohl in die optimierung der produktions- und produktqualität als auch            se­kennzahl stellt eine wichtige mittel- bis langfristige zielgröße für den
in die weiterentwicklung unseres produktportfolios. dabei arbeiten wir eng         ­gerresheimer konzern dar. sie definiert sich, unverändert zum vorjahr,
mit unseren kunden und partnern aus der industrie, der wissenschaft und             als adjusted ebita im verhältnis zum durchschnittlichen kapitaleinsatz,
weiteren einrichtungen zusammen.                                                    berechnet als bilanzsumme abzüglich unverzinslicher verbindlichkeiten und
                                                                                    liquider mittel. leitet man den gx roce aus den veröffentlichten konzern­
wir produzieren spezialisierte produkte, die in unmittelbaren kontakt mit           abschlusskennzahlen (ermittelt als durchschnitt der stichtagswerte des
arzneimitteln kommen, sogenannte pharmazeutische primärverpackungen,                vorjahres und des laufenden jahres) ab, ergibt sich ein gx roce von 12,9 %
und im alltag von patienten zur medikamenteneinnahme benutzt werden.                für 2017 und 12,6 % für 2016.
unsere primärverpackungen und drug-delivery-devices spielen eine wichtige
rolle für die pharmaindustrie. primärverpackungen und drug-­delivery-                zähler                 adjusted ebita
devices unterliegen strengsten auflagen nationaler und internationaler
zulassungs­behörden, insbesondere hinsichtlich herstellungsverfahren und            nenner        durchschnittlicher kapitaleinsatz
produktqualität. die anforderungen an die primärverpackungen und deren
qualität steigen auch durch neu entwickelte medikamente. außerdem spielt

ko n z e r n - l a g e b e r i c h t                                                                                                                                   47
› ertragslage
› vermögenslage




daneben berechnen wir zusätzlich noch den sogenannten „­gerresheimer                        die bilanzsumme des ­gerresheimer konzerns betrug zum 30. november 2017
­return on net operating assets“ (gx ronoa). diese kennzahl definiert                       eur 2.444,1 mio. und lag damit um eur 69,8 mio. bzw. 2,9 % über dem
 sich als adjusted ebita im verhältnis zu den durchschnittlichen betriebs-                  wert des vorjahres.
 notwendigen vermögenswerten, berechnet als summe des sachanlage­
 vermögens und des net working capitals. leitet man den gx ronoa aus                        bilanzstruktur und kennzahlen
 den ver­öffentlichten konzernabschlusskennzahlen (ermittelt als durchschnitt
 der stichtagswerte des vorjahres und des laufenden jahres) ab, ergibt sich                 die langfristigen aktiva haben sich auf eur 1.728,9 mio. (vorjahr:
 ein gx ronoa von 27,3 % für das geschäftsjahr 2017 nach 26,9 % in                          eur 1.831,6 mio.) verringert. dies entspricht einem rückgang um
 der vorjahresperiode. diese kennzahl ist auch mit anderen unternehmen                      eur 102,7 mio. bzw. 5,6 %. der anteil der langfristigen aktiva an der
 vergleichbar, da insbesondere die effekte aus akquisitionen (z. b. der                     bilanzsumme ist im vergleich zum vorjahr auf 70,7 % (vorjahr: 77,1 %)
 ­geschäftswert) hierbei unberücksichtigt bleiben.                                          gesunken. die kurzfristigen aktiva stiegen zum abschlussstichtag deutlich
                                                                                            um 31,8 % auf eur 715,2 mio. (vorjahr: eur 542,7 mio.). bezogen auf die
      zähler                           adjusted ebita                                       bilanzsumme lag ihr anteil bei 29,3 % (vorjahr: 22,9 %). die aktivseite der
                                                                                            bilanz wurde im wesentlichen geprägt durch deutlich höhere zahlungsmittel
                                                                                            und zahlungsmitteläquivalente aufgrund der frühzeitigen refinanzierung
                           durchschnittliche betriebsnotwendige
     nenner                                                                                 der im mai 2018 auslaufenden schuldverschreibung sowie niedrigere im-
                                    vermögenswerte
                                                                                            materielle vermögenswerte aufgrund von planmäßigen abschreibungen
                                                                                            und währungsveränderungen.
vermögenslage
                                                                                            langfristige aktiva
vermögensdarstellung
                                                                                            immaterielle vermögenswerte, sachanlagen und als finanzinvestition
die vermögenslage des g­ erresheimer konzerns hat sich im geschäftsjahr                     ­gehaltene immobilien beliefen sich am abschlussstichtag auf einen wert von
2017 wie folgt entwickelt:                                                                   eur 1.709,5 mio. (vorjahr: eur 1.809,8 mio.). die immateriellen vermögens-
                                                                                             werte haben sich im vergleich zum 30. november 2016 um eur 92,7 mio.
                                                                            veränderung      auf eur 1.101,2 mio. reduziert. dies resultiert im wesentlichen aus einer
 aktiva in mio. eur                         30.11.2017         30.11.2016          in %1)    reduzierung des geschäftswertes aufgrund von währungsveränderungen
 immaterielle vermögenswerte,                                                                von eur 31,0 mio. sowie einer reduzierung der kundenbeziehungen um
 sachanlagen und als finanz­
 investition gehaltene immobilien                1.709,5          1.809,8           -5,5     eur 77,8 mio., wovon eur 33,2 mio. auf abschreibungen auf fair value-­
 anteile an at equity bewerteten                                                             anpassungen und eur 44,6 mio. auf die währungsveränderung zurück-
 unternehmen                                          0,3             0,3           -3,8     zuführen sind. die investitionen in immaterielle vermögenswerte betrugen
 sonstige langfristige
                                                                                             eur 19,7 mio. und entfallen im wesentlichen auf erworbene lizenzen, u. a. im
 vermögenswerte                                      19,1            21,5          -11,1
 langfristige aktiva                             1.728,9         1.831,6            -5,6     zusammenhang mit der entwicklung des neuen produktportfolios vorfüllbarer,
 vorräte                                            148,4           155,4           -4,5     steriler injektionsfläschchen gx® rtf vials sowie eines integrierten passiven
 forderungen aus lieferungen                                                                 spritzensicherheitssystems. die sachanlagen betrugen eur 602,6 mio. zum
 und leistungen                                     242,7           232,1            4,6     abschlussstichtag am 30. november 2017 nach eur 610,2 mio. zum vorjahres­
 sonstige kurzfristige                                                                       stichtag. diese veränderung resultiert im wesentlichen aus investitionen in
 ­vermögenswerte                                    324,1           155,2        > 100,0
                                                                                             sachanlagevermögen in höhe von eur 98,9 mio. und gegenläufig aus plan-
 kurzfristige aktiva                               715,2           542,7           31,8
 bilanzsumme                                     2.444,1         2.374,3            2,9      mäßigen abschreibungen in höhe von eur 88,9 mio. sowie veränderungen
                                                                                             aus währungseffekten von eur 15,9 mio. und eur 1,7 mio. aus abgängen.
                                                                                             im geschäftsjahr 2017 sind keine nennenswerten wertminderungen erfolgt
                                                                            veränderung      (vorjahr: eur 1,2 mio.).
 passiva in mio. eur                        30.11.2017         30.11.2016          in %1)
 eigenkapital inkl. nicht
                                                                                            die sonstigen langfristigen vermögenswerte sind von eur 21,5 mio. zum
 beherrschende anteile                             789,5           763,3            3,4
 langfristige rückstellungen                        155,3           167,5           -7,3
                                                                                            ­vorjahresstichtag auf eur 19,1 mio. zum 30. november 2017 zurück­
 finanzverbindlichkeiten                            681,3           744,6           -8,5     gegangen. sie enthalten im wesentlichen aktive latente steuern in höhe
 sonstige langfristige                                                                       von eur 11,0 mio.
 ­verbindlichkeiten                                 144,6           157,8           -8,4
 langfristige schulden                             981,2         1.069,9            -8,3
 finanzverbindlichkeiten                            337,7           185,4          82,1
 verbindlichkeiten aus
 ­lieferungen und leistungen                        176,3           157,0          12,3
 sonstige kurzfristige rückstel-
 lungen und verbindlichkeiten                       159,4           198,7          -19,8
 kurzfristige schulden                             673,4           541,1           24,5
 bilanzsumme                                     2.444,1         2.374,3            2,9
1)
     die veränderungen wurden auf basis von t eur berechnet.

48     ko n z e r n - l a g e b e r i c h t                                                                                gerresheimer ag g e s c h ä f t s b e r i c h t 2 0 17
       › vermögenslage




kurzfristige aktiva                                                              kurzfristige schulden

die erhöhung der zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente ist die            die kurzfristigen schulden lagen zum abschlussstichtag bei eur 673,4 mio.,
wesentlichste veränderung innerhalb der kurzfristigen aktiva im vergleich        ein anstieg von 24,5 % gegenüber dem vorjahresstichtag. ihr anteil an der
zum vorjahresstichtag. dieser anstieg ist auf die frühzeitige refinanzierung     bilanzsumme lag damit bei 27,5 % (vorjahr: 22,8 %). diese erhöhung ist
der im mai 2018 auslaufenden schuldverschreibung durch die emission              hauptsächlich auf die klassifizierung der im mai 2018 fälligen schuldverschrei-
von schuldscheindarlehen in höhe von eur 250,0 mio. zurückzuführen.              bung als kurzfristige finanzielle verbindlichkeit zurückzuführen. gegenläufig
weiterhin haben sich die vorräte im vergleich zum vorjahresstichtag um           wirkte sich die temporäre vollständige rückzahlung des revolvierenden dar-
4,5 % vermindert und die forderungen aus lieferungen und leistungen              lehens aus den flüssigen mitteln der am 27. september 2017 ausgegebenen
sind um 4,6 % angestiegen. die vorräte betrugen zum abschlussstichtag            schuldscheindarlehen aus. die kurzfristigen finanzverbindlichkeiten belaufen
eur 148,4 mio. (vorjahr: eur 155,4 mio.). die forderungen aus lieferungen        sich somit zum 30. november 2017 auf eur 337,7 mio. nach eur 185,4 mio.
und leistungen beliefen sich auf eur 242,7 mio. (vorjahr: eur 232,1 mio.).       zum vorjahresstichtag. die sonstigen kurzfristigen rückstellungen und ver-
der anteil der vorräte und der forderungen aus lieferungen und leistungen        bindlichkeiten lagen zum abschlussstichtag bei eur 159,4 mio. (vorjahr:
an der bilanzsumme betrug zum abschlussstichtag 16,0 % im vergleich zu           eur 198,7 mio.).
16,3 % zum vorjahresstichtag.
                                                                                 net working capital
eigenkapital
                                                                                                             ­ erresheimer konzerns lag zum 30. novem­
                                                                                 das net working capital des g
das eigenkapital des ­gerresheimer konzerns einschließlich der nicht beherr-     ber 2017 mit eur 185,7 mio. um eur 14,6 mio. niedriger als zum
schenden anteile stieg um eur 26,2 mio. auf eur 789,5 mio. dieser anstieg        30. novem­ber 2016.
resultiert aus dem positiven konzernergebnis, welches die ausschüttungen
in höhe von eur 33,0 mio. an die anteilseigner der g  ­ erresheimer ag sowie     in mio. eur                                           30.11.2017              30.11.2016
von eur 2,0 mio. an die nicht beherrschenden anteile überkompensierte.           vorräte                                                         148,4                 155,4
zusätzlich wurde das eigenkapital durch die effekte aus der währungsumrech-      forderungen aus lieferungen und leistungen                      242,7                 232,1
nung in höhe von eur 45,4 mio. reduziert. zum 30. november 2017 lag die          verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen                176,3                 157,0
                                                                                 erhaltene anzahlungen                                             29,1                  30,2
eigenkapitalquote bei 32,3 % nach 32,1 % zum geschäftsjahresende 2016.
                                                                                 net working capital                                            185,7                  200,3

langfristige schulden
                                                                                 der rückgang des net working capitals im vergleich zum 30. november
die langfristigen schulden beliefen sich auf eur 981,2 mio. (vorjahr:            2016 resultiert im wesentlichen aus dem anstieg der verbindlichkeiten aus
eur 1.069,9 mio.). sie sind im vergleich zum vorjahresstichtag um                lieferungen und leistungen und dem rückgang der vorräte. gegenläufig
eur 88,7 mio. gesunken. dieser rückgang resultiert im wesentlichen aus           wirkte sich die erhöhung der forderungen aus lieferungen und leistungen
einer reduzierung der finanzverbindlichkeiten und dabei insbesondere aus         sowie der rückgang der erhaltenen anzahlungen aus.
der änderung des ausweises der im mai 2018 fälligen schuldverschrei-
bung in höhe von eur 300,0 mio., welche nunmehr als kurzfristig fällig zu        bezogen auf die umsatzerlöse der letzten zwölf monate lag das durchschnitt-
klassifizieren ist. gegenläufig wirkten sich die am 27. september 2017 zur       liche net working capital zum 30. november 2017 bei 16,5 %.
refinanzierung der im mai 2018 fälligen schuldverschreibung emittierten
schuldscheindarlehen in höhe von eur 250,0 mio. erhöhend auf die langfristi-     ausserbilanzielle positionen
gen finanzverbindlichkeiten aus. somit beinhalten die langfristigen finanzver-
bindlichkeiten die im geschäftsjahr 2015 ausgegebenen schuldscheindarlehen       am abschlussstichtag bestanden verpflichtungen aus leasingverträgen in
in höhe von eur 425,0 mio. und die im geschäftsjahr 2017 ausgegebenen            höhe von eur 39,8 mio. (vorjahr: eur 44,2 mio.). sie umfassen miet- und
schuldscheindarlehen in höhe von eur 250,0 mio. demgegenüber sind die            operating-leasing-verträge für gebäude, maschinen, fahrzeuge und edv.
langfristigen rückstellungen im vergleich zum vorjahresstichtag im wesent-
lichen bedingt durch den rückgang der rückstellungen für pensionen und           einfluss der bilanzpolitik
ähnliche verpflichtungen um eur 12,2 mio. zurückgegangen. die sonstigen
langfristigen verbindlichkeiten sind im vergleich zum 30. november 2016          im konzern-abschluss 2017 sind keine bilanzierungs- und bewertungs-
um eur 13,2 mio. gesunken, im wesentlichen aufgrund des rückgangs der            methoden sowie damit verbundene wahlrechte angewandt worden, die
passiven latenten steuern.                                                       von den vorjahren abweichen und bei einer anderen anwendung einen
                                                                                 wesentlichen einfluss auf die vermögens-, finanz- und ertragslage gehabt
                                                                                 hätten. angaben zum einfluss der verwendung von schätzungen sowie zu
                                                                                 den getroffenen annahmen und ermessensentscheidungen finden sich in
                                                                                 angabe (5) im konzern-anhang.

ko n z e r n - l a g e b e r i c h t                                                                                                                       49
› finanz- und liquiditätslage




finanz- und liquiditätslage                                                     aufgrund der internationalen ausrichtung tätigen wir zahlreiche ­geschäfte
                                                                                in fremden währungen. um dem damit verbundenen risiko der für uns
grundsätze und ziele des finanz­managements                                     nachteiligen wechselkursschwankungen zu begegnen, schließen wir devi-
                                                                                sentermingeschäfte ab. diese sichern die cash flows aus noch nicht erfüllten
die finanzielle steuerung und optimierung des ­gerresheimer konzerns            aufträgen in fremdwährungen ab. aufträge, forderungen oder verbindlich-
erfolgt grundsätzlich zentral aus dem konzern-treasury der g­ erresheimer ag.   keiten werden regelmäßig im zeitpunkt ihrer entstehung durch devisenter-
unser vornehmliches ziel ist es, die liquidität jederzeit durch eine zentrale   mingeschäfte abgesichert. um zinsänderungsrisiken zu begegnen, beobachtet
beschaffung der finanzmittel und die aktive steuerung der fremdwährungs-        das konzern-treasury der ­gerresheimer ag ständig die zinsentwicklung und
sowie der zinsänderungsrisiken zu sichern. die stets angemessene ausstat-       schließt im bedarfsfall entsprechende zinssicherungsgeschäfte ab.
tung mit finanzmitteln stellen wir durch eine rollierende liquiditätsplanung
und ein zentrales cash-management sicher.                                       ein fester bestandteil der laufenden liquiditätssteuerung ist die liquiditäts-
                                                                                sicherung des ­gerresheimer konzerns unter berücksichtigung von entspre-
um die entscheidungs- und steuerungsprozesse im rahmen der liquiditäts-         chenden reserven für mögliche sondereinflüsse. hierbei ermöglicht der
sicherung, der finanzplanung und des diesbezüglichen risikomanagements          konzerninterne finanzausgleich im rahmen des cash-poolings und mittels
zu institutionalisieren, hat der vorstand einen anlagenausschuss eingesetzt.    intercompany-darlehen eine effiziente nutzung von liquiditätsüberschüssen
dieser besteht aus dem finanzvorstand sowie den leitern der abteilungen         einzelner konzerngesellschaften für den bedarf an finanzmitteln anderer
controlling, rechnungswesen, strategy, mergers & acquisitions und treasury      konzerngesellschaften. im geschäftsjahr 2017 bestanden aufgrund ausrei-
und tritt grundsätzlich einmal pro quartal zusammen. zentrale aufgabe des       chender cash-pool-kreditlinien sowie hinreichender intercompany-darlehen
anlagenausschusses ist es, die relevanten finanziellen rahmenbe­dingungen       weder finanzierungs- noch liquiditätsengpässe.
für den ­gerresheimer konzern zu erörtern und zu überwachen. dabei werden
mögliche veränderungen von externen einflussfaktoren durch aktuelle             finanzierungsinstrumente
marktprognosen ebenso bewertet wie die finanzierungssituation und
strategische wachstumsoptionen. alle ideen und anstehenden maßnah-              unsere rahmenfinanzierung umfasst eine am 19. mai 2011 zum kurs von
men von größerem finanziellem umfang werden hier gebündelt und auf              99,4 % ausgegebene schuldverschreibung über eur 300,0 mio. mit einem
ihre finanzierbarkeit geprüft sowie unter risikogesichtspunkten nochmals        zinskupon von 5,0 % p. a., siebenjähriger laufzeit und einer daraus folgenden
durchleuchtet. die unterlagen des anlagenausschusses werden den anderen         endfälligkeit im mai 2018.
vorstandsmitgliedern nach jeder sitzung ebenfalls zur kenntnis gegeben.
damit haben wir in ergänzung zum durchgängigen vier-augen-prinzip eine          zudem wurde im rahmen einer refinanzierung am 9. juni 2015 ein konsor-
zusätzliche kontroll- und früherkennungsinstanz.                                tialkredit mit fünfjähriger laufzeit in form eines revolvierenden darlehens in
                                                                                höhe von eur 450,0 mio. unterzeichnet. damit wurde der im märz 2011
als global agierendes unternehmen setzen wir verschiedene instrumente ein,      abgeschlossene rahmenkredit am 15. juni 2015 abgelöst. die dem aktuellen
um ein effektives finanzmanagement sicherzustellen. dadurch minimieren wir      konsortialkredit zugrundeliegende und einzuhaltende kenngröße (financial
negative auswirkungen von ausfall-, währungs- und zinsänderungsrisiken          covenant) ist das verhältnis von nettofinanzschulden zu adjusted ebitda
auf die vermögens-, finanz- und ertragslage sowie auf die cash flows des        (adjusted ebitda leverage). das revolvierende darlehen wird verzinst über
­gerresheimer konzerns.                                                         einen basiszins entsprechend dem euribor für die jeweilige ziehungsperiode
                                                                                zuzüglich eines margenaufschlages zwischen 0,45 % und 1,30 % je nach
aus dem forderungsbestand ist der g  ­ erresheimer konzern maximal bis          dem erfüllungsgrad des adjusted ebitda leverage sowie zuzüglich einer
zur höhe der forderungsbuchwerte einem kreditausfallrisiko ausgesetzt.          nutzungsprovision in abhängigkeit vom jeweiligen darlehensstand.
im rahmen der gewöhnlichen geschäftstätigkeit räumen wir unseren
kunden zahlungsziele ein und nehmen laufend bewertungen hinsichtlich            der erwerb der centor us holding inc. am 1. september 2015 wurde
bestimmter finanzkonditionen vor (bonitätskontrolle). für zweifelhafte          im november 2015 durch eine erfolgreiche schuldscheinemission der
forderungen erfassen wir wertminderungen. als maßstab für das aus-              ­gerresheimer ag in höhe von eur 425,0 mio. sowie anteilig aus den erlösen
fallrisiko bestimmter kunden dienen erfahrungen mit dem einzug von               der veräußerung des röhrenglasgeschäftes finanziert. die am 2. november
forderungen in der vergangenheit sowie sonstige informationen wie zum            2015 unterzeichneten und am 10. november 2015 ausgezahlten schuld-
beispiel bonitätsauskünfte. dem adressenausfallrisiko begegnen wir mit der       scheindarlehen der ­gerresheimer ag teilten sich in eine fünfjährige tranche
beschränkung auf vertragspartner guter bis sehr guter bonität. grundlage         über eur 189,5 mio., eine siebenjährige tranche über eur 210,0 mio. sowie
bilden die bewertungen nationaler und internationaler kreditauskunfteien         eine zehnjährige tranche über eur 25,5 mio. auf. die jeweiligen tranchen
und die konsequente einhaltung des von der warenkreditversicherung oder          werden überwiegend fix, aber zum teil auch variabel verzinst.
intern vorgegebenen risikolimits.

50        ko n z e r n - l a g e b e r i c h t                                                                                                   gerresheimer ag g e s c h ä f t s b e r i c h t 2 0 17
          › finanz- und liquiditätslage




aufgrund des günstigen marktumfeldes erfolgte bereits am 27. september                      unternehmenskäufe und -verkäufe
2017 die frühzeitige refinanzierung der im mai 2018 auslaufenden und oben
beschriebenen schuldverschreibung durch die emission von schuldschein­                      im geschäftsjahr 2017 hat g    ­ erresheimer keine unternehmenskäufe und
darlehen in höhe von eur 250,0 mio. die schuldscheindarlehen teilen sich                    -verkäufe getätigt. das produktportfolio wurde aber durch den erwerb von
auf in eine fünfjährige tranche über eur 95,5 mio., eine siebenjährige tranche              lizenzen, insbesondere für ein integriertes, passives spritzensicherheitssystem
über eur 109,0 mio. sowie eine zehnjährige tranche über eur 45,5 mio. die                   und für vorfüllbare, sterile injektionsfläschchen gx® rtf vials, ergänzt.
jeweiligen tranchen werden überwiegend fix, aber zu einem geringen teil auch
variabel verzinst. aufgrund dieser frühzeitigen refinanzierungstransaktion                  investitionsanalyse
konnte das revolvierende darlehen komplett zurückgeführt werden.
                                                                                            im geschäftsjahr 2017 tätigte ­gerresheimer die folgenden investitionen in
daneben finanzieren sich unsere ausländischen tochterunternehmen über                       sachanlagen und immaterielle vermögenswerte:
zugesagte bilaterale kreditlinien inklusive kontokorrentverbindlichkeiten in
höhe von umgerechnet eur 16,7 mio.                                                                                                                                                 veränderung
                                                                                             in mio. eur                                         2017                   2016              in %1)

zu den konditionen der finanzierungsinstrumente verweisen wir auf die                        plastics & devices                                   70,9                  51,6                    37,4
                                                                                             primary packaging glass                              41,3                  58,8                  -29,8
angabe (31) des konzern-anhangs.
                                                                                             life science research                                       –                1,4               -100,0
                                                                                             zentralstellen                                         6,4                   1,4              >100,0
finanzverbindlichkeiten und kreditlinien                                                     summe investitionen                                118,6                 113,2                     4,8
                                                                                            1)
                                                                                                 die veränderung wurde auf basis von t eur berechnet.
die nettofinanzschulden haben sich wie folgt entwickelt:
                                                                                            der größte teil der investitionen entfiel auf den geschäftsbereich plastics &
in mio. eur                                             30.11.2017        30.11.2016        devices. der schwerpunkt bildete hier insbesondere der erwerb einer exklu­
finanzschulden                                                                              siven lizenz für ein integriertes, passives spritzensicherheitssystem sowie eines
konsortialkredite                                                                           verpackungskonzeptes für rtf-fläschchen. darüber hinaus lag der fokus auf
     revolvierendes darlehen (ab 15.06.2015)1)                      –            162,7      der schaffung von zusätzlichen produktionskapazitäten in peachtree city
summe konsortialkredite                                             –           162,7       (georgia/usa) und horsovsky tyn (tschechische republik).
schuldverschreibung – euro bond                                300,0             300,0
schuldscheindarlehen – november 2015                           425,0             425,0
                                                                                            die investitionen im geschäftsbereich primary packaging glass betrafen im
schuldscheindarlehen – september 2017                          250,0                   –
                                                                                            wesentlichen die modernisierung und automatisierung der anlagen sowie
lokale kreditlinien inkl.
kontokorrentverbindlichkeiten1)                                  16,7                11,7   die weiterentwicklung des veredelungskonzeptes. zudem investierten wir,
finanzierungsleasing                                              8,0                 7,2   wie in den vorjahren, in fläschchenmaschinen, formen und werkzeuge.
summe finanzschulden                                           999,7            906,6
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente                   287,0             118,4      investitionen nach wirtschaftsregionen
nettofinanzschulden                                            712,7            788,2        in mio. eur
                                                                                            in       eur
  ei der umrechnung von in us-dollar aufgenommenen krediten in euro wurden
 b
1)
                                                                                            60
 die folgenden wechselkurse verwendet: zum 30. november 2017: eur 1,00/usd 1,1849;
 zum 30. november 2016: eur 1,00/usd 1,0635.                                                50           47,9
                                                                                                                42,8
                                                                                            40
                                                                                                                                                         34,4 35,0
die nettofinanzschulden sind zum 30. november 2017 gegenüber dem vorjahr                    30
                                                                                                                                                                                  21,8
zurückgegangen und betrugen eur 712,7 mio. nach eur 788,2 mio. zum                          20
                                                                                                                                14,5
                                                                                                                                       18,3                                              17,1
vorjahresstichtag. der adjusted ebitda leverage laut der am 30. november                    10
2017 vorliegenden rahmenkreditvereinbarung betrug zum abschlussstichtag                      0
2,3x (vorjahr: 2,6x).                                                                                   deutschland              europa                  amerika                schwellenländer

                                                                                                    2017               2016

die nutzung des revolvierenden darlehens (rahmenhöhe eur 450,0 mio.)
betrug zum 30. november 2017 eur 0,0 mio. (vorjahr: eur 162,7 mio.). das
revolvierende darlehen stand uns somit zum 30. november 2017 in voller                      im geschäftsjahr 2017 entfielen aus regionaler sicht 40,4 % der investitionen
höhe von eur 450,0 mio. für investitionen, akquisitionen sowie für weitere                  auf das inland (vorjahr: 37,8 %), 29,0 % auf amerika (vorjahr: 30,9 %), 18,4 %
betriebliche zwecke zur verfügung.                                                          auf die schwellenländer (vorjahr: 15,1 %) und 12,2 % auf die region europa
                                                                                            (vorjahr: 16,2 %).

ko n z e r n - l a g e b e r i c h t                                                                                                                                        51
› finanz- und liquiditätslage




die investitionen in deutschland betreffen in erster linie die weiterentwicklung                der mittelabfluss aus der investitionstätigkeit von saldiert eur 112,1 mio. lag
des produktportfolios, den erwerb einer exklusiven lizenz für ein integriertes,                 deutlich unter dem vorjahreswert (mittelzufluss eur 7,9 mio.). dies liegt im
passives spritzensicherheitssystem sowie eines verpackungskonzeptes für                         wesentlichen am verkauf des geschäftsbereiches life science research sowie
rtf-fläschchen im geschäftsbereich plastics & devices. in europa beziehen                       an der damit im zusammenhang stehenden kaufpreiszahlung im vorjahr. in
sich die investitionen im wesentlichen auf fläschchenmaschinen im geschäfts­                    immaterielle vermögenswerte und sachanlagen flossen eur 116,5 mio., ein
bereich primary packaging glass und den ausbau der produktionskapazitäten                       höherer betrag als im vorjahr (eur 110,7 mio.). im geschäftsjahr 2017 haben
im geschäftsbereich plastics & devices. bei den investitionen in amerika                        wir eine einzahlung in höhe von eur 1,4 mio. im zusammenhang mit der
handelt es sich hauptsächlich um weitere kapazitätserweiterungsmaßnahmen                        kaufpreisanpassung aus dem verkauf des geschäftsbereiches life science
im geschäftsbereich plastics & devices.                                                         research erhalten. des weiteren betrugen die einzahlungen aus anlagen-
                                                                                                verkäufen im zeitraum vom 1. dezember 2016 bis zum 30. november 2017
operating cash flow                                                                             eur 3,1 mio. nach eur 1,9 mio. in der vorjahresperiode.


 in mio. eur                                                          2017             2016     der mittelzufluss aus der finanzierungstätigkeit betrug im berichtsjahr
 adjusted ebitda                                                     310,8            320,61)   saldiert eur 60,5 mio. (vorjahr: mittelabfluss eur 161,0 mio.). dies resul-
 veränderung des net working capitals                                  10,3            -12,5    tiert hauptsächlich aus der emission der schuldscheindarlehen in höhe von
 investitionen2)                                                     -116,5           -110,7    eur 250,0 mio. im september 2017 und gegenläufig aus der temporären
 operating cash flow                                                 204,6            197,4
                                                                                                vollständigen rückzahlung des revolvierenden darlehens. die ausschüt-
 gezahlte zinsen (netto)                                               -24,0           -24,1
                                                                                                tungen an dritte betrugen im geschäftsjahr 2017 eur 34,9 mio. nach
 gezahlte steuern (netto)                                              -49,7           -92,8
                                                                                                eur 92,9 mio. im vorjahr, welche aber maßgeblich durch ausschüttungen
 pensionszahlungen                                                     -12,3           -12,7
 sonstiges                                                             -12,9            -3,1
                                                                                                an nicht beherrschende anteile im zusammenhang mit dem verkauf des
 freier cash flow vor akquisitionen/                                                            geschäftsbereiches life science research beeinflusst wurden.
 desinvestitionen                                                    105,7             64,7
 akquisitionen/desinvestitionen                                          1,4          116,7     zum 30. november 2017 verfügte der g  ­ erresheimer konzern über einen
 finanzierungstätigkeit                                                60,5           -161,0    finanzmittelbestand in höhe von eur 271,6 mio. (vorjahr: eur 107,7 mio.).
 zahlungswirksame veränderung des
                                                                                                darüber hinaus stand ­gerresheimer zum ende der berichtsperiode ein revol-
 finanzmittelbestandes                                               167,6             20,4
                                                                                                vierendes darlehen in höhe von eur 450,0 mio. zur verfügung, das zum
1)
    ie darstellung des adjusted ebitda im zusammenhang mit der berechnung des
   d
   operating cash flows beinhaltet auch das adjusted ebitda des aufgegebenen                    abschlussstichtag am 30. november 2017 nicht in anspruch genommen
   geschäftsbereiches life science research.
2)
   in den investitionen sind, im gegensatz zu dieser position, zugänge aus                     wurde. somit steht dem ­gerresheimer konzern der gesamte betrag des
   finanzierungsleasing in höhe von eur 2,1 mio. (vorjahr: eur 2,5 mio.) enthalten,             revolvierenden darlehens unter anderem für investitionen, akquisitionen
   welche nicht zahlungswirksam gewesen sind.
                                                                                                und weitere betriebliche zwecke zur verfügung.


der operating cash flow liegt mit eur 204,6 mio. um eur 7,2 mio. über dem                       gesamtaussage des vorstands zur
wert des vorjahres von eur 197,4 mio. diese verbesserung ist im wesent­                         ­wirtschaftlichen lage
lichen bedingt durch die positive entwicklung des net working capitals. die
operating cash flow-marge im verhältnis zu den umsatzerlösen zu konstanten                      mit dem umsatzrückgang von 2,0 % im vergleich zum vorjahr sind wir nicht
wechselkursen beträgt im geschäftsjahr 2017 15,3 %.                                             zufrieden. allerdings konnte die profitabilität gegenüber dem vorjahr, hierbei
                                                                                                insbesondere die adjusted ebitda-marge mit 23,1 %, weiter verbessert wer-
kapitalflussrechnung                                                                            den. weiterhin hat sich das bereinigte konzernergebnis aus fortzuführendem
                                                                                                geschäft nach nicht beherrschenden anteilen mit eur 127,5 mio. stabilisiert.
 in mio. eur                                                          2017             2016
 mittelzufluss aus der laufenden geschäftstätigkeit                   219,2           173,5     die investitionen lagen mit eur 118,6 mio. um 4,8 % über den investitionen
 mittelab-/-zufluss aus der investitionstätigkeit                    -112,1              7,9    des vorjahres. der operating cash flow liegt mit eur 204,6 mio. über dem
 mittelzu-/-abfluss aus der finanzierungstätigkeit                     60,5           -161,0    wert des vorjahres von eur 197,4 mio. der adjusted ebitda leverage,
 zahlungswirksame veränderung des
                                                                                                                                                                   ­ djusted
                                                                                                berechnet als verhältnis der verzinslichen nettofinanzschulden zum a
 finanzmittelbestandes                                               167,6             20,4
 wechselkursbedingte änderungen des                                                             ebitda laut der am 30. november 2017 vorliegenden rahmenkredit­
 finanzmittelbestandes                                                  -3,7             0,2    vereinbarung, liegt mit 2,3x unter dem niveau des vorjahreswertes von
 finanzmittelbestand am anfang der periode                            107,7            87,1     2,6x. unsere vermögenslage ist unverändert sehr solide. die langfristigen
 finanzmittelbestand am ende der periode                              271,6           107,7     aktiva waren zu 97,6 % durch eigenkapital und langfristige schulden gedeckt
                                                                                                (vorjahr: 99,9 %). die eigenkapitalquote stieg von 32,1 % im vorjahr auf
der mittelzufluss aus der laufenden geschäftstätigkeit stieg im geschäftsjahr                   nunmehr 32,3 %.
2017 um 26,3 % auf nunmehr eur 219,2 mio. diese entwicklung ist im
wesentlichen auf geringere steuerzahlungen im vergleich zum vorjahr
zurückzuführen.

52       ko n z e r n - l a g e b e r i c h t                                                                                             gerresheimer ag g e s c h ä f t s b e r i c h t 2 0 17
         › nicht finanzielle konzern­erklärung gem. csr-richt­linie-­umsetzungsgesetz




nicht finanzielle konzern­                                                                       im jahr 2017 haben 1.716 beschäftigte (vorjahr: 1.404 beschäftigte) das

erklärung gem. csr-richt­linie-­                                                                 unternehmen verlassen. die hauptgründe dafür waren das auslaufen be-
                                                                                                 fristeter verträge, eigenkündigungen, kündigung durch das unternehmen,
umsetzungsgesetz                                                                                 einvernehmliche beendigung des arbeitsverhältnisses sowie pensionierungen.


die folgenden ausführungen zu den nicht finanziellen erfolgsfaktoren und                         gründe für das verlassen des unternehmens
zur nachhaltigkeit haben wir auf freiwilliger basis erstellt und wurden nicht                    in prozent

in die abschlussprüfung einbezogen.
                                                                                                 sonstiges                                                              kündigung
beschäftigte                                                                                     6,3                                                                    durch den
                                                                                                                                                                        arbeitgeber
                                                                                                 dienstunfähigkeit & tod                                                15,8
schwerpunkte unseres globalen                                                                    2,3

personalmanagements                                                                              pensionierungen
für unseren unternehmerischen erfolg sind unsere beschäftigten die                               5,9

­wichtigste basis. ihre leidenschaft, ihre verantwortungsbereitschaft und ihr
 leistungswille sind der garant dafür, unsere langfristigen und ­ambitionierten                  auslaufen                                                              kündigung
ziele zu erreichen. unsere globale personalarbeit unterstützt dabei die                          befristeter                                                            durch den
                                                                                                 arbeitsverträge                                                        arbeitnehmer
prozesse im konzern und stellt damit einen wesentlichen strategischen                            24,9                                                                   35,4
erfolgsfaktor dar.
                                                                                                 einvernehmliche
als global agierender konzern in einem dynamischen umfeld ist für uns                            beendigung des
                                                                                                 arbeitsverhältnisses
vielfalt und die stetige weiterentwicklung unserer belegschaft ein zentrales                     9,4
anliegen. unsere dezentral organisierten personalbereiche unterstützen die
verschiedenen kulturen und denkweisen unserer belegschaft in 15 ländern
an 43 standorten. unser übergeordneter grundsatz „one ­gerresheimer“                             durchschnittliche betriebszugehörigkeit nach regionen
sorgt dafür, dass wir trotz unserer dezentralität eine starke und geschlos-                      in jahren

sene einheit bilden. die unternehmenswerte integrität, verantwortung,                            18
höchstleistung, teamwork und innovation prägen dabei ganz gezielt unser                          15                         14,4

zukunftsorientiertes handeln.                                                                    12           10,9                             11,5
                                                                                                                                                                          9,7
                                                                                                  9
unsere motivierende unternehmenskultur und die individuelle förderung                             6
                                         ­ erresheimer vom focus magazin
unserer beschäftigten führten dazu, dass g                                                        3
auch 2017 zum dritten mal nach 2014 und 2016 als „top nationaler arbeit­                          0
geber“ in deutschland ausgezeichnet wurde.                                                                   europa     deutschland         amerika                schwellenländer


beschäftigtenstruktur
die belegschaft des ­gerresheimer konzerns betrug zum ende des geschäfts-                        beschäftigte nach geschäftsbereichen
jahres 2017 9.749 beschäftigte (vorjahr: 9.904 beschäftigte). dies entspricht                    zum geschäftsjahresende 2017 waren 5.157 beschäftigte (vorjahr: 5.220 be-
einer verringerung um 1,6 % im vergleich zum geschäftsjahresende 2016.                           schäftigte) für den geschäftsbereich primary packaging glass tätig. dies
                                                                                                 entspricht einem leichten rückgang um 1,2 %. die belegschaft des ge-
             ­ erresheimer konzern
beschäftigte g                                                                                   schäftsbereiches plastics & devices ist mit 4.479 beschäftigten (vorjahr:
anzahl                                                                                           4.587 beschäftigte) zum geschäftsjahresende 2016 ebenfalls leicht gesunken.
12.000
                                 10.952      11.239      11.096                                  in beiden geschäftsbereichen ist der produktionsrückgang der hauptgrund
                     10.212                                          10.684
10.000    9.475                                                                  9.904   9.749   für die leicht gesunkene beschäftigtenzahl. in der konzernzentrale arbeiteten
 8.000                                                                                           zum geschäftsjahresende 113 beschäftigte (vorjahr: 97 beschäftigte). der
 6.000                                                                                           hauptgrund für den anstieg sind die acht trainees, die der konzernzentrale
 4.000                                                                                           zugeordnet sind. in der ­gerresheimer ag waren zum abschlussstichtag
 2.000                                                                                           98 beschäftigte (vorjahr: 91 beschäftigte) tätig.
     0
          2010        2011        2012        2013       2014        2015        2016    2017

ko n z e r n - l a g e b e r i c h t                                                                                                                                              53
› nicht finanzielle konzern­erklärung gem. csr-richt­linie-­umsetzungsgesetz




beschäftigte nach geschäftsbereich                                                                       globale personal- und
anzahl                                                                                                   organisationsentwicklung
6.000                                                                                                    um unsere ambitionierten ziele zu erreichen und unseren langfristigen erfolg
                      5.157    5.220
5.000
                                                 4.479       4.587                                       zu sichern, investieren wir stetig in die fachliche, methodische und persön-
4.000                                                                                                    liche entwicklung unserer belegschaft. den bedarf zu klären, beschäftigte
3.000                                                                                                    systematisch und zielgerichtet zu entwickeln und ein modernes und motivie-
2.000                                                                                                    rendes umfeld zu schaffen, ist unser anspruch. dabei streben wir stets die
1.000                                                                                                    vereinbarkeit unserer unternehmensziele mit den individuellen beruflichen
                                                                                 113    97
     0                                                                                                   vorstellungen an. deshalb bieten wir weltweite coachings, trainings und
                     primary packaging                 plastics &                konzern-                weiterentwicklungsprogramme an und konzipieren und steuern darüber
                           glass                        devices                  zentrale
                                                                                                         hinaus projekte. überdies bieten wir unseren beschäftigten in führungs­
         2017              2016                                                                          positionen maßgeschneiderte entwicklungsprogramme, um sie auf die
                                                                                                         aktuellen und zukünftigen herausforderungen in ihrer rolle vorzubereiten.
                                                                                                         neben dem 5-moduligen langfristig angelegten und verbindlichen führungs-
beschäftigte nach regionen                                                                               kräftetraining für unser executive management „leadership powered by
wir produzieren entsprechend unserer strategie in den regionen, in denen                                 values“, das sich an unseren fünf werten integrität, höchstleistung, innova-
sich unsere kunden und märkte befinden: auf vier verschiedenen konti-                                    tion, verantwortung und teamwork orientiert, können sowohl beschäftigte
nenten in 35 werken mit 1.858 beschäftigten in europa, 1.024 in amerika                                  aus der produktion „leading blue“ als auch aus den nicht produktionsnahen
sowie 3.482 in schwellenländern. als unternehmen mit langer tradition in                                 bereichen „leading white“ an speziell auf ihre bedürfnisse ausgerichteten
deutschland bekennen wir uns auch weiterhin zum standort deutschland,                                    führungskräftetrainings teilnehmen. in fortführung der führungsausbildung
wo unsere belegschaft an den zehn standorten zum geschäftsjahresende                                     unseres executive managements haben wir in diesem jahr die „leadership
aus 3.385 beschäftigten bestand (vorjahr: 3.375 beschäftigte).                                           journey“ ins leben gerufen. in dieser widmen wir uns einem wert, der
                                                                                                         jeweils jährlich festgelegt wird. in 2017 war dieser wert „vertrauen“. um
beschäftigte nach regionen                                                                               den stetig steigenden ansprüchen an die eigenen aufgaben und der sich
anzahl                                                                                                   daraus ergebenden belastung der vereinbarkeit mit dem privatleben gerecht
6.000                                                                                                    zu werden, haben wir mit „one life“ ein modul entwickelt, welches sich an
5.000                                                                                                    alle beschäftigte wendet. außerdem wurde ein maßgeschneidertes „train
4.000
                                                                                        3.482   3.599    the trainer“-konzept für die führungskräfteentwicklung eines geschäfts-
                                       3.385    3.375
3.000                                                                                                    feldes entworfen und ausgerollt, um den besonderen anforderungen dieses
2.000        1.858     1.885                                                                             geschäftsfelds gerecht zu werden.
                                                                1.024    1.045
1.000

     0                                                                                                   change management
                 europa                  deutschland                 amerika           schwellenländer   durch industrie 4.0 und die digitalisierung werden in naher zukunft andere
         2017              2016                                                                          arbeitsplätze mit neuen arbeitsumgebungen geschaffen, was zu veränderten
                                                                                                         anforderungen an die organisation führen wird. im rahmen des change
                                                                                                         managements unterstützt dabei die globale personalentwicklung das aktuelle
globale aktivitäten                                                                                      projekt der weltweiten einführung eines manufacturing execution systems
g
­ erresheimer fördert trotz der dezentralen organisationsstruktur das                                    (mes) im geschäftsbereich primary packaging glass. das ziel der personal-
zusammengehörigkeitsgefühl über länder-, geschäftsbereichs-, werks- und                                  entwicklung ist es, die klarheit der art der veränderung darzustellen sowie
abteilungsgrenzen hinweg und hat in diesem jahr zum dritten mal in folge                                 gemeinsam mit den werken eine veränderungsarchitektur zu entwickeln.
die „one ­gerresheimer week“ in seinen werken weltweit veranstaltet. im
fokus der „one ­gerresheimer week“ im mai und juni 2017 stand einer                                      ein weiterer schwerpunkt des personalmanagements im rahmen der orga-
unserer fünf kernwerte – „integrität“. alle standorte weltweit zeigten,                                  nisationsentwicklung und des change managements ist die unterstützung
wie vielseitig und leidenschaftlich der wert „integrität“ gelebt werden                                  bei der weiterentwicklung der führungsstrukturen im produktionsbereich
kann, und organisierten zahlreiche kreative aktionen, von vertrauens-                                    und den daraus resultierenden konsequenzen. ziel dieses projektes ist die
workshops über sportliche aktivitäten bis hin zu recycling-programmen.                                   weitere steigerung der arbeits- und produktqualität sowie der produktivität.
viele dieser aktionen wie z. b. blutspendeaktionen standen unter dem                                     es soll ein rahmen für gute arbeit und hochwertige produkte geschaffen und
charity-gedanken und es wurden wieder zahlreiche spenden für einen                                       umgesetzt werden. auf grundlegende organisations- und potenzialanalysen
guten zweck gesammelt.                                                                                   folgen in einem nächsten schritt die entwicklung einer zielorganisation
                                                                                                         sowie die definition der neuen stellenanforderungsprofile. auch bei der
ebenfalls im juni 2017 fand bereits zum 16. mal die ­gerresheimer fuß-                                   implementierung der neuen zielorganisationen und darüber hinaus arbeiten
ball-weltmeisterschaft statt. in pfreimd lieferten sich zwölf mannschaften                               die werke eng mit der personalentwicklung zusammen, um eine nachhaltige
aus verschiedenen internationalen standorten spannende sportliche duelle.                                veränderung sicherzustellen.
parallel dazu haben sich sportbegeisterte spielerinnen im beachvolleyball
gemessen.

54        ko n z e r n - l a g e b e r i c h t                                                                                            gerresheimer ag g e s c h ä f t s b e r i c h t 2 0 17
          › nicht finanzielle konzern­erklärung gem. csr-richt­linie-­umsetzungsgesetz




ausbildung und berufseinstieg                                                                    seit dem geschäftsjahr 2017 bietet g   ­ erresheimer das 18-monatige globale
im rahmen unserer nachhaltigen und werteorientierten unternehmenspolitik                         traineeprogramm „gxgo!“ für master-absolventen im kaufmännischen
sowie vor dem hintergrund des demografischen wandels sehen wir die                               sowie im technischen bereich an. das programm wird von der unternehmens­
betriebliche erstausbildung als soziale verantwortung an. die ausbildung                         zentrale in düsseldorf gemeinsam mit den lokalen personalbereichen koor-
richtet sich dabei stets an den unterschiedlichen geschäftsstrategien unserer                    diniert und organisiert. das ziel ist es, die jungen hochschulabsolventen auf
geschäftseinheiten und deren spezifischen anforderungen an die qualifika-                        verantwortungsvolle positionen vorzubereiten. das besondere an diesem
tion der beschäftigten aus. unsere ausbildungsprogramme bereiten unsere                          traineeprogramm ist, dass jeder trainee seinen einsatzplan und somit sein
jungen beschäftigten dabei zielgenau auf ihre zukünftigen aufgaben vor.                          programm individuell mitgestalten kann. dabei ist der einsatz in unter-
2017 haben wir in deutschland insgesamt 16 ausbildungsberufe angeboten,                          schiedlichen unternehmensbereichen sowie im ausland ein obligatorischer
vom mechatroniker bis hin zum fremdsprachenindustriekaufmann. zum                                bestandteil. den acht teilnehmern, die 2017 das traineeprogramm gestartet
30. november 2017 waren 155 auszubildende (vorjahr: 187 auszubildende)                           haben, bieten wir durch den einsatz an verschiedenen standorten weltweit
bei ­gerresheimer in deutschland beschäftigt, was einem rückgang von                             die einzigartige möglichkeit, den ­gerresheimer konzern in seiner ganzen
17,1 % entspricht. der qualitative erfolg unserer ausbildung zeigte sich                         tiefe und breite kennenzulernen. im oktober 2018 werden die ersten
dieses jahr erneut darin, dass drei auszubildende der verfahrensmechanik                         trainees das programm beenden.
zu den besten der branche in deutschland zählten. der erste platz unter
2.500 bewerbern ging dabei an einen unserer auszubildenden aus wackers-                          diversität und inklusion
dorf. die ausbildungsquote in deutschland beträgt 4,6 % (vorjahr: 5,5 %).                        ­ erresheimer pflegt eine kultur von unterschiedlichen sichtweisen, erfah-
                                                                                                 g
                                                                                                 rungen und kulturellen prägungen. unsere 9.749 beschäftigten arbeiten
ausbildungsquote                                                                                 in 15 verschiedenen ländern. die vielfältigkeit dieser länder und kulturen
in prozent                                                                                                              ­ erresheimer wider. eine offene und wertschätzende
                                                                                                 spiegelt sich auch bei g
                                                         6,1
6        5,9                                 5,9                     5,8
                                                                                 5,5
                                                                                                 unternehmenskultur und die mischung aus unterschiedlichen nationalitäten,
                        5,3
5                                5,0                                                             geschlechtern, ausbildungsgängen, lebenserfahrungen sowie unterschied-
                                                                                          4,6
4                                                                                                lichen altersstrukturen tragen wesentlich zu unserem unternehmenserfolg
3                                                                                                bei. wir haben bei ­gerresheimer ein integratives arbeitsumfeld geschaffen,
2                                                                                                in dem jeder gleich und gerecht behandelt wird, um sein volles potenzial
1                                                                                                auszuschöpfen. entsprechend diesen grundsätzen und in deutschland unter
0                                                                                                beachtung des allgemeinen gleichbehandlungsgesetzes (agg) besetzen wir
         2010        2011       2012        2013        2014        2015       2016       2017   unsere weltweiten vakanzen unabhängig von der ethnischen herkunft, dem
                                                                                                 geschlecht, der religion, der sexuellen identität und etwaigen behinderungen
                                                                                                 ausschließlich auf basis der qualifikation.
daneben bieten wir zudem sechs duale studiengänge, wie z. b. den bachelor
of engineering – fachrichtung wirtschaftsingenieurwesen, an. 2017 haben                          bei ­gerresheimer arbeiten menschen aus insgesamt 52 nationen. 65 % der
wir 28 dual studierende in deutschland beschäftigt. durch diese form                             beschäftigten arbeiten außerhalb deutschlands. der anteil der weiblichen
der ausbildung können theorie und praxis sinnvoll miteinander verknüpft                          beschäftigten beträgt 33,3 % (vorjahr: 34,6 %). aufgrund der teilweise
werden. drei dual studierende belegten die spitzenplätze im ranking des                          hohen körperlichen belastungen im gewerblichen bereich ist die anzahl
gesamtverbandes der kunststoffverarbeitenden industrie und wurden mit                            der bewerberinnen hier leider relativ gering. im nicht gewerblichen bereich
deren förderpreis ausgezeichnet.                                                                 beträgt der anteil der weiblichen beschäftigten 35,7 % (vorjahr: 36,4 %)
                                                                                                 und im gewerblichen bereich 33,4 % (vorjahr: 34,1 %). auf den ersten
übernahme von auszubildenden und studenten                                                       beiden führungsebenen beträgt der frauenanteil 18,8 % (vorjahr: 16,7 %)
anzahl
25                                                                                               und ist somit leicht angestiegen. wir streben weiterhin an, den frauenanteil
                                       21                                                        insgesamt zu erhöhen.
20
                   18

15                                                                                               als global agierendes unternehmen setzen wir auch auf ein internationales
                                                               12                                management. zum 30. november 2017 hatten 58 % der obersten führungs-
10                                                                                9              kräfte eine andere als die deutsche staatsbürgerschaft. insgesamt sind im
                                                                                                 executive management zwölf nationen vertreten.
    5


    0                                                                                            durch maßnahmen wie teilzeitprogramme, mobiles arbeiten oder flexible
               unbefristete        befristete       keine übernahme keine übernahme              arbeitszeiten versuchen wir weiterhin die vereinbarung von familie und
               übernahme          übernahme          auf wunsch des  auf wunsch des
                                                      unternehmens   auszubildenden              beruf zu unterstützen und erleichtern somit die betreuung von kindern
                                                                                                 und die versorgung von familienangehörigen.

ko n z e r n - l a g e b e r i c h t                                                                                                                                        55
› nicht finanzielle konzern­erklärung gem. csr-richt­linie-­umsetzungsgesetz




demografischer wandel                                                                             innovation, forschung und entwicklung
der weltweite demografische wandel betrifft nicht nur unsere kunden
und steigert die nachfrage nach medizinischen präparaten, sondern stellt                          wir haben den anspruch, der weltweit führende partner für lösungen zu
auch uns vor herausforderungen. das durchschnittsalter der g    ­ erresheimer                     werden, die die gesundheit und das wohlbefinden verbessern. gleichzeitig
belegschaft beträgt 41,5 jahre (vorjahr: 40,8 jahre). besonders unsere                            verändern sich die anforderungen unserer kunden: innovationen und quali­
amerikanischen standorte sind mit einem durchschnittlichen lebensalter von                        tät spielen im markt eine zunehmend wichtigere rolle. dementsprechend
46,3 jahren betroffen. daher ist es für uns wichtig, in die gesundheit unserer                    sind themen wie der steigende qualitätsanspruch sowie innovative produkte
belegschaft zu investieren. die durchschnittliche betriebszugehörigkeit                           und lösungen teil unserer wachstumsstrategie. wir investieren kontinuierlich
beträgt 11,6 jahre (vorjahr: 11,9 jahre).                                                         sowohl in die optimierung der produktions- und produktqualität als auch
                                                                                                  in die weiterentwicklung unseres produktportfolios. dabei arbeiten wir eng
durchschnittsalter der belegschaft nach regionen                                                  mit unseren kunden und partnern aus der industrie, der wissenschaft und
in jahren                                                                                         weiteren einrichtungen zusammen.
50                                                               46,3
                                       43,2
40
              40,5                                                                   38,6         wir produzieren spezialisierte produkte, die in unmittelbaren kontakt mit
                                                                                                  arzneimitteln kommen, sogenannte pharmazeutische primärverpackungen,
30
                                                                                                  und im alltag von patienten zur medikamenteneinnahme benutzt werden.
20
                                                                                                  unsere primärverpackungen und drug-delivery-devices spielen eine wichtige
10                                                                                                rolle für die pharmaindustrie. primärverpackungen und drug-delivery-devices
  0                                                                                               unterliegen strengsten auflagen nationaler und internationaler zulassungs­
             europa                deutschland                 amerika          schwellenländer   behörden, insbesondere hinsichtlich herstellungsverfahren und produktqua-
                                                                                                  lität. die anforderungen an die primärverpackungen und deren qualität
                                                                                                  steigen auch durch neu entwickelte medikamente. außerdem gewinnt
arbeitssicherheit und gesundheitsmanagement                                                       die einfache und sichere applikation von medikamenten eine zunehmend
die gesundheit und sicherheit unserer belegschaft haben für uns einen                             wichtigere rolle. mit unseren fortlaufenden verbesserungen bei produkten
äußerst hohen stellenwert. deshalb ergreifen wir präventiv maßnahmen, um                          und prozessen sowie innovationen haben wir im markt und bei unseren
potenziellen unfällen und gesundheitsschädigungen vorzubeugen. dabei                              kunden eine gute position aufgebaut, die es weiter zu verbessern gilt.
unterstützt der personalbereich die werke bei der optimalen implementierung
und nachhaltigen umsetzung der gesetzlich vorgeschriebenen standards                              engineering
sowie der vermeidung von arbeitsunfällen. die notwendige qualifikation und                        durch unsere langjährige erfahrung mit den materialien glas und kunststoff
zeitgemäße fachkompetenz an unseren standorten wird durch regelmäßige                             wie auch mit komplexen produktionsprozessen haben wir hohe engineer­
schulungen sichergestellt. insgesamt sind weltweit 149 beschäftigte in                            ing-kompetenz zur kontinuierlichen verbesserung der produktionsprozesse
formalen arbeitsschutzausschüssen tätig. im rahmen von sicherheitsaudits                          und der produktqualität aufgebaut. in jedem geschäftsfeld gibt es bei uns
werden maßnahmenpläne entwickelt, um auch den durch die digitalisierung                           eigene engineering- und entwicklungskompetenzen.
veränderten anforderungen an arbeitsplätze gerecht zu werden. die quote
der arbeitsunfälle pro eine million arbeitsstunden lag weltweit bei 15,8                          im geschäftsfeld medical systems betreiben wir vier technical competence
(vorjahr: 21,2), was eine deutliche verringerung von 5,4 bedeutet. die                            center (tcc). in den tcc in wackersdorf (deutschland), in peachtree city
anzahl der schweren arbeitsunfälle verringerte sich um 11,6 % auf 183                             (georgia/usa) und in dongguan city (china) widmen sich experten der
(vorjahr: 207). bei einem arbeitsunfall war ein längerer produktionsstopp                         entwicklung und der konstruktion kundenspezifischer medizinischer kunst-
notwendig (vorjahr: 6 unfälle). insgesamt resultierten aus den arbeitsunfällen                    stoffprodukte. entwicklungen für vorfüllbare spritzen und sicherheitszubehör
4.844 fehltage (vorjahr: 4.166 fehltage). 159 beschäftigte haben aufgrund                         finden im tcc in bünde (deutschland) wie auch im tcc wackersdorf statt.
ihrer tätigkeit ein hohes risiko von krankheiten in zusammenhang mit der                          entwicklung und produktdesign für neuentwicklungen werden außerdem
beschäftigung.                                                                                    von der ­gerresheimer item gmbh angeboten.


um die gesundheit unserer belegschaft über ihr gesamtes erwerbsleben und                          um die produktions- und qualitätsprozesse beim tubular glass converting,
darüber hinaus aufrechtzuerhalten, bieten wir in vielen werken ein breites                        also der weiterverarbeitung von röhrenglas zu injektionsfläschchen, ampul-
spektrum an maßnahmen zum erhalt der körperlichen und geistigen fitness                           len, karpulen und spritzen, weiterzuentwickeln und zu verbessern, gibt es ein
an. dazu zählen: der „mit dem rad zur arbeit“-tag in zusammenarbeit mit                           engineering-team in den usa. dort entwickeln wir unsere ­maschinen- und
der aok sowie ergonomisch eingerichtete arbeitsplätze und gesundheits-                            inspektionssysteme, mit denen die produkte kontrolliert werden, kontinuier­
tage mit stresstests und wirbelsäulenscreenings. darüber hinaus wurden                            lich weiter. unsere eigenentwicklungen sind teil eines engmaschigen prüf-
informationsveranstaltungen zu impfungen durchgeführt und kurse für                               systems, das höchste genauigkeit und qualitätssicherung nach modernstem
autogenes training angeboten.                                                                     standard garantiert. mit unserem gx® g3-inspektionssystem für vorfüllbare

56     ko n z e r n - l a g e b e r i c h t                                                                                       gerresheimer ag g e s c h ä f t s b e r i c h t 2 0 17
       › nicht finanzielle konzern­erklärung gem. csr-richt­linie-­umsetzungsgesetz




spritzen und injektionsfläschchen können alle bereiche mit höchster kamera­            produktinnovationen
auflösung inspiziert werden. gx® rhoc steht für ein ­gerresheimer-eigenes              eine vielzahl neuer medikamente, insbesondere biotechnisch hergestellte
kamerasystem von hoher dimensionaler qualität. gx® thor (thermal                       medikamente und onkologie-medikamente, stellen noch einmal höhere
hydroly­tic optimization and reduction) ist eine von ­gerresheimer entwickelte         anforderungen an die pharmazeutischen primärverpackungen. wir ent-
technologie zur reduktion der delaminationsneigung von fläschchen, die in              wickeln für diesen stark wachsenden markt ein breites portfolio an neuen
die bestehenden umformungslinien integriert wird. gx® flash beschreibt                 und verbesserten produkten.
    ­ erresheimer-eigenes testverfahren zur vorhersage der delaminations-
ein g
neigung von fläschchen. gx® tekion® ist ein von ­gerresheimer entwickeltes             eine perfekte ergänzung zu dem breiten portfolio an vorfüllbaren gx rtf®­-
verfahren zur reinigung von glasröhren mit ionisierter luft.                           glasspritzen ist die neuartige gx rtf® clearject®-­spritze. es handelt sich dabei
                                                                                       um die kombination aus dem bereits bestehenden spritzen-produktportfolio
ebenfalls im geschäftsfeld tubular glass converting läuft seit 2014 das                aus dem hochleistungskunststoff cop (cyclic-olefin-polymer) und dem
auf mehrere jahre angelegte projekt der globalen maschinenstrategie. wir               ready-to-fill-konzept der vorfüllbaren glasspritzen von ­gerresheimer. das
wollen unsere kunden mit deutlich verbesserten injektionsfläschchen auf                erste produkt der neuen linie, eine 1-ml-spritze mit integrierter kanüle,
höchstem qualitätsniveau versorgen, unabhängig vom produzierenden                      wird von ­gerresheimer in europa produziert. der werkstoff cop bietet
werk und von der region. wir installieren zwei arten von maschinen, die                zahlreiche vorteile, insbesondere werden zusatzstoffe in der verarbeitung wie
injektionsfläschchen produzieren, die in kosmetischer und dimensionaler                wolfram und klebstoff für die kanüle nicht benötigt. damit ist die gx rtf®
hinsicht den industriestandard übertreffen. die beiden maschinentypen                  clearject®-spritze besonders für anspruchsvolle medikamente geeignet.
werden um standardisierte kontroll-, inspektions- und verpackungstech-
nologien ergänzt. nach der ausstattung mit den neuen maschinen in den                  auch die vorfüllbaren glasspritzen, die ­gerresheimer als gx rtf®-spritzen
werken in den usa und mexiko wurden 2017 neue maschinen in europa                      vermarktet, werden beständig weiterentwickelt, um sie zum bevorzugten
installiert sowie die installation in asien begonnen.                                  primärverpackungsmittel für neuartige medikamente zu machen. ein pro-
                                                                                       blem beim einsatz von spritzen können spuren von wolfram oder anderen
im geschäftsfeld moulded glass investieren wir kontinuierlich in moderne               metallen sein, die gelegentlich bei der formung des spritzenkonus in der
produktions- und inspektionsanlagen. durch regelmäßige erneuerung der                  bohrung zurückbleiben. insbesondere für auf biotechnologisch hergestellten
schmelzwannen ist es uns gelungen, die kapazität unserer behälterglaswerke             wirkstoffen basierende medikamente werden daher vorfüllbare spritzen
in den letzten zehn jahren deutlich zu steigern – bei gleichzeitig signifikant         benötigt, bei denen metallverunreinigungen idealerweise ausgeschlossen
reduziertem energieverbrauch je tonne glas. regelmäßige automatisierun-                sind. mit der entwicklung einer innovativen, zum patent angemeldeten
gen bei der rohstofflieferung und der gemengeherstellung tragen ebenso                 fertigungstechnologie konnten wir eine metallfreie 1 ml long luerlock
wie moderne kontrollsysteme der wannen zu einer stetig steigenden effizienz            gx rtf®-spritze serienreif machen. ein transfer des verfahrens auf weitere
am sog. „heißen ende“ bei. im geschäftsjahr 2017 haben wir insbesondere                luerlock-spritzengrößen oder auf luerkonus-spritzen verschiedener größe ist
in eine schmelzwanne in momignies (belgien) sowie in weitere fertigungs-               möglich. der für die konusformung eingesetzte dorn besteht bei der neuen
und veredelungslinien für kosmetikverpackungen aus glas in den werken                  technologie nicht mehr aus dem üblicherweise eingesetzten wolfram oder
in tettau (deutschland) und momignies investiert. außerdem werden für                  einem alternativen metall, sondern aus einer speziellen keramik. externe
die endverpackung der glasprodukte zunehmend packroboter eingesetzt                    tests belegen, dass wir damit rückstandsfreie spritzen für die verpackung
und somit eine hohe genauigkeit und fehlervermeidung bei der finalen                   besonders anspruchsvoller medikamente herstellen können.
verpackung auf paletten sichergestellt.
                                                                                       ein weiteres beispiel für die weiterentwicklung der vorfüllbaren glas-
bei der herstellung von behälterglas für medikamente und kosmetika                     spritzen: um die gleiteigenschaften des kolbenstopfens von vorfüllbaren
sind die entwicklung und der bau präzisester formen von entscheidender                 spritzen zu verbessern, wird typischerweise der innere spritzenkörper mit
­bedeutung. ­gerresheimer zeichnet sich durch seine hohe flexibilität und              einer silikonschicht überzogen. zahlreiche neue und besonders strengen
 breite produktvielfalt sowohl bei pharmagläsern als auch bei kosmetikglas             anforderungen unterliegende biologische medikamente erfordern einen
 aus. eine perfekte, gleichmäßige verteilung des flüssigen glases in den               neuen systemansatz. wir können durch die kombination der hauseigenen
 formen ist für die festigkeit der hochsensiblen produkte wichtig. wir setzen          gx baked-on rtf®-einbrennsilikonisierung mit neuartigen kolbenstopfen
 dafür moderne simulationssoftware ein, die für die besonderen anforde-                die belastungen so minimieren, dass sie den hohen anforderungen für
 rungen unserer produkte von uns optimiert wurde. die simulation stimmt                therapeutische proteinprodukte entsprechen. zusätzlich bieten wir eine
 die p­ roduktionsparameter auf basis von numerischer strömungsmechanik                ausstattung unserer spritzen mit dünnwandkanülen an, welche die ver-
 ab. unter berücksichtigung aller chemischen und physikalischen glaspara-              abreichung der häufig hochviskosen medikamente durch ihre verbesserten
 meter werden dabei der formgebende fertigungsprozess und das design                   durchflusseigenschaften erleichtern.
 der formen optimiert. so verbessert die simulationssoftware nicht nur die
 produkte, sondern verkürzt auch entscheidend die entwicklungszeit.                    gebrauchte spritzen sind mit ihren freiliegenden kanülen eine allgegenwär-
                                                                                       tige gefahrenquelle in arztpraxen, labors oder krankenhäusern. bestehende
                                                                                       nadelschutzsysteme vermindern die verletzungsgefahr des endanwenders,
                                                                                       erfordern aber zusätzlichen assemblierungsaufwand nach der abfüllung

ko n z e r n - l a g e b e r i c h t                                                                                                                     57
› nicht finanzielle konzern­erklärung gem. csr-richt­linie-­umsetzungsgesetz




beim pharmaunternehmen und ggf. zusätzliche aktivierungsschritte beim           schnellere und sichere verarbeitung und eine höhere qualitätssicherung für
einsatz der spritze durch das medizinische fachpersonal. mit gx® innosafe™      pharmaunternehmen sowie gleichzeitig hochwertigere medikamente für
bieten wir nun eine spritze mit integriertem, passivem sicherheitssystem,       patienten. corning und ­gerresheimer arbeiten bereits seit 2015 zusammen,
die unbeabsichtigte nadelstichverletzungen vermeidet, eine erneute wie-         um die weiterentwicklung von innovationen für pharmazeutische verpa-
derverwendung ausschließt und sowohl auf die produktionsabläufe im              ckungen aus glas voranzutreiben.
pharmaunternehmen als auch auf die einfache und intuitive anwendung
durch medizinisches fachpersonal hin optimiert ist.                             unter dem namen biopack haben wir ein breites produktportfolio an kunst-
                                                                                stoffverpackungen für medikamente und kosmetika, die aus biomaterial
das gx® innosafe™-sicherheitssystem wird im rahmen des herstellungspro-         anstatt aus konventionellem polyethylen (pet) hergestellt werden, auf den
zesses wie ein standardnadelverschluss im reinraum auf gx rtf®-glasspritzen     markt gebracht. biomaterialien werden statt aus rohöl aus nachwach-
montiert. der spritzenkörper ist völlig frei einsehbar, um optimal das vor-     senden rohstoffen hergestellt, beispielsweise aus der zuckerrohrpflanze.
handensein des wirkstoffs, dessen reinheit und die verabreichung sehen          verpackungen aus biomaterialien sind vollständig recyclingfähig, haben
und kontrollieren zu können. die verpackung erfolgt analog zu standard          dieselben eigenschaften wie konventionelle verpackungen und können auf
rtf-spritzen. der medikamentenhersteller muss seine abfülllinie nicht auf       den bestehenden füll- und verpackungslinien eingesetzt werden.
ein neues format umstellen. auch die injektion selbst wird wie gewohnt
verabreicht. das system wird erst beim einstechen der kanüle aktiviert und      wir arbeiten kontinuierlich auch an verbesserungen bestehender produkte,
sorgt dann beim entfernen der spritze von der injektionsstelle automatisch      die für die kunden und anwender oft entscheidend sind. die us food and
dafür, dass der sicherheitsmechanismus dauerhaft verriegelt wird. auf diese     drug administration (fda) schreibt neuerdings vor, dass der ring für den
weise ist die kanüle zuverlässig verdeckt und ein erneutes verwenden der        originalitätsschutz fest mit der flasche verbunden sein muss. aufgrund der
spritze ausgeschlossen. gx® innosafe™ basiert auf einer gemeinsamen             erfahrungen mit einer anderen augentropfflasche, die bereits über einen an
entwicklungspartnerschaft mit west pharmaceuticals. g ­ erresheimer besitzt     der flasche fixierten ring verfügt, konnte diese produktänderung auf einen
die exklusiven vermarktungsrechte für dieses innovative system, das im          weiteren flaschentyp übertragen werden.
markt zukünftig neue maßstäbe setzen kann.
                                                                                patienten bevorzugen oftmals verpackungen, die nicht auf den ersten blick
die von uns entwickelten gx® elite vials bilden eine neue qualitätsstufe für    erkennen lassen, dass es sich um ein medikament handelt. die behälter
typ-i-fläschchen aus borosilikatglas. sie sind das ergebnis einer umfassenden   der duma®-pocket familie sehen aufgrund ihrer ovalen und handlichen
optimierung des converting-prozesses, in dem alle risiken beseitigt wurden,     form aus wie eine verpackung für süßstoff und ähnliches. duma® pocket
die bei der herstellung zu produktfehlern führen können; vor allem jeglicher    gibt es in vielen füllgrößen, farben und verschlüssen. 2017 haben wir das
glas-zu-glas-kontakt, angefangen von den glasröhren bis zum finalen             angebot um neue füllgrößen mit kindersicheren verschlüssen erweitert.
verpacken der fläschchen. die chemische beschaffenheit des borosilikatglases    die duma® pocket-familie ist teil des gesamten duma-programms, zu dem
ist unverändert. die sehr bruchsicheren injektionsfläschchen verfügen über      vor genau 50 jahren mit der renommierten 50-ml-duma standard-flasche
eine hohe festigkeit und sind frei von kosmetischen fehlern. darüber hinaus     der grundstein gelegt wurde.
besitzen sie eine hohe dimensionale genauigkeit.
                                                                                kundenspezifische entwicklungen
die beiden kompetenzen von g     ­ erresheimer – glasformung von fläsch-        für kundenspezifische medizinische kunststoffprodukte haben wir in unseren
chen aus röhrenglas und das ready-to-fill-verfahren von vorfüllbaren            kompetenzzentren des geschäftsbereiches plastics & devices die entwick-
spritzen – werden bei den neuen gx® rtf vials mit der anerkannten ompi          lung, den maschinen- und formenbau sowie die industrialisierung zusam-
ez-fill®-verpackungstechnologie kombiniert. ergebnis sind die gx® rtf vials,    mengefasst. diese befinden sich in wackersdorf (deutschland), ­peach­tree
die gewaschen, in trays oder in nest und wanne verpackt und sterilisiert        city (georgia/usa) und in dongguan city (china). daneben gibt es eine
an den pharmakunden ausgeliefert werden. dieser kann ohne weitere               integrierte kleinserienfertigung, um den kunden bei dem mehrstufigen
prozessschritte mit der abfüllung beginnen. das neue produkt gibt es in         zulassungsprozess der pharmazeutischen und medizintechnischen produkte
mehreren formaten für nest und wanne. durch die neue verpackungslösung          zu unterstützen. für den entwicklungs- und zulassungsprozess müssen wir
können die vials von der entwicklungsphase neuer medikamente über die           immer wieder kleine stückzahlen als klinische muster oder stabilitätschargen
kleinserie bis hin zur großserienproduktion eingesetzt werden.                  produzieren. dafür ist in wackersdorf eine eigene kleinserienproduktion
                                                                                innerhalb des entwicklungszentrums entstanden, um auf kundenanfragen
darüber hinaus entwickelt ­gerresheimer zusammen mit corning in einem           flexibel und verzahnt mit dem entwicklungsprozess reagieren zu können.
gemeinschaftsunternehmen weitere qualitativ hochwertige pharmazeutische
primärverpackungen aus dem neuartigen valor™ glass für spezielle anwen-
dungen. valor™ glass ist ein glasbehälter, der für die lagerung und den
transport injizierbarer arzneimittel entwickelt wurde. valor™ glass bietet
eine wesentlich höhere festigkeit, ist gegenüber chemischen substanzen we-
sentlich haltbarer und widerstandsfähiger gegen beschädigungen. dadurch
werden arzneimittel deutlich besser geschützt. valor™ glass ermöglicht eine

58     ko n z e r n - l a g e b e r i c h t                                                                                     gerresheimer ag g e s c h ä f t s b e r i c h t 2 0 17
       › nicht finanzielle konzern­erklärung gem. csr-richt­linie-­umsetzungsgesetz




kundenspezifische entwicklungen spielen auch im geschäft mit kosmetik-                 als hersteller hochwertiger pharmazeutischer primärverpackungen setzen
glasverpackungen, wie parfümflakons oder cremetiegeln, eine große rolle.               wir für die glasproduktion in unseren behälterglaswerken die rohstoffe
dabei stellen unsere kunden wie auch wir selbst hohe ansprüche an unsere               quarzsand, soda und natronkalk sowie weitere zusatzstoffe in vergleichs-
prozesse sowie die qualität der produkte. kosmetikverpackungen aus glas                weise geringen mengen ein. die genannten rohstoffe sind gut verfügbare
fertigen wir vornehmlich in den behälterglaswerken in tettau (deutschland)             grunderzeugnisse, die wir von verschiedenen lieferanten beziehen. daher
und in momignies (belgien). im letzten jahr entwickelten wir rund 100 neue             kam es im berichtszeitraum nicht zu lieferausfällen oder -engpässen mit
verpackungsprodukte aus glas für die kosmetikindustrie. darüber hinaus                 wesentlichen auswirkungen auf die geschäftsentwicklung. des weiteren
produzieren wir mehrere hundert varianten dieser glaskosmetikverpack­                  erfordert die glasproduktion den einsatz von größeren mengen energie, vor
ungen, teils durch aufwändige veredelungsprozesse wie besprühung und                   allem von gas und strom. in einigen kundenverträgen sind automatische
metallisierung. insbesondere der ausbau der veredelungstechnologien in                 anpassungen bei sich ändernden energiepreisen mit zeitversatz vorgesehen.
diesen werken war und ist ein investitionsschwerpunkt für den wachsenden               da unsere verträge mit unseren kunden für pharmazeutische glasbehälter
markt der hochwertigen kosmetikverpackungen.                                           und kosmetikglas selten mit einer vereinbarten laufzeit von mehr als zwei
                                                                                       jahren ausgestattet sind, werden in der regel bei vertragsverlängerungen –
weitere informationen zum thema qualität finden sie im kapitel „qualitäts-             falls erforderlich – entsprechende anpassungen an veränderte energiepreise
­management“.                                                                          vorgenommen. etwaige restrisiken minimieren wir mit hilfe von sicherungs-
                                                                                       geschäften weitestgehend, siehe kapitel „finanzwirtschaftliche risiken“.
wertschöpfung
                                                                                       für die produktion von pharmazeutischen primärverpackungen aus kunst-
beschaffung                                                                            stoff wie auch zur herstellung der komplexen drug-delivery-systeme wie
im abgelaufenen geschäftsjahr belief sich der gesamte materialaufwand                  insulin-pens und inhalatoren werden neben energie in erster linie spezielle
des ­gerresheimer konzerns (inklusive der roh-, hilfs- und betriebsstoffe,             kunststoffgranulate wie beispielsweise polyethylen, polypropylen und poly­
energiekosten, verpackungsmaterial und zugekaufter leistungen) auf                     styrol benötigt. die genannten rohstoffe sind ebenfalls gut verfügbare
eur 489,2 mio. (vorjahr: eur 494,7 mio.). damit lag unsere einkaufsquote –             grunderzeugnisse, die wir von verschiedenen lieferanten beziehen. daher
die kosten der beschaffung von material, bezogen auf die umsatzerlöse – mit            kam es im berichtszeitraum auch hier nicht zu lieferausfällen oder -eng-
36,3 % geringfügig über der vorjahresquote von 36,0 %. unser beschaf-                  pässen mit wesentlichen auswirkungen auf die geschäftsentwicklung. die
fungswesen ist aufgrund der unterschiedlichen produktionstechnologien in               einkaufspreise für kunststoffgranulate sind in einem hohen maße vom
den geschäftsbereichen und wegen der weltweit verteilten produktion in                 weltmarktpreis für erdöl abhängig. dementsprechend haben wir in den
europa, nord- und südamerika sowie asien weitgehend dezentral organisiert.             verträgen mit unseren kunden für pharmazeutische kunststoffverpackungen
energie, nicht produktionsrelevante güter und dienstleistungen wie zugang              und drug-delivery-devices üblicherweise anpassungen bei sich ändernden
zu datennetzen oder hard- und software hingegen werden weitgehend                      granulat- und energiepreisen vorgesehen, so dass preisänderungsrisiken bei
zentral eingekauft.                                                                    den genannten grunderzeugnissen für uns gering sind.


unser umgang mit lieferanten ist durch das g    ­ erresheimer compliance-­             produktion
programm sowie die einkaufsrichtlinien und verfahrensanweisungen ge-                   analog zur herstellung von arzneimitteln gelten auch für die herstel-
regelt. ebenso legen wir großen wert darauf, dass lieferanten den hohen                lung von pharmazeutischen primärverpackungen außerordentlich hohe
qualitäts- und nachhaltigkeitsanforderungen an unser geschäft entsprechen.             qualitätsanforderungen. deren einhaltung wird regelmäßig von unseren
deswegen arbeiten wir vorzugsweise mit lieferanten zusammen, die gemäß                 internen fachleuten, von unseren kunden, externen gutachtern und auf-
den relevanten iso-normen zertifiziert sind und zudem die richtlinien zur              sichtsbehörden überprüft. diese standards werden unter dem begriff good
qualitätssicherung in der produktion von arzneimitteln und wirkstoffen                 manufacturing practice (gmp) zusammengeführt. trotz unterschiedlicher
(good manufacturing practice, gmp) einhalten. wir sorgen dafür, dass                   produktionsprozesse in den zwei geschäftsbereichen gelten in allen werken
zulieferer die „­gerresheimer prinzipien für ein verantwortungsbewusstes               weltweit die prinzipien des ­gerresheimer management systems (gms,
supply chain management“ (auf unserer internetseite zu finden unter:                   siehe kapitel „business excellence“) sowie die vorgaben der g­ erresheimer
www.gerresheimer.com/unternehmen/unternehmerische-verantwortung/                       qualitätsinitiative (siehe kapitel „qualitätsmanagement“). damit stellen wir
kunden-lieferanten) zur anwendung bringen. neben wichtigen grundsätzen                 einheitliche managementsysteme und qualitätsstandards sicher.
zu gesundheit am arbeitsplatz und ethischem geschäftsgebaren beinhal-
ten diese unter anderem das thema umweltschutz. so müssen unsere                       in den einzelnen geschäftsbereichen werden die produktionskapazitäten auf
lieferanten alle anwendbaren umweltvorschriften einhalten und systeme                  grundlage der auftragslage, der liefertermine und regulatorischer aspekte
implementiert haben, die einerseits einen sicheren umgang mit abfällen,                grundsätzlich zentral geplant sowie je nach auftrag regional oder global
emissionen und abwasser gewährleisten und andererseits zufällige oder                  auf die werke in den jeweiligen geschäftsbereichen verteilt. dabei spielen
unfallbedingte verseuchungen und freisetzungen in die umwelt vermeiden                 effizienz und optimale kapazitätsauslastung eine wichtige rolle. insbesondere
und mindern. im rahmen der in unserem g  ­ erresheimer management system               im geschäftsbereich primary packaging glass ist in den behälterglaswer-
(gms) vorgeschriebenen und regelmäßig durchgeführten lieferantenaudits                 ken eine hohe kapazitätsauslastung entscheidend für die profitabilität,
überprüfen und kommunizieren wir unsere ansprüche an unsere lieferanten.               da bei diesen produktionsprozessen in energieintensiven schmelzwannen

ko n z e r n - l a g e b e r i c h t                                                                                                                          59
› nicht finanzielle konzern­erklärung gem. csr-richt­linie-­umsetzungsgesetz




verschiedene rohstoffe zu glas geschmolzen werden. ein weiterer faktor           qualitätsmanagement
für die profitabilität ist die minimierung von leerlaufzeiten. die sogenannten
rüstzeiten geben an, wie viel zeit für den wechsel der werkzeuge für             ein hohes qualitätsniveau über alle produkte und prozesse hinweg ist für alle
ein zu fertigendes produkt auf das nächste benötigt wird. in den letzten         unsere produktionsstandorte selbstverständlich. die erreichung unserer selbst
jahren haben wir uns insbesondere im geschäftsbereich primary packaging          gesteckten qualitätsvorgaben und -ziele wird dabei maßgeblich durch das
glass im hinblick auf die optimale ausnutzung der schmelzöfen sowie eine         ­gerresheimer management system (gms) sichergestellt, das für alle unsere
optimierung der rüstzeiten stetig verbessert. dies ist bei der großen anzahl      werke weltweit bindend ist. die im jahr 2011 eingeführte konzernweite
von unterschiedlichen produkten in diesem bereich ein entscheidender              qualitätsinitiative hat über alle geschäftsbereiche hinweg verbindliche quali­
wettbewerbsvorteil und wirkt sich auch positiv auf den energieverbrauch           tätsvorgaben und kennziffern entwickelt und weltweit in allen werken
und damit auf co2-emissionen aus.                                                 umgesetzt. wir überwachen anhand dieser kennziffern fortlaufend prozesse
                                                                                  zur sicherstellung des qualitätsniveaus der produktion, der prozesse und
für die pharmaindustrie sind die beschaffungssicherheit und die verlässlich-      unseres kundenservice. dies verkürzt unsere reaktionszeiten deutlich, falls
keit der lieferungen ein kritischer faktor. entsprechend setzen wir in allen      es zu abweichungen von unseren selbstgesetzten zielvorgaben kommt. die
unseren werken weltweit standardisierte oder zumindest vergleichbare              beobachtung und messung der internen kennziffern wird ergänzt durch
technologien ein und wenden einheitlich das gms an. das bietet für uns            direktes feedback unserer kunden sowie durch die regelmäßig stattfindende
den vorteil, dass viele unserer produkte im fall lokaler produktionsengpässe      globale kundenzufriedenheitsstudie (siehe kapitel „kundenzufriedenheit“).
auch an einem weiteren produktionsstandort gefertigt werden könnten.             über unsere eigenen qualitätsziele hinaus entwickeln wir weitere kundenspe-
dies führt für unsere kunden zu einem deutlichen anstieg der versorgungs­        zifische qualitätsvereinbarungen.
sicherheit und bedeutet für uns einen wichtigen vorteil im wettbewerb. im
rahmen unserer globalen maschinenstrategie statten wir weltweit sämtliche        im geschäftsjahr 2017 wurde eine weltweite interne kampagne für alle
werke zur produktion von injektionsfläschchen mit den gleichen modernsten        beschäftigten unter dem titel „quality in everything“ gestartet. ziel dieser auf
maschinen aus. so können wir unsere kunden standortunabhängig mit                zwölf monate ausgerichteten kampagne ist es, bei jedem beschäftigten die
deutlich verbesserten injektionsfläschchen auf höchstem qualitätsniveau          verantwortung für die qualität in ihren vielfältigen facetten zu schärfen. die
versorgen. nachdem wir in 2016 die maschinenmodernisierung in den                qualitätskampagne wird in mehreren stufen über verschiedene medienkanäle
usa und mexiko abgeschlossen haben und mit der installation der ersten           wie newsletter, poster, flyer, videos, aktionstage und mehr in allen werken
maschinen in europa begonnen haben, haben wir die maschinenstrategie             ausgerollt.
in 2017 in europa fortgesetzt und in asien mit der installation der ersten
maschinen begonnen.                                                              wir unterstützen unsere kunden bei regulatorischen prozessen, dazu gehören
                                                                                 qualifizierungen nach gmp- und fda-guidelines wie auch die erstellung und
vertrieb                                                                         einreichung der dokumentation für medizinprodukte und pharmazeutische
unsere primärverpackungslösungen vertreiben wir im wesentlichen an unter-        primärpackmittel (beispielsweise drug master files dmf typ iii, eu-file). die
nehmen der globalen pharma- und healthcare- sowie der kosmetik­industrie,        meisten unserer primärpackmittel erfüllen die anforderungen der europäi-
wobei 83 % unserer umsatzerlöse im bereich pharma und healthcare erzielt         schen pharmakopöe (ph. eur.), der us-amerikanischen pharmakopöe (usp)
werden. darüber hinaus vertreibt unsere amerikanische tochtergesellschaft        und teilweise auch der japanischen pharmakopöe (jp). dazu stellen wir ein
centor ihre produkte an großhändler und apotheken. neben unseren eige-           hohes dokumentationsniveau für unsere produkte bereit. deshalb haben
nen hohen ansprüchen in bezug auf qualität und nachhaltigkeit unterliegen        wir fda-registrierungen, drug master files und produktregistrierungen und
auch wir als lieferant der pharma- und kosmetikindustrie den strengen            -genehmigungen in zahlreichen ländern, die es unseren kunden ermöglichen,
anforderungen dieser unternehmen. so werden wir regelmäßig im rahmen             sich über unsere produkte zu informieren.
von lieferantenaudits durch unsere kunden überprüft und unterliegen
kundenspezifischen anforderungen. darüber hinaus ist für bestimmte kun-          ein wichtiges element unserer kontinuierlichen qualitätsverbesserungen ist
den die teilnahme und erzielung eines bestimmten ergebnisses im carbon           der verstärkte einsatz von reinraumtechnik, die wir kontinuierlich erweitern
disclosure project (cdp) voraussetzung für eine lieferantenbeziehung.            und verbessern. in vielen unserer werke werden die produkte in reinräumen
weiterführende informationen hierzu finden sie im kapitel „umweltbelange:        hergestellt, weiterverarbeitet und verpackt. auch die automatische inspektion
klimarelevante emissionen – carbon disclosure project“ auf seite 65 dieses       unserer produkte ist entscheidend. automatische inspektionssysteme zur
geschäftsberichts.                                                               vermessung und kontrolle jedes einzelnen produktes werden in den meisten
                                                                                 werken breit eingesetzt. hochauflösende, moderne und vollautomatisierte
endverbraucher unserer produkte sind stets patienten bzw. im falle von           kamera- und sortiersysteme spielen dabei eine große rolle, wie etwa die
kosmetikprodukten konsumenten. patientensicherheit ist stets unser oberstes      durch uns entwickelten qualitätssysteme gx® g3, gx® flash, gx® rhoc,
gebot. so hat neben nachhaltigkeitsaspekten, die sowohl soziale als auch         gx® thor und gx® tekion®. mehr informationen zu innovationen und
ökologische fragestellungen berücksichtigen, die sicherstellung höchster         qualitätsverbesserungen bei produkten und prozessen sind im kapitel „in-
qualität auf jeder stufe der wertschöpfungskette vom rohstoffproduzenten         novation, forschung und entwicklung“ enthalten.
bis hin zur auslieferung für uns oberste priorität.

60     ko n z e r n - l a g e b e r i c h t                                                                                    gerresheimer ag g e s c h ä f t s b e r i c h t 2 0 17
       › nicht finanzielle konzern­erklärung gem. csr-richt­linie-­umsetzungsgesetz




die erstmalige und regelmäßig erneuerte zertifizierung unserer produk­                 die funktion des durch den vorstand eingesetzten compliance-beauftragten
tionen und prozesse ist ein wichtiger nachweis für unsere leistungen. alle             wird durch den general counsel wahrgenommen. der compliance-beauf-
unsere produktionsstandorte sind für ihr qualitätsmanagement nach der                  tragte hat die organisatorische verantwortung für die implementierung
iso-norm 9001 zertifiziert. 15 werke erfüllen die iso-norm 15378 für                   und aktualisierung der durch den vorstand erlassenen richtlinien sowie
die speziellen anforderungen bei der herstellung von pharmazeutischen                  die durchführung von schulungsmaßnahmen und dient als anlaufstelle für
primärver­packungsmitteln. die zertifizierung nach iso-norm 13485, die                 fragen und anregungen zum ­gerresheimer compliance-programm sowie
erfordernisse für ein umfassendes managementsystem für das design                      für mitteilungen über etwaige verstöße gegen die compliance-regelungen.
und die herstellung von medizinprodukten beschreibt, besitzen elf stand-               der compliance-beauftragte führt auf weisung des vorstandsvorsitzenden
orte. zudem haben 13 standorte iso-norm-14001-zertifizierungen für                     aufklärungs- und disziplinarmaßnahmen im falle von verstößen aus. als
umweltmanagement und elf iso-norm-50001-zertifizierungen für ein                       rechtsfolge von compliance-verstößen kommen arbeitsrechtliche sank-
modernes energiemanagementsystem erhalten. unser werk in pfreimd                       tionen, die geltendmachung von schadenersatzansprüchen sowie die
(deutschland) hat zudem eine herstellerlaubnis nach dem arzneimittelgesetz             erstattung einer strafanzeige in betracht.
zum sekundär­verpacken in der serienproduktion sowie zur produktion von
klinischen testmustern. bezüglich der übertragung der anspruchsvollen                  in jeder gesellschaft der ­gerresheimer gruppe ist eine person benannt,
gmp-regeln aus der pharmazie auf kosmetikverpackungen erfüllen wir                     die für compliance in dieser gesellschaft verantwortlich ist. dieser person
die iso-norm 22716 in unserem kosmetikglaswerk in tettau (deutschland).                obliegt die überwachung der compliance und, in absprache mit dem
                                                                                       compliance-beauftragten, die durchführung von compliance-schulungen
compliance                                                                             in dieser gesellschaft.


für den erfolg des g
                   ­ erresheimer konzerns ist es unerlässlich, dass alle un-           gerresheimer compliance-programm
ternehmen innerhalb der gruppe nach wirtschaftsethischen grundsätzen                   das ­gerresheimer compliance-programm soll unsere beschäftigten dabei
verantwortungsvoll und im einklang mit den gesetzen und regeln des fairen              unterstützen, gesetze und unternehmensrichtlinien richtig anzuwenden,
wettbewerbs geführt werden.                                                                                                                        ­ erresheimer
                                                                                       und sie dabei vor verstößen bewahren. zu allen drei für das g
                                                                                       compliance-programm ausgewählten schwerpunkten (korruptionsbekämp-
das ­gerresheimer compliance management system (cms) wurde im jahre                    fung, kartellrecht, kapitalmarktrecht) bestehen bindende richtlinien mit
2009 eingeführt und seitdem kontinuierlich weiterentwickelt. von anfang an             ergänzenden merkblättern zur konkretisierung dieser richtlinien. verstöße
lag der schwerpunkt von compliance auf dem thema korruptionsbekämp-                    in allen genannten bereichen werden nicht toleriert.
fung sowie der einhaltung wettbewerbsrechtlicher und kapitalmarktrechtli-
cher vorschriften. denn insbesondere verstöße in diesen bereichen können zu            konkret besteht das ­gerresheimer compliance-programm aus folgenden
erheblichen schäden führen, die es unter allen umständen zu vermeiden gilt.            elementen:
                            ­ erresheimer ein mit den regeln der compliance
selbstverständlich beachtet g
abgestimmtes verhalten auch in allen anderen bereichen.                                › mission statement
                                                                                       › konzernrichtlinie compliance-organisation
zu den wesentlichen elementen des cms gehören das g   ­ erresheimer                    › konzernrichtlinie zur korruptionsbekämpfung
compliance-­programm, präsenzschulungen, webbasierte e-learning pro-                   › konzernrichtlinie zur einschaltung von beratern und vermittlern
gramme sowie ein hinweisgebersystem, über das meldungen auf wunsch                     › konzernrichtlinie zur einhaltung von kartellvorschriften
auch in anonymisierter form abgegeben werden können.                                   › konzernrichtlinie zum insiderrecht
                                                                                       › merkblatt zur konzernrichtlinie korruptionsbekämpfung
compliance-organisation                                                                › merkblatt zur einhaltung von kartellvorschriften
die wahrnehmung der leitungsfunktion im bereich compliance ist aufgabe                 › merkblatt zum verhalten bei behördlichen durchsuchungen
des gesamten vorstands der ­gerresheimer ag. eine besondere compliance­-               › merkblatt zu directors‘ dealings (insiderrichtlinie)
zuständigkeit innerhalb des vorstands wird durch den vorstandsvorsitzenden             › merkblatt zu den folgen von compliance-verstößen
wahrgenommen.
                                                                                       alle compliance-richtlinien sind auf der internetseite www.gerresheimer.com
dessen zuständigkeit umfasst insbesondere die vorbereitung der beschlüsse              für interessierte öffentlich einsehbar.
des vorstands in bezug auf compliance-fragen, die entscheidungen über
maßnahmen zur aufklärung und ahndung von compliance-verstößen,
die berichterstattung über compliance-fälle und getroffene maßnahmen
sowie die fortentwicklung der compliance-richtlinien an den vorstand
sowie den prüfungsausschuss des aufsichtsrats und die fachliche leitung
des compliance-beauftragten.

ko n z e r n - l a g e b e r i c h t                                                                                                                       61
› nicht finanzielle konzern­erklärung gem. csr-richt­linie-­umsetzungsgesetz




präsenzschulungen                                                                business excellence
zur erstmaligen vorstellung des g­ erresheimer compliance-programms wer-
den bei allen unternehmen der ­gerresheimer gruppe präsenzschulungen             in unserer vision setzen wir uns zum ziel, der führende globale partner für
durchgeführt. zur teilnahme an diesen präsenzschulungen verpflichtet sind        unsere kunden zu werden: „dabei ist die leidenschaft unserer beschäf-
alle geschäftsführer, leitenden angestellten, beschäftigten im vertrieb und im   tigten die grundlage für unseren erfolg.“ ein wegbereiter zur erreichung
einkauf sowie, in abstimmung mit den örtlichen geschäftsführern, sonstige        unserer vision ist das g ­ erresheimer management system (gms). mit
beschäftigte, die mit korruptions- oder kartellsachverhalten in berührung        gms wurden konzernweite standards festgelegt sowie methoden und
kommen können. dies stellt sicher, dass die vom vorstand verabschiedeten         werkzeuge definiert, um eine kontinuierliche prozessverbesserung in allen
richtlinien von den beschäftigten wahrgenommen und in ihrer täglichen            teilen der wertschöpfungskette nachhaltig zu implementieren und dabei
arbeit umgesetzt werden können.                                                  eine schlanke produktion sowie eine konsequente qualitäts- und kunden­
                                                                                 fokussierung zu etablieren. gms bricht die strategischen unternehmensziele
die präsenzschulungen werden in deutschland vom compliance-beauf-                in messbare standort- und abteilungsziele herunter und verknüpft diese
tragten oder von einem seiner beschäftigten und im ausland durch lokale          über leistungsindikatoren mit prozessparametern und -messgrößen. auf
anwälte durchgeführt.                                                            diese weise können die im gms zur verfügung gestellten methoden und
                                                                                 werkzeuge passgenau ausgewählt und entsprechend eingesetzt werden. bei
e-learning-programme                                                             der umsetzung kommt unseren beschäftigten eine zentrale rolle zu. daher
die elektronischen schulungsprogramme sind als ergänzung zu den präsenz­         wird das ausbildungsprogramm für gms kontinuierlich weiterentwickelt.
schulungen gedacht, um die inhalte des ­gerresheimer compliance-pro-
gramms in unregelmäßigen abständen wieder in erinnerung zu rufen. unsere         in 2017 wurde eine neue generation des ­gerresheimer management
beschäftigten müssen diese schulungsprogramme absolvieren, wobei sie             systems – gms 3.0 – veröffentlicht und konzernweit ausgerollt. gms 3.0
die schulung an ihrem arbeitsplatz in ihren arbeitsalltag integrieren und        richtet den fokus des gesamtsystems weg von der bloßen anwendung
dort erledigen können. derzeit bestehen schulungsprogramme zu den                „schlanker werkzeuge“ und der umsetzung eines „programms“ hin zur
schwerpunktthemen korruptionsbekämpfung und kartellrecht.                        beeinflussung und veränderung des verhaltens unserer führungskräfte und
                                                                                 beschäftigten im sinne einer kultur der kontinuierlichen verbesserung. die
diese schulungsprogramme stehen in verschiedenen sprachen den auch für           größten inhaltlichen veränderungen entstanden dabei in der schaffung
die präsenzschulungen ausgewählten beschäftigten zur verfügung. derzeit          eines neuen „framework“, sowie in den bereichen „mitarbeitersysteme“
unterliegen ca. 930 beschäftigte weltweit der verpflichtung zur teilnahme        und „qualitätssysteme“. daneben wurden mit einem neuen logo und
an den präsenzschulungen und den elektronischen schulungsprogrammen.             designelementen auch optisch neue akzente gesetzt und der wiederken-
                                                                                 nungswert bei den beschäftigten gestärkt.
hinweisgebersystem
ein weiterer wichtiger baustein des cms ist das elektronische hinweis­           der erfolg des gms beruht auf seiner akzeptanz, verbreitung und um-
gebersystem. dessen ziel ist die aufdeckung von wirtschaftskriminellen hand-     setzung auf allen organisationsebenen innerhalb unseres konzerns. wir
lungen und der damit verbundene schutz von schäden für ­gerresheimer.            entwickeln und definieren werksspezifische verbesserungspläne im rahmen
                                                                                 des operativen und strategischen planungsprozesses. mittels sogenannter
das hinweisgebersystem ermöglicht über das internet weltweit und rund            operational excellence-kennzahlen und eines standardisierten evaluations-
um die uhr einen direkten dialog mit dem compliance-beauftragten. dabei          systems messen und beurteilen wir regelmäßig, ob diese ziele erreicht und
entscheidet der hinweisgeber selbst, ob er anonym bleiben oder ob er             die durch das gms definierten standards eingehalten wurden. zu diesem
nament­lich melden möchte. diesen meldevorgang können sowohl beschäf-            zweck sind mehr als 200 beschäftigte zu sogenannten gms-auditoren
tigte als auch kunden und lieferanten sowie sonstige dritte nutzen. um den       ausgebildet worden, die nachhaltig zur umsetzung des systems beitragen.
zugang so einfach wie möglich zu gestalten, ist das hinweisgebersystem in        diese intern ausgebildeten auditoren sind untereinander vernetzt und bieten
              ­ erresheimer gruppe relevanten sprachen nutzbar.
allen für die g                                                                  uns eine ausgezeichnete grundlage für den werks- und divisionsübergrei-
                                                                                 fenden austausch von lösungen und die konzerninterne beratung durch
                                                                                 experten. aus diesen bewertungen werden jeweils standortspezifische
                                                                                 empfehlungen und maßnahmenpläne entwickelt, um die weitere zielge-
                                                                                 richtete, kontinuierliche verbesserung sicherzustellen. das evaluationssystem
                                                                                 wird derzeit grundlegend in struktur, inhalt und bewertungskomponenten
                                                                                 überarbeitet und zusätzlich auf eine neue digitale plattform überführt.
                                                                                 neben der durchführung der evaluationen, der dokumentation von abwei-
                                                                                 chungen und empfehlungen sowie der entwicklung und nachverfolgung
                                                                                 von aktionsplänen ermöglicht diese plattform sämtlichen standorten ein
                                                                                 benchmarking mit anderen werken. insgesamt führt dies zu verbesserter
                                                                                 transparenz hinsichtlich des jeweiligen status und zum weiteren fortschritt
                                                                                 des gesamtsystems.

62     ko n z e r n - l a g e b e r i c h t                                                                                     gerresheimer ag g e s c h ä f t s b e r i c h t 2 0 17
       › nicht finanzielle konzern­erklärung gem. csr-richt­linie-­umsetzungsgesetz




zu der jährlich stattfindenden gms-konferenz kamen auch in diesem jahr                 darüber hinaus befragen wir unsere kunden in zusätzlichen regionalen und
über 70 teilnehmer aus 13 ländern zusammen, um die aktuellen entwick-                  projektbezogenen erhebungen auch zwischen den erhebungszeiträumen
lungen von gms im rahmen von vorträgen, workshops und werksbesich-                     der gruppenweiten kundenzufriedenheitsstudie, um bei bedarf schnell und
tigungen zu besprechen, netzwerke auf- und auszubauen und erfahrungen                  themenbezogen auf besondere wünsche und fragestellungen reagieren
mit der umsetzung sowie erfolgsgeschichten auszutauschen. im mittelpunkt               zu können.
der veranstaltung stand in diesem jahr gms 3.0 mit seinen neuen inhalten
und fokusthemen sowie die verleihung der „gms awards“ durch den vor-                   nachhaltigkeit
stand an vier projektteams und ein werk zur anerkennung ihrer exzellenten
umsetzungsprojekte.                                                                    strategische analyse, maßnahmen,
                                                                                       wesentlichkeit und ziele
das unternehmensweite lernen durch die vernetzung von experten und den                 nachhaltigkeit und unternehmerische verantwortung sind fest in unserer
austausch von erfolgreichen lösungen innerhalb und zwischen standorten                 unternehmensphilosophie verankert. die prinzipien der nachhaltigkeit und
ist ein wichtiges ziel von gms. um diesen austausch zu fördern und zu                  der unternehmerischen verantwortung sind integraler bestandteil unserer
erleichtern, arbeiten und kommunizieren die weltweiten gms experten                    vision, unseres mission-statements und unserer fünf unternehmenswerte
seit september 2017 als eine der ersten nutzergruppen auf unserer neuen                integrität, verantwortung, höchstleistung, teamwork und innovation. an
enterprise collaboration plattform „gx connect“.                                       allen unseren standorten weltweit arbeiten und handeln wir nach diesen
                                                                                       prinzipien. weitere informationen zu vision, mission und werten finden
kundenzufriedenheit                                                                    sie auf unserer website unter www.gerresheimer.com/unternehmen/vision-
                                                                                       mission-werte .
die kontinuierliche verbesserung des service und der produkte für unsere
kunden steht im fokus unserer globalen kundenzufriedenheitsstudien,                    um das umfassende themenfeld nachhaltigkeit angemessen zu gliedern und
die wir regelmäßig mit hilfe eines renommierten marktforschungsinsti-                  darzustellen, orientieren sich die folgenden abschnitte an den vorgaben des
tutes durchführen. wir verfolgen damit das ziel, unser verständnis von                 deutschen nachhaltigkeitskodex (dnk) und damit in bezug auf spezifische
den kunden­bedürfnissen zu vertiefen und damit kundenzufriedenheit                     leistungsindikatoren an der weltweit anerkannten global reporting initiative
und kundenbindung zu steigern. hierfür führen wir eine standardisierte                 (gri) g4. in 2017 wurde dieser nachhaltigkeitsteil jedoch nicht vom dnk
online-befragung durch, die in zehn verschiedenen sprachen angeboten                   oder von der gri geprüft oder zertifiziert.
wird. die daraus gewonnenen erkenntnisse nutzen wir einerseits für die
verbesserung unseres kundenservice und andererseits, um konkrete hand-                 den begriff nachhaltigkeit betrachten wir in allen seinen facetten. im vorder­
lungsempfehlungen zur prozessoptimierung abzuleiten.                                   grund stehen für uns unsere produkte sowie der nutzen, den sie stiften.
                                                                                       mit der entwicklung und herstellung von produkten zur verpackung von
an dieser erhebung nehmen unsere operativen gesellschaften konzernüber-                medikamenten, zur einfachen und sicheren dosierung und verabreichung
greifend mit ihren jeweiligen kunden teil: von argentinien und brasilien,              von arzneimitteln leisten wir einen wichtigen beitrag zu gesundheit und
mexiko und den usa über die europäischen werke bis hin zu den standorten               wohlbefinden der gesellschaft. dementsprechend hat der verantwortungs-
in china und indien. im mittelpunkt der befragung stehen insbesondere                  volle umgang mit den entwicklungs- und produktionsprozessen für uns
unsere entwicklungsarbeit, das produktangebot, kundenspezifische system­               höchste priorität. unsere eigenen, ständig steigenden ansprüche an qualität,
lösungen, auftragsabwicklung und logistik, fachkompetenz und engage-                   schonung von ressourcen, vermeidung von verschwendung, einfache
ment unserer beschäftigten im vertrieb sowie unser technischer support                 handhabung und größtmögliche sicherheit unserer produkte geben uns
und die reklamationsbearbeitung. mit ihren antworten zeigen uns die                    den weg vor.
kunden auf, welche aktionsfelder ihnen besonders wichtig sind, wo unsere
leistung sie bereits zufriedenstellt und in welchen bereichen wir besser               wir fassen unsere unternehmerische verantwortung und unsere verpflich-
werden müssen. um noch weitere erkenntnisse zu unseren kunden und                      tung zur nachhaltigkeit aber wesentlich weiter und haben uns deshalb
dem markt im allgemeinen zu erhalten, haben wir unsere umfrage erweitert               grundsätze unternehmerischer verantwortung auferlegt. wir beschreiben
und die kunden auch zur relativen einschätzung des wettbewerbs befragt.                darin die aspekte unserer unternehmerischen verantwortung gegenüber
                                                                                       der gesellschaft, unseren beschäftigten, den investoren, unseren kunden
nach den weltweiten erhebungen 2011, 2013 und 2016 ist die nächste                     und lieferanten sowie der umwelt. an diesen grundsätzen lassen wir
für 2019 geplant. mit den ergebnissen der jüngsten globalen umfrage                    uns öffentlich messen. regelmäßig auditieren zahlreiche unserer inter­
werden in allen geschäftsbereichen und werken kontinuierliche verbesse-                nationalen pharma- und kosmetikkunden unsere nachhaltigkeitsstrategie
rungsmaßnahmen vorangetrieben. durch die regelmäßige durchführung                      oder, wie international üblich, corporate social responsibility. außerdem
unserer gruppenweiten globalen kundenzufriedenheitsstudie bekommen                     stehen wir mit unseren investoren in ständigem dialog bezüglich unserer
wir fortlaufend einblick in die kundenwünsche und erhalten eine bewertung              nachhaltigkeitsstrategie.
unserer services und produkte. zudem kommen wir den anforderungen
der iso-audits und unserer eigenen richtlinien gemäß dem gms nach. im
ergebnis lässt sich damit über die jahre hinweg kontrollieren, ob die bei der
letzten erhebung eingeleiteten verbesserungsmaßnahmen erfolg hatten
und vom kunden wahrgenommen wurden.

ko n z e r n - l a g e b e r i c h t                                                                                                                           63
› nicht finanzielle konzern­erklärung gem. csr-richt­linie-­umsetzungsgesetz




um unsere bestehende nachhaltigkeitsstrategie fortzuentwickeln, haben wir        verantwortung, regeln und prozesse,
in 2017 einen systematischen prozess zur erfassung und priorisierung der         kontrolle, anreizsysteme
­erwartungen an uns durch externe und interne stakeholder gestartet. dabei       die wichtigsten nachhaltigkeitsziele und prozesse sind im ­gerresheimer
 benutzen wir die anerkannte methodik der nachhaltigkeits-materialitäts­         management system definiert. dementsprechend und der üblichen ver-
 matrix. die ergebnisse werden uns weiterhelfen, unsere nachhaltigkeits­         antwortungszuordnung folgend liegt die verantwortung für die erreichung
 strategie zu überprüfen und kontinuierlich auf wesentlichkeit auszurichten.     der ziele und die einhaltung der prozesse, auch in sachen nachhaltigkeit,
 dazu gehört die verbindung von kurz- und langfristigen zielen, die die anfor-   bei den führungskräften der geschäftsbereiche, der werke und bei allen
 derungen der gesellschaft, unserer kunden und beschäftigten widerspiegeln.      beschäftigten. im rahmen der regelmäßigen gms-audits der werke und
                                                                                 standorte wie auch der gms-audits der zulieferer werden die nachhaltig-
unternehmerische verantwortung und nachhaltiges wirtschaften beinhalten          keitsziele kontrolliert und auditiert.
für uns sowohl ökologische als auch soziale und ökonomische aspekte.
dabei steht der verantwortungsvolle umgang mit ressourcen an erster              die erreichung der co2-emissionsziele wird im rahmen der teilnahme am
stelle. als produzierendes unternehmen verbrauchen wir signifikante men-         carbon disclosure project als wichtigstes nachhaltigkeitsziel einmal jährlich
gen energie. dementsprechend haben wir uns schon 2008 entsprechende              vom vorstand kontrolliert. eine weitergehende regelmäßige kontrolle durch
ziele zur reduktion der co2-emissionen gesetzt und lassen diese durch die        den vorstand oder den aufsichtsrat gibt es nicht, ungeachtet der fallbezo-
international anerkannte initiative carbon disclosure project (cdp) jährlich     genen kontrolle von compliance-vorgängen.
messen. durch die erreichung dieser co2-reduktionsziele leisten wir einen
wichtigen beitrag zur schonung von ressourcen und umwelt und erfüllen            da die erreichung der nachhaltigkeitsziele und die einhaltung der nach-
anforderungen unserer kunden und anderer stakeholder. die strategische           haltigkeitsregeln bestandteil des normalen geschäftsprozesses sind und in
steuerung der co2-reduktionsziele erfolgt zentral und wird jährlich vom vor-     der alltäglichen und selbstverständlichen verantwortung des managements
stand überprüft. die weiteren bestandteile unserer nachhaltigkeitsstrategie      und aller beschäftigten liegen, gibt es derzeit weder beim vorstand noch
liegen entsprechend unserer dezentralen organisation in der verantwortung        beim management oder bei den beschäftigten ein besonderes anreizsystem
unserer geschäftsbereiche, geschäftsfelder und werke.                            dazu, etwa in den bonusregelungen. derzeit ist dies auch nicht geplant.


die einhaltung rechtlicher vorschriften ist für uns in jeder hinsicht selbst-    beteiligung von anspruchsgruppen
verständlich und wird vom vorstand im rahmen des compliance manage-              unsere bestehende nachhaltigkeitsstrategie ist in den letzten jahren aufgrund
ment systems überwacht. darunter fallen auch soziale und ökologische             des feedbacks wesentlicher anspruchsgruppen fortentwickelt worden.
aspekte, ganz besonders aber der faire und wertschätzende umgang mit             maßgeblich sind dabei die anforderungen unserer kunden, beschäftigten
allen beschäftigten. da unser verständnis in vielen aspekten über nationale      und investoren sowie von institutionen, gesetzgeber und öffentlichkeit.
rechtliche vorschriften hinausgeht und in allen g ­ erresheimer standorten
gleichermaßen gilt, setzen wir eigene standards und entwickeln diese konti­      regelmäßig auditieren zahlreiche unserer internationalen pharma- und
nuierlich weiter. die einhaltung dieser standards sehen wir als wesentlich       kosmetik­kunden unsere nachhaltigkeitsstrategie oder, wie international
und geschäftskritisch an.                                                        ­üblich, corporate social responsibility. die schwerpunkte dieser kunden-­
                                                                                  audits bilden eine grundlage für die fortentwicklung unserer nachhaltig-
unsere grundsätze zur nachhaltigkeit sind in unserem ­gerresheimer manage-        keitsstrategie. ebenso haben wir unser engagement in sachen umwelt,
ment system (gms) enthalten und dienen für die produktions-, einkaufs- und        das sich in der teilnahme am carbon disclosure project manifestiert, im
verbesserungsprozesse als richtschnur an allen unseren standorten weltweit.       gleichschritt mit fortentwicklungen des cdp kontinuierlich verbessert. so
unsere werke werden regelmäßig entlang unseres gms auditiert, damit auch          lassen wir beispielsweise unser co2-reporting für das cdp seit zwei jahren
die darin enthaltenen nachhaltigkeits- und beschaffungsthemen. weitere           von unabhängiger stelle (tüv) zertifizieren. über den ständigen dialog mit
informationen enthält das kapitel „business excellence“.                          investoren sind wir fortlaufend gefordert, uns nach deren bedürfnissen und
                                                                                  unterschiedlichen kriterien in sachen nachhaltigkeit messen zu lassen. auch
tiefe der wertschöpfungskette                                                     das fließt kontinuierlich in die fortentwicklung unserer nachhaltigkeitsstrategie
nachhaltigkeitsaspekte spielen selbstverständlich auch in der wertschöp-         ein. das feedback der beschäftigten wird sowohl durch die globale beschäftig-
fungskette eine große rolle. auch dies ist seit jahren im g­ erresheimer         tenumfrage regelmäßig eingeholt wie auch durch den kontinuierlichen dialog
management system (gms) sowie in den prinzipien für ein verantwor-               mit den beschäftigten, den arbeitnehmervertretern sowie gewerkschaften.
tungsbewusstes supply chain management festgeschrieben. weitere details          dabei stehen insbesondere die themen arbeitsplatz, bildung, arbeitsschutz,
dazu im kapitel „wertschöpfung“.                                                 mitbestimmung und vielfältige weitere soziale aspekte im mittelpunkt.

                                                                                 um die wesentlichkeit unserer bestehenden nachhaltigkeitsstrategie
                                                                                 fortzuentwickeln, haben wir in 2017 einen systematischen prozess zur
                                                                                 erfassung und priorisierung der erwartungen an uns durch externe und
                                                                                 interne stakeholder gestartet.

64     ko n z e r n - l a g e b e r i c h t                                                                                    gerresheimer ag g e s c h ä f t s b e r i c h t 2 0 17
       › nicht finanzielle konzern­erklärung gem. csr-richt­linie-­umsetzungsgesetz




innovations- und produktmanagement                                                     centor beliefert amerikanische apotheken mit kunststoffbehältern zur
zu den nachhaltigkeitsaspekten des innovations- und produktmanagements                 verpackung von medikamenten und stellt neben anderen produkten auch
siehe kapitel „innovation, forschung und entwicklung“.                                 flaschen und fläschchen aus zu 100 % recyceltem pet her. diese flaschen
                                                                                       und fläschchen sind in verschiedenen größen erhältlich und werden von den
umweltbelange: inanspruchnahme natürlicher                                             apotheken benutzt, um vor ort flüssige medikamente darin abzufüllen und
ressourcen und ressourcenmanagement                                                    zu verpacken. des weiteren verzichtet centor beim versand von verschlüs-
der verantwortungsvolle umgang mit natürlichen ressourcen, die schonung                sen­für tablettenbehälter auf weitere umverpackungen wie plastikbeutel.
der umwelt und die vermeidung von emissionen und abfällen sind kern­                   dadurch wird material gespart und die umweltbelastung reduziert.
bestandteile unserer unternehmerischen verantwortung. unsere ausrichtung
auf nachhaltiges wirtschaften umfasst ökonomische, soziale und insbeson-               bei der herstellung von pharmagläsern und kosmetikglasverpackungen wird
dere ökologische aspekte. als produzierendes unternehmen sehen wir uns                 als ersatz für die rohstoffe in hohem maße recyclingglas (scherben) einge-
hier in einer besonderen verantwortung. unsere umweltschutzmaßnahmen                   setzt. solche scherben kommen aus dem eigenen, internen kreislauf, aber
gehen oft deutlich über die gesetzlichen anforderungen der jeweiligen                  in kontrollierter weise auch aus dem recyclingkreislauf privater haushalte.
länder hinaus. umweltschonende produktionsmethoden, die verringerung                   scherben werden in dem maße eingesetzt, wie sie in entsprechender qualität
von abfällen und emissionen sowie der nachhaltige umgang mit natürlichen               verfügbar sind, die qualität der endprodukte nicht beeinträchtigen und es
ressourcen sind gegenstand unseres weltweit implementierten ­gerresheimer              keine begrenzenden vorschriften durch pharmazeutische oder kosmetische
management systems (gms) und finden sich in unseren prinzipien unterneh-               regulierung gibt. neben dem eigenen, internen scherbenkreislauf arbeiten
merischer verantwortung wie auch in den leitlinien für verantwortungsvolles            wir auch mit zulieferern wie etwa röhrenglasproduzenten zusammen. so
einkaufsmanagement wieder.                                                             können scherben aus borosilikatglas aus unserem glasformprozess an die
                                                                                       röhrenhersteller zurückgeführt werden und dort zur herstellung von neuen
da die produktionsprozesse in den geschäftsfeldern mitunter stark variieren,           röhren aus borosilikatglas eingesetzt werden. neben anderen werken hat
liegt die verantwortung für den nachhaltigen umgang mit ressourcen                     in 2017 der produktionsstandort in morganton (north carolina/usa) ein
dezentral bei den jeweiligen führungskräften vor ort. dabei spielt der kon-            besonderes projekt zur erhöhung der sammelquote von borosilikatglas-
tinuierliche austausch eine große rolle, so dass die produktionsstandorte              scherben erfolgreich umgesetzt, das gleichzeitig auch das müllvolumen
voneinander lernen und erfolgreiche maßnahmen kopieren und adaptieren                  deutlich reduziert hat.
können. wir stoßen fortlaufend neue initiativen an, mit denen wir unser
handeln im sinne der umwelt- und ressourcenschonung kontinuierlich                     umweltschutz in der produktion
weiterentwickeln. die ökologischen verbesserungen führen in den meisten                umweltschutz geht bei uns hand in hand mit dem effizienten einsatz von
fällen gleichzeitig zu nachhaltigen ökonomischen vorteilen.                            energie. insbesondere dort, wo glas geschmolzen wird, entsteht ein hoher
                                                                                       energiebedarf. wir überholen und erneuern in regelmäßigen abständen
für uns ist die zertifizierung der produktionsstandorte von großer bedeu-              energieintensive einrichtungen in unserem konzern, wie die schmelzwannen
tung, um unsere ökologischen fortschritte gegenüber unseren kunden                     in unseren behälterglaswerken. dadurch können wir neueste technologien
und der öffentlichkeit sichtbar und nachweisbar zu machen. 13 unserer                  für die glasschmelze einsetzen und die produktionstechnologie insgesamt
großen produktionsstandorte wurde nach iso-norm 14001 ein modernes                     modernisieren. so erzielen wir durchweg verbesserungen der energieeffi-
umweltmanagement bescheinigt. darüber hinaus legen wir, gerade auch                    zienz bei kleinen oder großen wannenreparaturen. im werk in momignies
in unseren energieintensiven behälterglaswerken, großen wert auf die                   (belgien) sind nach der umfassenden renovierung einer schmelzwanne in
einführung moderner energiemanagementsysteme. elf standorte sind nach                  2017 dank modernster schmelztechnologie der energieverbrauch und die
der iso-norm 50001 (energiemanagementsystem) zertifiziert, darunter die                co2-emissionen je tonne geschmolzenes glas maßgeblich reduziert worden.
deutschen werke in lohr, tettau, essen, bünde, pfreimd, das headquarters               insbesondere als resultat der schmelzwannenüberholung im kosmetik-
in düsseldorf sowie das große werk im tschechischen horsovsky tyn. alle                glaswerk in tettau in 2016 konnten 2017 der energieverbrauch und die
zertifizierungen werden regelmäßig überprüft und in einem festen rhythmus              co2-emissionen je tonne geschmolzenes glas auch dort deutlich reduziert
neu erarbeitet. in den werken gehören entsprechende schulungen zum                     werden. im gleichen werk gab es 2017 ein projekt zur abwasserreduzie-
effizienten einsatz von energie und zum schutz der umwelt zum standard.                rung. die menge des abwassers konnte durch ein neues kreislaufsystem
                                                                                       im zweistelligen prozentbereich reduziert werden.
unter dem namen biopack wurde ein breites produktportfolio an kunst-
stoffverpackungen für medikamente und kosmetika, die aus biomaterial                   die vermeidung von abfall spielt in allen werken eine große rolle. so konnte
anstatt aus konventionellem polyethylen (pet) hergestellt werden, von uns              beispielsweise im werk für kunststoffbehälter in boleslawiec (polen) und
auf den markt gebracht. biomaterialien werden statt aus rohöl aus nach-                im werk in zaragoza (spanien) durch geeignete maßnahmen die menge
wachsenden rohstoffen hergestellt, beispielsweise aus der zuckerrohrpflanze.           des kunststoffabfalls signifikant reduziert werden. in boleslawiec konnte
verpackungen aus biomaterialien sind vollständig recyclingfähig, haben                 die für den spritzgussvorgang benötigte energie durch den austausch der
dieselben eigenschaften wie konventionelle verpackungen und können auf                 kompressorentechnik erzielt werden. in zaragoza konnte durch den einsatz
den bestehenden füll- und verpackungslinien eingesetzt werden.                         neuer spritzgussmaschinen die benötigte energie über zwei jahre um einen
                                                                                       zweistelligen prozentsatz gesenkt werden.

ko n z e r n - l a g e b e r i c h t                                                                                                                        65
› nicht finanzielle konzern­erklärung gem. csr-richt­linie-­umsetzungsgesetz




neben dem austausch von wissen innerhalb der g          ­ erresheimer gruppe    der energieverbrauch für die beleuchtung ist an vielen standorten ein
spielen regionale und industrielle verbände beim thema energieeffizienz         wichtiger faktor. so ersetzen wir in vielen werken alte leuchtmittel durch
und umweltschutz eine zunehmende rolle. so nimmt das behälterglaswerk           energiesparende led-lichttechnik und prüfen bei allen umbau- und erweite­
in essen an der kooperation ökoprofit teil. dabei handelt es sich um ein        rungsbaumaßnahmen den einsatz von led-lichttechnik. in vielen werken
koopera­tionsprojekt zwischen kommunen und der lokalen wirtschaft mit dem       werden in nicht kontinuierlich genutzten bereichen, wie zum beispiel lager­
ziel der betriebskostensenkung unter gleichzeitiger schonung der natürlichen    bereichen, präsenzsensoren verbaut, die bei abwesenheit von personen die
ressourcen, insbesondere energie und wasser. der bundesverband glas, in         beleuchtung abschalten.
dem wir mitglied sind, ist einer initiative der bundesregierung zur gründung
sogenannter energieeffizienz-netzwerke beigetreten. unser kosmetikglaswerk      umweltauflagen und fuhrpark
in tettau gehört beispielsweise dem netzwerk frankenwald an.                    unsere firmenfahrzeugflotte besteht weltweit aus 272 fahrzeugen. bei den
                                                                                vorgaben für dienstfahrzeuge spielen auch umweltaspekte bei uns eine
um den energiebedarf unserer werke zu decken, greifen wir auch auf              rolle. bisher waren die meisten unserer firmenfahrzeuge mit ­diesel-motoren
erneuerbare energien zurück. beispielsweise wird ein teil der benötigten        ausgestattet, deren einsatz im hinblick auf energieeffizienz und umwelt­
energie zur herstellung der pharmazeutischen kunststoffverpackungen im          einflüsse inzwischen auf dem prüfstand steht. dies wird in unserer fahrzeug-
werk in kundli (indien) über eine photovoltaikanlage erzeugt.                   flotte über die zeit gemäß den neuen erkenntnissen zu umweltaspekten
                                                                                und schadstoffemissionen angepasst. als beitrag zur nachhaltigkeit und
im geschäftsfeld medical systems wurde über die zertifizierungen nach iso-      zum umweltschutz sind in deutschland ausschließlich fahrzeugmodelle
norm 14001 (umweltmanagementsystem) und iso-norm 50001 (energie­                zugelassen, die im adac ecotest mit mindestens vier sternen getestet
managementsystem) hinaus weltweit ein betriebssicherheitsmanagement             wurden. nicht getestete modelle sind nicht zugelassen. bei der anschaffung
eingeführt. dieses umfasst die bereiche arbeitssicherheit, brandschutz,         und beim betrieb unserer fahrzeugflotte streben wir den bestmöglichen
umweltmanagement und energiemanagement und ist bereits ein vorgriff auf         technologischen stand an und wollen die schadstoffemissionen senken. seit
die einführung der iso-norm 45001 (zukünftiges arbeits- und gesundheits-        2016 können gemäß unseren richtlinien auch fahrzeuge mit hybrid- oder
schutzmanagementsystem). alle werke dieses geschäftsfeldes werden über          elektromotoren für unsere fahrzeugflotte angeschafft werden.
eine neu eingeführte software gesteuert und erhalten vorgaben und ziele
zur energieeinsparung und reduktion von co2-emissionen. obligatorisch           die unbedingte einhaltung aller gesetzlichen und regulatorischen vorgaben,
ist damit eine einbindung aller beschäftigten und lieferanten zur erreichung    auch im hinblick auf die schonung von ressourcen und der umwelt, ist
der zielvorgaben.                                                               selbstverständlich für uns. im jahr 2017 hat es durch uns keine verstöße
                                                                                gegen die einhaltung umweltrechtlicher vorgaben gegeben, die zu be-
der betrieb von reinräumen benötigt viel energie. deswegen sind beim bau        hördlichen untersuchungen mit anschließenden auflagen und geldbußen
neuer und beim betrieb bestehender reinräume energiesparende maßnahmen          geführt haben.
von hoher bedeutung, wie der einsatz von energieeffizienter reinraumtechnik
der neuesten generation. im werk in bünde ist ein blockheizkraftwerk seit       umweltbelange: klimarelevante emissionen –
drei jahren in betrieb und dient dem ziel, den primärenergieverbrauch sowie     carbon disclosure project
den co2-ausstoß zu verringern. das blockheizkraftwerk produziert nach dem       ziele, strategien sowie erfolge unserer initiativen und maßnahmen zum
prinzip der kraft-wärme-kopplung dezentral strom und wärme.                     schutz der umwelt veröffentlichen wir regelmäßig im rahmen unserer
                                                                                teilnahme am carbon disclosure project (cdp). dabei handelt es sich um
ein weiterer ansatzpunkt ist in vielen werken zur herstellung medizini-         die weltweit größte umweltinitiative zur reduktion von co2-emissionen.
scher kunststoffsysteme und vorfüllbarer spritzen die überprüfung der           seit neun jahren in folge engagieren wir uns im rahmen des cdp. wir
spezifikationen für produktionsbereiche und reinräume. vielfach konnten         erheben, analysieren und managen unsere co2-emissionen an allen pro-
temperaturvorgaben, feuchte und luftdruckanforderungen so harmoni-              duktionsstandorten und berichten jährlich sowohl über ihre zusammenset-
siert werden, dass sowohl kunden- als auch regulatorische anforderungen         zung und entwicklung als auch über die verschiedensten maßnahmen zur
erfüllt und gleichzeitig erhöhte energieeinsätze aus spitzenlasten reduziert    reduzierung von co2-emissionen. die daten für das geschäftsjahr 2016
werden konnten. entscheidend war bei den verbesserungsprojekten auch            wurden international einheitlich im frühjahr 2017 erhoben und im herbst
die installation neuer energiedatenerfassungssysteme. ebenso konnte durch       2017 vom cdp publiziert.
den einsatz von druckluftleckagemessungen druckluft eingespart werden.
ausgehend von einem pilotprojekt im werk in pfreimd im jahr 2016 wurde          das ziel unserer umweltstrategie ist es, das verhältnis von emissionen zu
eine neuartige steuerung und verfahrenstechnik der materialtrocknung            umsatzerlösen zu reduzieren. so sollen unsere umsatzerlöse in der zukunft
entwickelt, die den notwendigen energieeinsatz deutlich reduziert und neben     schneller wachsen als die zu deren erzielung unvermeidbaren co2-emissionen.
pfreimd auch in weiteren standorten zum einsatz kommt. die neuesten             wir haben diese zielvorgabe im geschäftsjahr 2016 zum wiederholten male
ventilations- und reinraumtechnologien, die in europäischen werken schon        erreicht: das verhältnis der co2-emissionen zu umsatzerlösen sank von
erfolgreich im einsatz sind, wurden auch bei der erweiterung des werks          2015 auf 2016 um 8,8 %. damit haben wir erneut eine starke prozentuale
zur herstellung medizinischer kunststoffsysteme in peachtree city (georgia/     verbesserung erzielt. diese positive entwicklung zeigt sich dabei auch deutlich
usa) angewendet. dadurch und durch eine vielzahl weiterer maßnahmen             im mehrjahresvergleich.
wurden die eingesetzte energie und die co2-emissionen so erfolgreich
und signifikant reduziert, dass das werk von einem großen kunden eine
entsprechende auszeichnung bekommen hat.

66          ko n z e r n - l a g e b e r i c h t                                                                                                                               gerresheimer ag g e s c h ä f t s b e r i c h t 2 0 17
            › nicht finanzielle konzern­erklärung gem. csr-richt­linie-­umsetzungsgesetz




unsere ergebnisse im überblick:


carbon disclosure project 2008 bis 2016
                                                                2008                2009               2010               2011               2012             2013                2014                 20152)               20162)
 co2 gesamtemission1) in t                                760.076               716.702          733.576               775.372          825.235            817.097            672.624              567.451              554.889
 umsatzerlöse in eur mio.                                  1.060,1               1.000,2          1.024,8              1.094,7          1.219,1             1.265,9            1.290,0             1.282,9              1.375,5
 co2-emissionen im verhältnis
 zu umsatzerlösen (t/t eur)                                    0,717               0,717              0,716              0,708               0,677           0,645               0,521                0,442                0,403
 1)
    ohne berücksichtigung von scope 3 emissionen.
 2)
    ohne berücksichtigung des geschäftsbereiches life science research (verkauft zum 31.10.2016).




im geschäftsjahr 2016 betrugen unsere direkten treibhausgasemissionen
(scope 1) 253.814t co2, während die indirekten energiebezogenen treib-
hausgasemissionen (scope 2) 301.075t co2 ausmachten. im vergleich zu
2015 konnten wir im geschäftsjahr 2016 insgesamt eine reduktion unserer
emissionen in höhe von 12.562t co2 vorweisen. mit rund einem drittel bezie-
hungsweise rund der hälfte der gesamtemissionen (scope 1 und 2) machten
brennstoffe und eingekaufter strom die stärksten emissionsquellen aus.


verbessertes verhältnis von emissionen zu umsatzerlösen


 0,800
                                                                               co2-emissionen im verhältnis
                                                                               zu umsatzerlösen (t/t eur)
 0,700



 0,600



 0,500



 0,400
               2008     2009       2010           2011         2012      2013       2014     20152)     20162)




co2-emissionen nach regionen in tt1)
500                                                                                                              478             486
                            450                                          447               446                                                       432
                                                   419                                                                                                                 398
400                                                                                                                                                                                         385

300
                                  217                    206                201                218                 211                 210
200                                                                                                                                                    166
100                                                                                                   63 49              74 61               63 58                           85 68                84 69
                                        57                     58                 55 31                                                                      58
                                             29                     27                                                                                            17                  16                  17
      0
                                   2008                   2009                  2010             2011                  2012            2013                2014              20152)              20162)

      europa          usa      china und indien           südamerika


1)
     ohne berücksichtigung von scope 3 emissionen.
2)
     ohne berücksichtigung des geschäftsbereiches life science research (verkauft zum 31.10.2016).



neben unserem eigenen ziel haben wir im kontext des cdp weitere verbesse-                                               somit nach wie vor zu den top 5 unternehmen im cdp. insgesamt sollen
rungsmaßnahmen initiiert. so haben wir in den letzten jahren beispielsweise                                             investoren und kunden anhand der vielfältigen daten und indizes beurteilen
das verifikationskriterium des cdp verbessert. unsere maßnahmen und daten                                               können, ob ein unternehmen das thema klimawandel ausreichend in seinen
werden vom tüv geprüft und erfolgreich nach iso-norm 14064-3 zertifiziert.                                              entscheidungen und strukturen berücksichtigt.
mit einem gesamtscore von b haben wir auch in diesem jahr wieder besser
abgeschnitten, als der durchschnitt der am cdp teilnehmenden unterneh-                                                  weiterführende informationen und definitionen finden sich unter
men insgesamt sowie auch der sektorspezifische durchschnitt des bereichs                                                www.gerresheimer.com/unternehmen/unternehmerische-verantwortung/
healthcare, die jeweils bei c liegen. innerhalb unseres sektors gehören wir                                             carbon-disclosure-projekt und www.cdp.net.

ko n z e r n - l a g e b e r i c h t                                                                                                                        67
› nicht finanzielle konzern­erklärung gem. csr-richt­linie-­umsetzungsgesetz




arbeitnehmerrechte, chancengleichheit und                                        karitativer zwecke, so beispielsweise in vineland (new jersey/usa) für weih-
qualifizierung                                                                   nachtsaktionen ­zugunsten bedürftiger menschen, in pfreimd und regensburg
zu den themen arbeitnehmerrechte, chancengleichheit und qualifizierung           für schwerkranke kinder und vieles mehr. im sommer 2017 fand in allen
mehr im kapitel „beschäftigte“.                                                  werken weltweit eine „one ­gerresheimer week“ statt. unterschiedlichste
                                                                                 aktivitäten der beschäftigten dienten auch dazu, spenden und unterstützung
menschenrechte                                                                   für lokale karitative einrichtungen zu erzielen. weitere informationen enthält
wir sehen uns in der pflicht, jegliche verletzung der menschenrechte,            der abschnitt „globale aktivitäten“ im kapitel „beschäftigte“.
zwangs- und kinderarbeit und diskriminierung in unserem unternehmen mit
allen möglichkeiten zu unterbinden. dies gilt für alle unsere standorte und      politische einflussnahme
werke, in ganz besonderem maße für die standorte und werke in sogenann-          g
                                                                                 ­ erresheimer betreibt keine politische einflussnahme über die üblichen
ten risikoländern wie indien, china, mexiko und brasilien. auch dort gibt es     branchenverbandstätigkeiten hinaus. da insbesondere die glasherstellenden
strenge vorschriften zur einhaltung der menschenrechte und zum verbot von        werke viel energie verbrauchen, sind für uns die gesetzgebung und die
zwangs- und kinderarbeit und diskriminierung. wir sind selbstverständlich        steuervorschriften für den einkauf und verbrauch von energie sowie der
auch in diesen ländern gesetzeskonform und dokumentieren dies in vielen          umgang mit emissionen von besonderer bedeutung. auf das entsprechende
fällen gemäß den lokalen vorschriften gegenüber den behörden. darüber            gesetzgebungsverfahren nehmen wir als unternehmen keinen einfluss,
hinaus haben wir uns intern zur einhaltung verpflichtet und genaueres            sondern beteiligen uns an der gemeinschaftlichen positionsvertretung über
in unserer policy zur unternehmerischen verantwortung dokumentiert.              unsere industrieverbandstätigkeiten. ansonsten betätigt oder engagiert
gleiches gilt für unsere zulieferer, wie wir es in unseren prinzipien für ein    sich ­gerresheimer nicht politisch. ­gerresheimer unterhält keine büros zur
verantwortungsbewusstes supply chain management geregelt haben. beide            politischen kommunikation in berlin, brüssel oder in anderen städten. unsere
vorschriften werden, da sie auch bestandteil des ­gerresheimer management        wesentlichen mitgliedschaften in industrieverbänden sind folgende: mit-
systems (gms) sind, intern wie auch bei unseren zulieferern auditiert, siehe     gliedschaft im bundesverband glas (für die deutschen glasstandorte) sowie
kapitel „business excellence“. im geschäftsjahr 2017 hat es in einem unserer     mitgliedschaft im europäischen behälterglasverband (feve) für die deutschen
werke in den usa den vorwurf einer menschen­rechtsverletzung gegeben,            behälterglaswerke. außerdem ist ­gerresheimer mitglied in entsprechenden
der außergerichtlich beigelegt wurde.                                            arbeitgeberverbänden. ­gerresheimer tätigt weltweit keine spenden oder
                                                                                 zuwendungen an regierungen, politische parteien oder politiker. die vor-
gemeinwesen                                                                      schriften für karitative spenden und die vergabe von beratungsaufträgen
­ erresheimer und die beschäftigten tragen an vielen unserer standorte zum
g                                                                                sind streng reglementiert, bedürfen entsprechender genehmigungen und
gemeinwesen in den regionen bei, indem lokale und regionale initiativen          unterliegen den strengen compliance-vorschriften.
und soziale zwecke unterstützt werden. ein schwerpunkt ist dabei die
förderung junger menschen, schul- und ausbildung, aber auch vielfältige          gesetzes- und richtlinienkonformes verhalten
lokale soziale projekte. alle deutschen werke bilden junge menschen aus,         informationen zu gesetzes- und richtlinienkonformem verhalten finden sich
siehe kapitel „beschäftigte“. alle deutschen werke beteiligen sich auch          im kapitel „compliance“.
an der bundesweiten initiative des girls‘ day, an dem an einem aktionstag
junge frauen einblicke in technische berufe bekommen. neben den viel-            weitere informationen zu ­gerresheimers unternehmerischer verantwor-
fältigen aktivitäten der deutschen standorte in sachen ausbildung und            tung, zur nachhaltigkeit und zu unseren prinzipien für ein verantwortungs­
weiterbildung sei hier beispielhaft die einrichtung dualer ausbildungsgänge      bewusstes supply chain management sind auf unserer internetseite unter
in unserem tschechischen werk in horsovsky tyn genannt, die wegen ihres          www.gerresheimer.com/unternehmen/unternehmerische-verantwortung
vorbildcharakters in 2017 erneut ausgezeichnet wurde. unser geschäftsfeld        zu finden.
medical systems fördert die hochschule amberg-weiden in vielfältiger
weise, beispielsweise durch eine stiftungsprofessur, und kooperiert mit          erwartete entwicklung
der hochschule beim dualen studiengang medizintechnik. in tettau sind            nicht finanzieller erfolgsfaktoren
wir gründungsmitglied und engagieren uns seit 2012 in einem regionalen
generationenprojekt wie auch in einem regionalen innovationsnetzwerk, das        beschäftigte
unter anderem eng mit der hochschule coburg kooperiert. mit unterstützung        angesichts des erwarteten wachstums und weiterer von uns geplanter
des innovationsnetzwerks wurde an der hochschule coburg beispielsweise           standardisierungs- und rationalisierungsmaßnahmen erwarten wir, dass die
der neue studiengang zukunftsdesign entwickelt und angeboten. unser              zahl der beschäftigten im konzern zukünftig stabil bleiben wird. die regionale
werk im indischen kundli unterstützt schulen für verbesserte ausbildungs­        verteilung wird sich aufgrund zunehmender globalisierung zugunsten der
möglichkeiten. das werk ist pate für etliche schulen in der region und           schwellenländer verändern.
investiert unter anderem in neue klassenzimmer, mensen und toiletten.
insbesondere gibt es durch unsere unterstützung an den schulen sauberes          forschung und entwicklung
trinkwasser für schüler, studenten und lehrkräfte. das werk in tettau            unseren forschungs- und entwicklungsaktivitäten werden wir auch in zukunft
unterstützt die örtliche schule. das headquarters in düsseldorf hat anlässlich   einen hohen stellenwert beimessen, um das wachstum des unternehmens
der 150-jahr-feier der ferdinand-heye-grundschule in düsseldorf eine             langfristig durch innovationen sichern zu können.
spende getätigt. es gab 2017 zahlreiche weitere aktionen zur unterstützung

68     ko n z e r n - l a g e b e r i c h t                                                                                     gerresheimer ag g e s c h ä f t s b e r i c h t 2 0 17
       › nicht finanzielle konzern­erklärung gem. csr-richt­linie-­umsetzungsgesetz
       › vergütungsbericht




beschaffung                                                                            erfolgsunabhängige komponenten
auch im jahr 2018 werden wir unseren einkauf nachhaltig optimieren:                    die erfolgsunabhängigen teile bestehen aus einem fixum und aus neben-
preise, konditionen und insbesondere die qualität sind zentrale bausteine,             leistungen in form von sachbezügen. die sachbezüge enthalten im wesent-
um unseren ertrag weiter zu steigern. aufgrund der aktuellen entwicklungen             lichen versicherungsprämien (unter anderem für eine gruppenunfall- und
an den finanz- und den realen märkten gehen wir davon aus, dass die                    invaliditätsversicherung) sowie die dienstwagennutzung. für die mitglieder
volatilität der preise bestehen bleibt.                                                des vorstands besteht zudem eine vermögensschadenhaftpflichtversicherung
                                                                                       (d&o-versicherung), die einen selbstbehalt gemäß § 93 abs. 2 satz 3 aktg
produktion                                                                             vorsieht.
wir streben danach, unsere produktion in richtung einer null-fehler-produk-
tion bei massenartikeln zu entwickeln. dies ist eine große herausforderung,            erfolgsabhängige komponenten
denn wir produzieren für die pharmazeutische industrie produkte in sehr                kurzfristige variable barvergütung
hohen stückzahlen, das heißt milliarden von fläschchen, behältern und                  die kurzfristige variable barvergütung ist an den grad des erreichens von
ampullen. um die qualität unserer produkte auszubauen, aber auch um                    dienstvertraglich definierten jahreszielwerten geknüpft. ihre höhe leitet sich
die komplexität in unseren werken zu reduzieren, werden wir auch im                    jeweils aus dem vom aufsichtsrat genehmigten budget ab. die zielwerte
geschäftsjahr 2018 weiterhin stark in die standardisierung und die weiter-             beziehen sich auf die unterschiedlich gewichteten finanzkennzahlen adjusted
entwicklung unseres maschinenparks investieren. im rahmen dieser mehr-                 ebitda, net working capital und umsatzerlöse. die zielkomponente net
jahresinitiative tauschen wir unter anderem maschinen zur herstellung von              working capital berechnet sich als durchschnittliches net working capital
injektionsfläschchen gegen neue maschinen aus, die über eine verbesserte               in prozent der umsatzerlöse. bei erreichen sämtlicher zielwerte beträgt die
prozesssicherheit verfügen. diese maschinen wurden in eigenentwicklung                 kurzfristige variable barvergütung 50 % des individuellen festgehalts. die
speziell für unseren bedarf entwickelt.                                                kurzfristige variable barvergütung ist begrenzt auf einen betrag in höhe von
                                                                                       70 % des individuellen festgehalts und wird im folgejahr nach billigung des
umwelt                                                                                 konzern-abschlusses durch den aufsichtsrat ausgezahlt.
wir wollen auch in zukunft verantwortungsvoll mit den natürlichen res-
sourcen umgehen und die umwelt schonen. so haben wir uns bereits zum                   zuvor hatte sich die kurzfristige variable barvergütung auf die finanzkenn-
neunten mal in folge an dem carbon disclosure project beteiligt. dazu                  zahlen adjusted ebitda, umsatzerlöse, net working capital und investi-
erheben, analysieren und managen wir unsere co2-emissionen an allen                    tionen bezogen. bei erreichen sämtlicher zielwerte betrug die kurzfristige
produktionsstandorten und erstatten jährlich über ihre zusammensetzung                 variable barvergütung 50 % des individuellen festgehalts. die kurzfristige
und entwicklung, vor allem aber über die verschiedensten maßnahmen zu                  variable barvergütung war begrenzt auf einen betrag in höhe von 60 % des
ihrer verringerung, ausführlich bericht. mit unserer umweltstrategie verfolgen         individuellen festgehalts und wurde ebenfalls im folgejahr nach billigung
wir das ziel, das verhältnis von emissionen zu umsatzerlösen zu reduzieren.            des konzern-abschlusses durch den aufsichtsrat ausgezahlt. diese alte
so sollen unsere umsatzerlöse in der zukunft schneller wachsen als die zu              regelung gilt lediglich noch anteilig für das geschäftsjahr 2017 für ein
deren erzielung unvermeidbaren emissionen. auch 2018 werden wir uns                    vorstandsmitglied.
wieder am carbon disclosure project beteiligen.
                                                                                       langfristige variable barvergütung
                                                                                       die komponente mit langfristiger anreizwirkung besteht aus einem rol-
vergütungsbericht                                                                      lierenden bonussystem, das an das erreichen bestimmter ziele über einen
                                                                                       zeitraum von drei jahren anknüpft. die für die zielerreichung relevanten
der vergütungsbericht entspricht den anforderungen des deutschen                       kennzahlen sind das organische umsatzwachstum und die gesamtkapital-
handels­gesetzbuches (hgb), den empfehlungen des deutschen corporate                   rendite (gx roce).
­governance kodex (dcgk), dem deutschen rechnungslegungs-standard
 nr. 17 (drs 17) sowie den international financial reporting standards                 bei der langfristigen variablen barvergütung wird der gx roce-zielkorridor
 (ifrs). das von der hauptversammlung am 30. april 2015 gebilligte neue                auf basis der unternehmensplanung jährlich neu für den dreijahreszeit-
vergütungssystem für den vorstand ist nunmehr grundsätzlich für alle                   raum festgelegt. bei erreichen des zielvolumens beträgt der aufgrund der
vorstandsmitglieder der ­gerresheimer ag gültig.                                       nachhaltigkeitskomponente auszuzahlende bonus 40 % des individuellen
                                                                                       festgehaltes. die nachhaltigkeitskomponente kann maximal 55 % des
vergütung des vorstands                                                                individuellen festgehaltes betragen. die auszahlung erfolgt, bezogen auf
                                                                                       das basisjahr, nach drei jahren.
vergütungsstruktur
die gesamtvergütung der aktiven vorstandsmitglieder setzt sich aus mehreren            zuvor wurde die zielerreichung anhand eines arithmetischen mittels der
bestandteilen zusammen. dabei handelt es sich um ein festgehalt sowie                  einzelwerte jedes jahres des dreijährigen bemessungszeitraumes festgestellt.
übliche nebenleistungen, eine kurzfristige erfolgsabhängige tantieme, eine             bei erreichen des zielvolumens beträgt der auszuzahlende bonus 30 % des
komponente mit langfristiger anreizwirkung, aktienwertsteigerungsrechte                individuellen festgehalts. er kann maximal (bei erreichen eines zielvolumens
und um pensionszusagen.                                                                von 133 %) knapp 40 % des individuellen festgehalts betragen. die aus-
                                                                                       zahlung erfolgt, bezogen auf das basisjahr, nach drei jahren.

ko n z e r n - l a g e b e r i c h t                                                                                                                         69
› vergütungsbericht




langfristige aktienkursorientierte variable barvergütung                          zeitpunkt der beendigung des vorstands-dienstvertrages verfielen sämtliche
(phantom stocks)                                                                  ausübbaren aktienwertsteigerungsrechte, sämtliche noch nicht fälligen an-
zusätzlich hat die gesellschaft mit sämtlichen mitgliedern des vorstands ver-     sprüche aus bereits gewährten aktienwertsteigerungsrechten und sämtliche
einbarungen über eine langfristige aktienkursorientierte variable vergütung       ansprüche auf die gewährung weiterer aktienwertsteigerungsrechte ersatz-
geschlossen. diese vereinbarungen sehen vor, dass jedes vorstandsmitglied in      und entschädigungslos. lag der tag, an dem der vorstands-dienstvertrag
abhängigkeit vom jeweiligen aktienkurs in jedem jahr der vorstandstätigkeit       des berechtigten endete, nach dem ersten jahrestag des ausgabetags des
eine wertbasierte zuteilung erhält. die vorstandsmitglieder erhalten einen        aktienwertsteigerungsrechts einer bereits ausgegebenen tranche, aber vor
zahlungsanspruch (wertanspruch) für den fall, dass die ausübungs- und             dem ausübungstag für diese tranche, so blieben die aktienwertsteigerungs-
zahlungsvoraussetzungen vorliegen. das vorstandsmitglied ist berechtigt,          rechte dieser tranche erhalten.
nach ablauf einer sperrfrist von fünf jahren innerhalb eines sich anschlie-
ßenden zeitraums von 24 monaten eine zahlung in höhe der zwischen dem             pensionszusage
ausgabezeitpunkt und dem ausübungszeitpunkt (laufzeit) eingetretenen,             die den derzeitigen vorstandsmitgliedern erteilten leistungsorientierten
nach dem börsenkurs bemessenen wertsteigerung der g    ­ erresheimer aktie zu     pensionszusagen werden in der regel über eine unterstützungskasse
verlangen. voraussetzung für die auszahlung ist, dass innerhalb der laufzeit      abgewickelt.
eine wertsteigerung von mindestens 20 % oder eine höhere prozentuale
wertsteigerung als die des mdax eingetreten ist und das vorstandsmitglied         die derzeitigen mitglieder des vorstands sind grundsätzlich berechtigt,
am ausübungstag aufgrund seines vorstands-dienstvertrags noch aktiv in            nach ausscheiden aus dem ­gerresheimer konzern ab dem erreichen des
den diensten der gesellschaft steht und mitglied des vorstands ist. die           65. lebensjahres pensionsleistungen zu beziehen. der jährliche pensions-
zielvergütung soll bei erreichung der ausübungshürde einer 20 %-igen              anspruch beträgt, in abhängigkeit vom lebensalter zum zeitpunkt der
steigerung des börsenkurses 40 % des individuellen festgehalts je vorstands-      pensionszusage, zwischen 1,5 % und 2,2 % des letzten festgehaltes. dieser
mitglied betragen. beträgt die börsenkurssteigerung während der laufzeit          prozentsatz steigt in abhängigkeit von der anzahl der dienstjahre als mitglied
40 % oder mehr, ist der wertanspruch der vorstandsmitglieder auf maximal          des vorstands auf maximal 40 %. die witwenrente beträgt 60 % und die
80 % des individuellen festgehaltes begrenzt. mit dem ausscheiden des             waisenrente pro kind jeweils 20 % der rentenansprüche des verstorbenen.
jeweiligen vorstandsmitgliedes verfallen sämtliche ansprüche auf die ge-          die witwen- und waisenrente ist insgesamt auf 100 % der rentenansprüche
währung weiterer phantom stock-ansprüche ersatz- und entschädigungslos,           des verstorbenen begrenzt.
das gilt auch für das jahr der vorzeitigen vertragsbeendigung selbst, falls die
vertragsbeendigung vor dem ausgabetag dieses jahres liegen sollte. bereits        der aufsichtsrat der g ­ erresheimer ag hat am 10. februar 2015 für neu
ausübbare phantom stock-ansprüche, die innerhalb des ausübungszeitraums           zu bestellende vorstandsmitglieder als integralen bestandteil des neuen
liegen, sowie sämtliche noch nicht fälligen ansprüche aus bereits ausge-          vergütungssystems auch das pensionssystem geändert. die bisher im rahmen
gebenen phantom stock-ansprüchen, die innerhalb der wartezeit liegen,             der betrieblichen altersversorgung für heutige vorstandsmitglieder gegebene
bleiben unberührt und können von dem berechtigten nach den allgemeinen            leistungszusage von 1,5 % bis 2,2 % pro dienstjahr, begrenzt auf 40 %
maßgaben der phantom stock-vereinbarung ausgeübt werden. allerdings               der festbezüge bei rentenbeginn im alter von 65 jahren, wurde für neue
wird der phantom stock-anspruch für eine bereits ausgegebene tranche              vorstandsmitglieder auf eine beitragsorientierte zusage umgestellt.
in dem jahr des ausscheidens ratierlich gekürzt.
                                                                                  zukünftig errechnen sich die von der gesellschaft für die altersversorgung
der ausgabepreis für die tranche des jahres 2017 beträgt eur 74,61 und            der neuen vorstandsmitglieder aufzubringenden beträge aus der summe von
berücksichtigt ausschließlich zusagen nach der neuen systematik.                  20 % des festgehaltes und 20 % der erzielten kurzfristigen variablen barver-
                                                                                  gütung. zur verwendung dieser beiträge hat ein neues vorstandsmitglied
zuvor sahen die vereinbarungen vor, dass jedes vorstandsmitglied in ab-           die wahl zwischen drei optionen: (1) einzahlung von 20 % des festgehaltes
hängigkeit vom jeweiligen aktienkurs in jedem jahr der vorstandstätigkeit         in eine versicherung und einzahlung von 20 % der kurzfristigen variablen
eine bestimmte anzahl sogenannter aktienwertsteigerungsrechte (phantom            barvergütung in eine kapitalanlage; (2) einzahlung von 20 % des festgehaltes
stocks) erhielt. jedes aktienwertsteigerungsrecht berechtigte das vorstands-      in eine versicherung und auszahlung von 20 % der kurzfristigen variablen
mitglied zum erhalt einer zahlung in abhängigkeit von der entwicklung des         barvergütung zur eigenvorsorge; (3) auszahlung von 20 % des festgehaltes
aktienkurses. dabei legte die sogenannte erfolgshürde fest, dass die zahlung      und 20 % der kurzfristigen variablen barvergütung zur eigenvorsorge.
nur möglich ist, wenn der kurs der aktie der gesellschaft zum zeitpunkt der
ausübung den ausgangswert der jeweiligen tranche um mindestens 12 %               aus der versicherung erwirbt das vorstandsmitglied bei renteneintritt
überstieg oder eine höhere prozentuale wertsteigerung als die des mdax            ansprüche gegen die versicherung auf eine wiederkehrende alters-, inva-
eingetreten war. nach ablauf einer sperrfrist von vier jahren konnten die         liden- und hinterbliebenenrente. alternativ kann das vorstandsmitglied bei
aktienwertsteigerungsrechte innerhalb eines sich anschließenden zeitraums         renteneintritt die auszahlung des gesamten angesammelten kapitals wählen.
von 16 monaten (ausübungszeitraum) ausgeübt werden. der vergütungs­               in diesem fall entfallen dann aber die versorgungsansprüche.
anspruch entsprach dem betrag, um den der aktienkurs im jeweiligen
zeitraum zwischen der ausgabe der aktienwertsteigerungsrechte und der             bei der kapitalbasierten leistung besteht für die gesellschaft bei renten­
ausübung absolut gestiegen war. die höhe des vergütungsanspruches war             eintritt (leistungsfall) des vorstands das risiko einer ausgleichspflicht
jedoch für jede tranche auf den betrag begrenzt, der 25 % des ausgangs-           zur auffüllung bis zur höhe der eingezahlten beträge, falls der wert der
wertes sämtlicher aktienwertsteigerungsrechte dieser tranche entsprach. im        kapital­anlage fällt, da das unternehmen zur anerkennung als betriebliche

70     ko n z e r n - l a g e b e r i c h t                                                                               gerresheimer ag g e s c h ä f t s b e r i c h t 2 0 17
       › vergütungsbericht




altersversorgung den kapitalerhalt garantieren muss. deshalb müssen vor        wettbewerbsverbot). danach darf er weder unmittelbar noch mittelbar für
dem zeitpunkt des leistungsfalls – gegebenenfalls nur temporär – sich          ein anderes in- oder ausländisches unternehmen und/oder eine person,
ergebende rechnerische unterdeckungen bilanziert werden.                       welche(s) mit der g ­ erresheimer ag oder einem mit diesem verbundenen
                                                                               unternehmen im wettbewerb oder potenziell im wettbewerb steht, tätig
wenn das vorstandsmitglied während der laufzeit seines anstellungsvertra-      werden. die gesellschaft kann frühestens ein jahr vor ablauf des (etwaigen)
ges die auszahlung des jährlich vorgesehenen beitragssatzes als zusätzlichen   nachvertraglichen wettbewerbsverbots auf die einhaltung des nachver-
gehaltsbestandteil zur eigenvorsorge erhält, besteht nach auszahlung in        traglichen wettbewerbsverbots verzichten. für die dauer des (etwaigen)
diesem fall für die gesellschaft keine weitere verpflichtung mehr.             nachvertraglichen wettbewerbsverbots erhält herr schütte jährlich, vorbe-
                                                                               haltlich eines verzichts auf das nachvertragliche wettbewerbsverbot mithin
leistungen bei beendigung der vorstandstätigkeit                               zwei jahre, eine entschädigung in höhe von 100 % der zum zeitpunkt der
bei vorzeitiger beendigung der vorstandstätigkeit ohne wichtigen grund         beendigung des dienstvertrags geltenden festen grundvergütung. diese
oder infolge eines kontrollwechsels sind abfindungshöchstgrenzen im            jährliche karenzentschädigung wird in zwölf monatlichen raten jeweils
rahmen der empfehlungen des deutschen corporate governance kodex               am ende des monats gezahlt. ein von der gesellschaft gezahltes ruhegeld
vorgesehen. somit sind zahlungen einschließlich nebenleistungen bei vor-       wird auf die bei einem (etwaigen) nachvertraglichen wettbewerbsverbot
zeitiger beendigung der vorstandstätigkeit ohne wichtigen grund auf den        fällige karenzentschädigung angerechnet. entsprechendes gilt für ruhegeld­
wert von zwei jahren begrenzt und dürfen nicht mehr als die restlaufzeit       zahlungen verbundener unternehmen. ebenso werden andere einkünfte auf
des vorstandsvertrages umfassen. für die berechnung der abfindungscaps         die karenzentschädigung angerechnet, die herr schütte durch anderweitigen
ist auf die gesamtvergütung für das abgelaufene geschäftsjahr abzustellen.     einsatz seiner arbeitskraft während der dauer des zweiten jahres des nach-
der aufsichtsrat hat mit herrn röhrhoff ein nachvertragliches zweijähriges     vertraglichen wettbewerbsverbots erzielt, soweit die karenzentschädigung
wettbewerbsverbot vereinbart, das grundsätzlich eine karenzentschädigung       unter hinzurechnung der anderweitigen einkünfte 110 % der maßgeblichen
in abhängigkeit von der im jahr vor beendigung der tätigkeit gezahlten         festen grundvergütung übersteigt, wobei die abrechnung auf monatlicher
festvergütung vorsieht.                                                        basis erfolgt.


im falle eines kontrollwechsels haben die vorstandsmitglieder ein einma-       weiterhin wurde mit allen aktiven vorständen ein wettbewerbsverbot für die
liges sonderkündigungsrecht, den dienstvertrag mit einer kündigungsfrist       dauer des jeweiligen dienstvertrages vereinbart. das wettbewerbsverbot von
von sechs monaten zum monatsende zu kündigen und ihr amt zum ende              herrn fischer gilt auch für die dauer von zwei jahren nach beendigung seines
der kündigungsfrist niederzulegen. das sonderkündigungsrecht besteht           dienstvertrages. herr fischer erhält für die dauer des nachvertraglichen wett-
nur innerhalb von drei monaten, nachdem das vorstandsmitglied vom              bewerbsverbots jährlich eine entschädigung von 100 % der zum zeitpunkt
kontrollwechsel kenntnis erlangt hat, und besteht nur, wenn der dienst-        der beendigung des dienstvertrags geltenden festen grundvergütung sowie
vertrag zum zeitpunkt des ausspruchs der kündigung noch eine laufzeit          des betrags, der bei erreichen der finanziellen ziele der kurzfristigen variablen
von neun oder mehr monaten hat. wird das sonderkündigungsrecht von             barvergütung zu zahlen ist. das wettbewerbsverbot von herrn schütte gilt
den vorstandsmitgliedern ausgeübt, ist die gesellschaft verpflichtet, dem      ebenfalls für die dauer von zwei jahren, falls der dienstvertrag aufgrund
vorstandsmitglied eine abfindung zu zahlen, deren höhe drei jahresver-         des oben beschriebenen sonderkündigungsrechts endet. herr schütte erhält
gütungen abzüglich der während der sonderkündigungsfrist geleisteten           für die dauer des etwaigen nachvertraglichen wettbewerbsverbots jährlich
zahlungen entspricht. als jahresvergütung gilt die gesamtjahresvergütung       eine entschädigung in höhe von 100 % der zum zeitpunkt der beendigung
für das der kündigungserklärung vorangegangene volle geschäftsjahr             des dienstvertrags geltenden festen grundvergütung.
einschließlich variabler vergütungsbestandteile und ansprüchen aus dem
aktienwertsteigerungsprogramm.                                                 vergütung des vorstands im geschäftsjahr
                                                                               im rahmen der ermittlung der vergütung des vorstands wurde die empfeh-
herr schütte hat aufgrund der bestellung von herrn fischer zum vorsitzenden    lung des deutschen corporate governance kodex umgesetzt.
des vorstands ein sonderkündigungsrecht. dieses sonderkündigungsrecht
kann erst zwölf monate nach dem tag des dienstbeginns des neuen vor-           die gesamtbezüge für die aktiven vorstandsmitglieder beliefen sich im
sitzenden des vorstands und dann nur innerhalb einer zwei-wochen-frist         geschäftsjahr 2017 insgesamt auf t eur 8.872 (vorjahr: t eur 8.492). davon
ausgeübt werden. die kündigungsfrist beträgt nach ausspruch der kündi-         entfielen t eur 2.219 (vorjahr: t eur 2.050) auf die erfolgsunabhängige
gung neun monate. im falle der ausübung dieses sonderkündigungsrechts          vergütung und t eur 3.672 (vorjahr: t eur 2.885) auf die erfolgsabhän-
erhält herr schütte keine abgeltung von restbezügen und keine abfindung.       gige vergütung. der versorgungsaufwand der pensionszusagen betrug im
die kurz- und langfristige variable barvergütung wird pro rata temporis ab-    geschäftsjahr 2017 t eur 1.200 (vorjahr: t eur 1.993). die im laufenden
gerechnet. sollte von dem beschriebenen sonderkündigungsrecht gebrauch         geschäftsjahr erdiente vergütung aus der aktienorientierten vergütung
gemacht werden, hat herr schütte ein wettbewerbsverbot für die dauer           betrug t eur 1.781 (vorjahr: t eur 1.564).
von zwei jahren nach beendigung des dienstvertrages (nachvertragliches

ko n z e r n - l a g e b e r i c h t                                                                                                                                                                        71
› vergütungsbericht




die vergütung der einzelnen vorstandsmitglieder im geschäftsjahr 2017 ist
den nachfolgenden tabellen zu entnehmen:


                                                                                                christian fischer
                                                                                             vorstands­vorsitzender
                                                        uwe röhrhoff                        primary packaging glass                       rainer beaujean                           andreas schütte
                                                        bis 31.08.2017                          seit 01.08.2017                                 cfo                                 plastics & devices
 gewährte zuwendungen                                     2017      2017                              2017    2017                          2017      2017                            2017        2017
 in t eur                                      2017        min.     max.       2016      2017          min.   max.     2016      2017        min.     max.      2016      2017         min.       max.    2016
 festvergütung                                   577       577       577           770    317          317     317          –      630       630        630       610         630      630        630      605
 sachbezüge                                       18         18        18           24       6           6        6         –        20        20          20      20          21        21        21       21
 summe                                          595        595       595       794       323          323      323          –     650        650       650       630          651      651        651     626
 kurzfristige variable
 barvergütung                                    385          –      539           385    158         1581)    222          –      315          –       441       305         315         –        415     303
 langfristige variable
 ­barvergütung                                  308           –      424       308        127         127 3.214             –     252           –      347       225          226         –       307     182
      plan 2016 – 2019                              –         –          –         308       –           –        –         –         –         –           –     225           –         –          –     182
      plan 2017 – 2020                           308          –      424             –    127         1271)    174          –      252          –       347          –        226         –        307       –
      phantom stocks                                –         –          –           –       –           –    3.040         –         –         –           –        –          –         –          –       –
 summe                                        1.288        595 1.558 1.487                608         608 3.759             – 1.217          650 1.438 1.160 1.192                     651 1.373 1.110
 versorgungsaufwand                              350       350       350           326     95           95      95          –      388       388        388     1.359         367      367         367     308
 gesamtvergütung                              1.638        945 1.908 1.813                703         703 3.854             – 1.605 1.038 1.826 2.519 1.559 1.018 1.740 1.418
 1)
      d
       a herr fischer seinen dienst im geschäftsjahr 2017 angetreten hat, wird ihm für dieses geschäftsjahr die anteilige (pro rata temporis) kurzfristige variable barvergütung und die langfristige
      variable barvergütung auf der basis einer unterstellten zielerreichung von 100 % garantiert.




als weitere bezüge im geschäftsjahr 2017 wurden herrn fischer aufgrund
der bestellung als vorstand neue aktienwertsteigerungsrechte (tranche 12
bis 15) gewährt. eine detaillierte beschreibung dieser tranchen ist im absatz
„langfristige aktienkursorientierte variable barvergütung (phantom stocks)“
zu finden. da es sich um eine wertbasierte zusage handelt, existiert zum
zeitpunkt der gewährung kein beizulegender zeitwert.


                                                                                                             christian fischer
                                                                                                          vorstands­vorsitzender
                                                                        uwe röhrhoff                     primary packaging glass                rainer beaujean                      andreas schütte
                                                                        bis 31.08.2017                       seit 01.08.2017                          cfo                            plastics & devices
 zufluss
 in t eur                                                                2017               2016              2017              2016              2017               2016              2017               2016
 festvergütung                                                               577             770                317                  –              630               610                630               605
 sachbezüge                                                                   18                 24               6                  –               20                  20                21              21
 summe                                                                       595             794                323                  –              650               630                651              626
 kurzfristige variable
 barvergütung                                                                392             391                   –                 –              308               287                309              290
 langfristige variable ­
 barvergütung                                                           1.128             1.028                    –                 –              801               200                734              689
      plan 2013 – 2016                                                         –             252                   –                 –                 –              200                     –            171
      plan 2014 – 2017                                                       222                  –                –                 –              178                   –              168                 –
      phantom stocks                                                         906             776                   –                 –              623                   –              566               518
 summe                                                                  2.115             2.213                 323                  –           1.759             1.117               1.694             1.605
 versorgungsaufwand                                                          350             326                 95                  –              388             1.359                367               308
 gesamtvergütung                                                        2.465             2.539                 418                  –           2.147             2.476               2.061             1.913

72     ko n z e r n - l a g e b e r i c h t                                                                                          gerresheimer ag g e s c h ä f t s b e r i c h t 2 0 17
       › vergütungsbericht




langfristige aktienkursorientierte variable barvergütung                                  pensionszusage
in der übersicht zur vergütung des vorstands ist die aktienorientierte                    der auf die einzelnen vorstandsmitglieder entfallende versorgungsaufwand
vergütung mit dem beizulegenden zeitwert zum zeitpunkt der gewährung                      ist in der übersicht zur vergütung des vorstands enthalten. nach ifrs ist
enthalten.                                                                                zudem noch der barwert der pensionsverpflichtungen anzugeben. diese
                                                                                          ergeben sich aus nachfolgender tabelle:
nach ifrs umfasst die gesamtvergütung den beizulegenden zeitwert des in
dem jeweiligen geschäftsjahr erdienten anspruchs. dies bedeutet, dass ab                                                               uwe
dem jahr der gewährung im erdienungszeitraum der jeweilige beizulegende                                                           röhrhoff
                                                                                                                                        bis               rainer              andreas
zeitwert über die entsprechende laufzeit ergebniswirksam erfasst wird.                    in t eur                              31.08.2017              beaujean              schütte
dementsprechend ergeben sich für die bestehenden phantom stocks gemäß                                                    2017          4.919                1.846                2.960
ifrs 2 folgende details:                                                                  barwert                        2016          6.012                1.817                3.163


phantom stocks anteilsbasiert ifrs:                                                       in bezug auf die pensionszusage hat sich herr fischer für die option (3),
                                                             uwe                          auszahlung von 20 % des festgehaltes und 20 % der kurzfristigen variablen
                                                        röhrhoff                          barvergütung, entschieden. die auszahlung von 20 % des festgehaltes erfolgt
                                                              bis      rainer   andreas
                                                      31.08.2017     beaujean   schütte
                                                                                          jeweils zum 28. februar und die auszahlung von 20 % der kurzfristigen
                                                                                          variablen barvergütung werden zusammen mit der kurzfristigen variablen
anteil am                                     2017            391        433       369
gesamtaufwand in t eur                        2016            373        151       492    barvergütung ausgezahlt.

zeitwert                                      2017            859       1.072     1.223
in t eur                                      2016          1.504       1.442     1.593   die gesamtvergütung nach ifrs ist der nachfolgenden tabelle zu entnehmen:
anzahl der phantom                            2017        80.000     110.000    150.000
stocks                                        2016       160.000     165.000    200.000   in t eur                                                    2017                        2016
                                                                                          festvergütung                                               2.154                      1.985
phantom stocks wertbasiert ifrs:                                                          sachbezüge                                                      65                          65
                                                         christian                        summe der kurzfristigen
                                                           fischer                        erfolgs­unabhängigen vergütung                             2.219                       2.050
                                         uwe          (vorstands-                         kurzfristige variable barvergütung                          1.009                         968
                                    röhrhoff            vorsitzen-                        summe der kurzfristigen
                                          bis            der) seit     rainer   andreas   v­ergütung                                                 3.228                       3.018
                                  31.08.2017          01.08.2017     beaujean   schütte   langfristige variable barvergütung                          2.663                      1.917
anteil am           2017                       168           101         111       208    im laufenden jahr erdiente vergütung aus
gesamt-                                                                                   phantom stocks                                              1.781                      1.564
aufwand in                                                                                versorgungsaufwand                                          1.200                      1.993
t eur               2016                       225              –        185       138
                                                                                          summe der langfristigen
zeitwert in         2017                      1.403        2.125         998     1.716    ­vergütung                                                 5.644                      5.474
t eur               2016                      1.518             –      1.102     1.810    gesamt                                                     8.872                      8.492


herr fischer erhält, da er zum 1. august 2017 als vorstand der ­gerresheimer ag
bestellt wurde, zusammen mit der jahrestranche 2018 einen zusätzlichen
ratierlichen anspruch auf phantom stocks für seine tätigkeit im kalender-
jahr 2017. für diesen zusätzlichen anspruch für das eintrittsjahr gelten die
bedingungen der jahrestranche 2018.

ko n z e r n - l a g e b e r i c h t                                                                                                                     73
› vergütungsbericht




vergütung des aufsichtsrats                                                     die bezüge der einzelnen aufsichtsratsmitglieder setzen sich wie folgt
                                                                                zusammen:
                                                           ­ erresheimer ag
die vergütung des aufsichtsrats wird durch die satzung der g
geregelt.                                                                                            sitzungs-          fest­       variable
                                                                                name                    gelder     vergütung     ­vergütung        summe

alle mitglieder des aufsichtsrats erhalten eine feste jahresvergütung von       andrea abt           9.000,00     36.000,00      30.000,00        75.000,00
                                                                                lydia armer
eur 30.000,00. dem vorsitzenden des aufsichtsrats steht das zweiein-
                                                                                (bis 26. april
halbfache und dem stellvertretenden vorsitzenden das eineinhalbfache            2017)                3.000,00     14.095,89      12.082,19        29.178,08
dieser vergütung zu. der vorsitzende des prüfungsausschusses erhält eine        heike arndt
                                                                                (seit 26. april
zusätzliche feste vergütung von eur 20.000,00 und jedes weitere mit-
                                                                                2017)                3.000,00     18.000,00      18.000,00        39.000,00
glied des prüfungsausschusses erhält eine zusätzliche feste vergütung von       dr. karin
eur 10.000,00. vorsitzende von anderen ausschüssen erhalten für jeden           dorrepaal            7.500,00     32.013,70      30.000,00        69.513,70
vorsitz eine zusätzliche feste vergütung von eur 10.000,00 und jedes weitere    franz hartinger
                                                                                (seit 26. april
mitglied eines anderen ausschusses erhält für jede ausschussmitgliedschaft      2017)                4.500,00     18.000,00      18.000,00        40.500,00
eine zusätzliche vergütung von eur 5.000,00. diese regelung gilt nicht          eugen heinz
für den ausschuss nach § 27 abs. 3 mitbestg. die vergütung für den              (bis 26. april
                                                                                2017)                1.500,00     12.082,19      12.082,19        25.664,38
vorsitz und die mitgliedschaft im nominierungsausschuss ist auf die jahre
                                                                                dr. axel
beschränkt, in denen der ausschuss tagt. zusätzlich zu der jahresvergütung      herberg             15.000,00    105.000,00      75.000,00       195.000,00
erhalten die mitglieder des aufsichtsrats für sitzungen des aufsichtsrats       francesco grioli    15.000,00     60.000,00      45.000,00       120.000,00
und seiner ausschüsse, denen sie angehören, ein sitzungsgeld in höhe von        seppel kraus
eur 1.500,00 pro sitzung, jedoch höchstens eur 1.500,00 pro kalendertag.        (bis 26. april
                                                                                2017)                3.000,00     16.109,59      12.082,19        31.191,78
angemessene auslagen werden auf nachweis erstattet.
                                                                                dr. peter noé        7.500,00     37.027,40      30.000,00        74.527,40
                                                                                paul schilling
die mitglieder des aufsichtsrats erhalten zusätzlich eine variable vergütung.   (seit 26. april
diese beträgt eur 100,00 pro eur 0,01 des durchschnittlichen bereinigten        2017)                4.500,00     18.000,00      18.000,00        40.500,00
                                                                                katja schnitzler     9.000,00     36.000,00      30.000,00        75.000,00
konzernergebnisses je aktie der g  ­ erresheimer ag im abgelaufenen ge-
                                                                                theodor stuth       10.500,00     50.000,00      30.000,00        90.500,00
schäftsjahr und den beiden vorangegangenen geschäftsjahren, falls dieser
                                                                                markus
wert den betrag von eur 0,50 erreicht. überschreitet dieses durchschnittliche   rocholz             12.000,00     43.000,00      30.000,00        85.000,00
bereinigte konzernergebnis je aktie der ­gerresheimer ag den betrag von         udo j. vetter       12.000,00     40.000,00      30.000,00        82.000,00
eur 3,00, bleibt der überschreitende betrag bei der berechnung der variablen                       117.000,00    535.328,77     420.246,57     1.072.575,34
vergütung außer betracht. das bereinigte konzernergebnis je aktie ergibt
sich aus dem im konzern-abschluss ausgewiesenen konzernergebnis vor
den zahlungsunwirksamen abschreibungen auf fair value-anpassungen und           das aufsichtsratsmitglied lydia armer erhält für ihre mitgliedschaft im
den sondereffekten aus restrukturierungsaufwendungen, den portfolio­            aufsichtsrat der ­gerresheimer regensburg gmbh nach abschluss eines
bereinigungen sowie dem saldo aus einmaligen erträgen und aufwendungen          geschäftsjahres eine angemessene vergütung, die durch beschluss der or-
(einschließlich wesentlicher zahlungsunwirksamer aufwendungen) und den          dentlichen gesellschafterversammlung der ­gerresheimer regensburg gmbh
darauf entfallenden steuereffekten nach ergebnisanteilen von nicht beherr-      festgesetzt wird. für das geschäftsjahr 2016 hat die gesellschafterver-
schenden anteilen, bezogen auf die zum abschlussstichtag ausgegebenen           sammlung die vergütung, die im geschäftsjahr 2017 ausbezahlt wurde,
aktien. der vorsitzende des aufsichtsrats erhält das zweieinhalbfache, der      auf eur 5.000,00 festgesetzt. die mitgliedschaft von frau lydia armer im
stellvertreter das eineinhalbfache dieser variablen vergütung.                  aufsichtsrat der ­gerresheimer regensburg gmbh endete am 5. juli 2017. zu
                                                                                diesem tag ist das aufsichtsratsmitglied franz hartinger in den aufsichtsrat
die gesamtvergütung der aufsichtsratsmitglieder für ihre tätigkeit              der ­gerresheimer regensburg gmbh bestellt worden. eine angemessene
im aufsichtsrat der ­gerresheimer ag im geschäftsjahr 2017 betrug               vergütung für das geschäftsjahr 2017 für diese aufsichtsratstätigkeit bis
eur 1.072.575,34.                                                               zum ausscheiden von frau armer bzw. ab dem tage der bestellung von
                                                                                herrn hartinger für den rest des geschäftsjahres 2017 wird im geschäftsjahr
                                                                                2018 ausbezahlt werden.


                                                                                das aufsichtsratsmitglied markus rocholz erhält für seine mitgliedschaft
                                                                                im aufsichtsrat der ­gerresheimer tettau gmbh nach abschluss eines ge-
                                                                                schäftsjahres eine vergütung von eur 5.000,00. die vergütung für das
                                                                                geschäftsjahr 2016 wurde im geschäftsjahr 2017 ausbezahlt.

74     ko n z e r n - l a g e b e r i c h t                                                                              gerresheimer ag g e s c h ä f t s b e r i c h t 2 0 17
       › angaben nach § 315 abs. 4 hgb sowie erläuternder bericht




angaben nach § 315 abs. 4 hgb                                                    die mitglieder des vorstands werden gemäß § 84 aktg vom aufsichtsrat für

sowie erläuternder bericht                                                       eine amtszeit von maximal fünf jahren bestellt. wiederholte bestellungen
                                                                                 oder verlängerungen der amtszeit, jeweils für höchstens fünf jahre, sind
                                                                                 zulässig. der aufsichtsrat kann die bestellung eines vorstandsmitglieds
    ­ erresheimer ag ist eine aktiengesellschaft mit sitz in deutschland und
die g                                                                            vor ablauf der amtszeit widerrufen, wenn ein wichtiger grund vorliegt,
hat stimmberechtigte aktien ausgegeben, die an einem organisierten markt         etwa bei grober pflichtverletzung oder wenn die hauptversammlung dem
im sinne des § 2 abs. 7 des wertpapiererwerbs- und übernahmegesetzes             vorstandsmitglied das vertrauen entzieht.
(wpüg), namentlich im regulierten markt der frankfurter wertpapierbörse
(prime standard), notiert sind.                                                  die gesellschaft wird durch zwei vorstandsmitglieder oder durch ein vor-
                                                                                 standsmitglied gemeinsam mit einem prokuristen vertreten.
zusammensetzung des gezeichneten kapitals
das gezeichnete kapital (grundkapital) der ­gerresheimer ag belief sich zum      jede satzungsänderung bedarf gemäß § 179 aktg grundsätzlich eines
30. november 2017 auf eur 31,4 mio. es ist eingeteilt in 31,4 millionen          beschlusses der hauptversammlung. ausgenommen hiervon sind änderun-
auf den inhaber lautende stückaktien mit einem anteiligen betrag des             gen der satzung, die nur deren fassung betreffen; zu solchen änderungen
grundkapitals von eur 1,00 je stückaktie. das grundkapital der gesellschaft      ist der aufsichtsrat ermächtigt. hauptversammlungsbeschlüsse werden,
ist vollständig eingezahlt.                                                      soweit dem nicht zwingende gesetzliche vorschriften entgegenstehen, mit
                                                                                 einfacher mehrheit der abgegebenen stimmen und, sofern das gesetz außer
beschränkungen, die stimmrechte oder die übertragung von                         der stimmenmehrheit eine kapitalmehrheit vorschreibt, mit der einfachen
aktien betreffen                                                                 mehrheit des bei der beschlussfassung vertretenen grundkapitals gefasst.
zum abschlussstichtag bestehen keine satzungsmäßigen, gesetzlichen
oder dem vorstand bekannten sonstigen stimmrechts- oder übertragungs­            befugnis des vorstands, aktien auszugeben oder zurückzukaufen
beschränkungen betreffend die aktien der ­gerresheimer ag. sämtliche zum         gemäß § 4 abs. 4 der satzung ist der vorstand ermächtigt, das grundkapital
30. november 2017 ausgegebenen stückaktien der ­gerresheimer ag sind             in der zeit bis zum 25. april 2019 mit zustimmung des aufsichtsrats durch
uneingeschränkt übertragbar sowie voll stimmberechtigt und gewähren in           ausgabe neuer, auf den inhaber lautender stückaktien gegen bar- und/oder
der hauptversammlung je eine stimme.                                             sacheinlagen einmalig oder mehrmals um bis zu insgesamt eur 6,28 mio. zu
                                                                                 erhöhen. auf diesen erhöhungsbetrag sind erhöhungen des grundkapitals
beteiligungen am kapital, die 10 % der stimmrechte überschreiten                 anzurechnen, die infolge der ausübung anderer ermächtigungen aufgrund
direkte oder indirekte beteiligungen am grundkapital der gesellschaft, die       eines genehmigten oder bedingten kapitals während der laufzeit dieser
10 % der stimmrechte überschreiten, sind uns zum 30. november 2017               ermächtigung erfolgen. den aktionären ist grundsätzlich ein bezugsrecht
nicht bekannt.                                                                   einzuräumen. das bezugsrecht kann auch in der weise eingeräumt werden,
                                                                                 dass die neuen aktien von einem oder mehreren kreditinstitut(en) oder
aktien mit sonderrechten, die kontrollbefugnisse verleihen                       diesen nach § 186 abs. 5 satz 1 aktg gleichstehenden unternehmen mit
keine der von der ­gerresheimer ag ausgegebenen aktien beinhaltet rechte,        der verpflichtung übernommen werden, sie den aktionären der gesellschaft
die deren inhabern besondere kontrollbefugnisse verleihen.                       zum bezug anzubieten (mittelbares bezugsrecht).


art der stimmrechtskontrolle, wenn arbeitnehmer am kapital                       der vorstand ist ermächtigt, mit zustimmung des aufsichtsrats das gesetz-
beteiligt sind und ihre kontrollrechte nicht unmittelbar ausüben                 liche bezugsrecht der aktionäre in folgenden fällen auszuschließen:
informationen über die stimmrechtskontrolle, wenn arbeitnehmer am
gesell­schaftskapital beteiligt sind und ihre kontrollrechte nicht unmittelbar   › um spitzenbeträge vom bezugsrecht auszunehmen;
ausüben, liegen uns nicht vor.                                                   › soweit dies erforderlich ist, um inhabern von wandlungs- oder options-
                                                                                    rechten oder den zur wandlung oder optionsausübung verpflichteten aus
gesetzliche vorschriften und bestimmungen der satzung über                          schuldverschreibungen, die von der gesellschaft oder einer ihrer konzern-
die ernennung und abberufung von vorstandsmitgliedern                               gesellschaften begeben wurden oder noch werden, ein bezugsrecht auf
und die änderung der satzung                                                        neue aktien in dem umfang zu gewähren, wie es ihnen nach ausübung
das gesetzliche leitungs- und vertretungsorgan der ­gerresheimer ag ist             des options- bzw. wandlungsrechts oder der erfüllung der options- oder
der vorstand. er besteht gemäß gesellschaftssatzung aus mindestens zwei             wandlungspflicht als aktionär zustehen würde;
mitgliedern. die anzahl der vorstandsmitglieder wird im übrigen vom              › bei kapitalerhöhungen gegen sacheinlage im rahmen von unternehmens-
aufsichtsrat bestimmt. der aufsichtsrat kann stellvertretende vorstands-            zusammenschlüssen oder beim erwerb von unternehmen, unternehmen-
mitglieder bestellen. zudem ernennt der aufsichtsrat ein vorstandsmitglied          steilen oder beteiligungen an unternehmen einschließlich der erhöhung
zum vorsitzenden des vorstands oder zu dessen sprecher.                             bestehenden anteilsbesitzes oder sonstiger vermögensgegenstände;
                                                                                 › bei kapitalerhöhungen gegen bareinlagen, wenn der ausgabepreis der
                                                                                    neuen aktien den börsenpreis der bereits börsennotierten aktien zum zeit-
                                                                                    punkt der endgültigen festsetzung des ausgabepreises durch den vorstand
                                                                                    nicht wesentlich im sinne der §§ 203 abs. 1 und 2, 186 abs. 3 satz 4

ko n z e r n - l a g e b e r i c h t                                                                                                                    75
› angaben nach § 315 abs. 4 hgb sowie erläuternder bericht




 aktg unterschreitet und der auf die neuen aktien, für die das bezugsrecht     wesentliche vereinbarungen, die unter der bedingung eines
 ausgeschlossen wird, insgesamt entfallende anteil am grundkapital 10 %        kontrollwechsels infolge eines übernahmeangebotes stehen
 des zum zeitpunkt des wirksamwerdens dieser ermächtigung oder, falls          die darlehen unter dem vertrag über kreditfazilitäten im gesamtbetrag von
 dieser betrag geringer ist, des zum zeitpunkt der jeweiligen ausübung         eur 450,0 mio., die zum abschlussstichtag mit insgesamt eur 0,0 mio. in
 dieser ermächtigung bestehenden grundkapitals nicht übersteigt.               anspruch genommen sind, werden durch die kreditgeber kündbar und sind
                                                                               als folge von den kreditnehmern in voller höhe vorzeitig zurückzuführen,
die summe der nach dieser ermächtigung unter ausschluss des bezugsrechts       wenn ein dritter oder mehrere gemeinschaftlich handelnde dritte 50,01 %
gegen bar- oder sacheinlagen ausgegebenen aktien darf einen anteiligen         oder mehr der anteile oder der stimmrechte der ­gerresheimer ag erwerben.
betrag des grundkapitals von eur 3,14 mio. (entsprechend 10 % des der-
zeitigen grundkapitals) nicht übersteigen. auf die höchstgrenze von 10 %       im falle eines kontrollwechsels ist die g­ erresheimer ag verpflichtet, den
des grundkapitals sind aktien anzurechnen, die während der laufzeit dieser     gläubigern der schuldverschreibungen in höhe von eur 300,0 mio. den
ermächtigung unter ausschluss des bezugsrechts der aktionäre in direkter       kontrollwechsel bekannt zu machen. diese haben dann das recht, alle
oder entsprechender anwendung des § 186 abs. 3 satz 4 aktg ausgegeben          oder einzelne schuldverschreibungen zum nennbetrag zuzüglich aufge-
oder veräußert werden. ebenfalls anzurechnen sind aktien, die zur bedienung    laufener zinsen fällig zu stellen. als kontrollwechsel gilt, wenn eine oder
von schuldverschreibungen mit wandlungs- oder optionsrecht oder mit            mehrere personen mindestens 50,01 % der aktien oder stimmrechte der
wandlungs- oder optionspflicht auszugeben sind, sofern die schuldver-          ­gerresheimer ag erwerben oder anderweitig beherrschen und 90 tage da-
schreibungen während der laufzeit dieser ermächtigung unter ausschluss         nach kein investmentgrade-rating mehr für die schuldverschreibung besteht.
des bezugsrechts in entsprechender anwendung von § 186 abs. 3 satz 4
aktg ausgegeben werden.                                                        jeder darlehensgeber der schuldscheindarlehen ist zur kündigung seines an-
                                                                               teils an dem darlehen berechtigt, wenn eine oder mehrere gemeinschaftlich
der vorstand ist ermächtigt, mit zustimmung des aufsichtsrats die weiteren     handelnde personen direkt oder indirekt das recht erwerben, die mehrheit
einzelheiten der kapitalerhöhung und ihrer durchführung einschließlich         der mitglieder des aufsichtsrats der ­gerresheimer ag bestellen zu können,
des inhalts der aktienrechte und der bedingungen der aktienausgabe             oder direkt oder indirekt mehr als 50 % der aktien oder stimmrechte an
festzulegen.                                                                   der ­gerresheimer ag erwerben.


in diesem zusammenhang verweisen wir auch auf unsere vorgenannten              ein kontrollwechsel infolge eines übernahmeangebots hätte unter um-
ausführungen zu den „beschränkungen, die stimmrechte oder die über-            ständen auswirkungen auf einige unserer operativen verträge, in denen
tragung von aktien betreffen“.                                                 vereinbarungen über einen kontrollwechsel enthalten sind. dies sind markt­
                                                                               übliche change-of-control-klauseln, die dem jeweiligen vertragspartner
das grundkapital der gesellschaft ist um bis zu eur 6.280.000 durch aus-       bei einem kontrollwechsel das recht einräumen, vorzeitig zu kündigen.
gabe von bis zu 6.280.000 neuen, auf den inhaber lautenden stückaktien
bedingt erhöht. die bedingte kapitalerhöhung dient der gewährung von           entschädigungsvereinbarungen für den fall eines
auf den inhaber lautenden stückaktien an die inhaber von wandel- oder          übernahmeangebotes
optionsschuldverschreibungen (oder kombinationen dieser instrumente)           im falle eines kontrollwechsels haben die vorstandsmitglieder ein einmaliges
(zusammen „schuldverschreibungen“) jeweils mit wandlungs- oder options-        sonderkündigungsrecht, den dienstvertrag mit einer kündigungsfrist von
rechten oder mit wandlungs- oder optionspflichten, die aufgrund der von        sechs monaten zum monatsende zu kündigen und ihr amt zum ende der
der haupt­versammlung vom 26. april 2017 beschlossenen ermächtigung bis        kündigungsfrist niederzulegen. das sonderkündigungsrecht besteht nur
zum 25. april 2019 von der gesellschaft oder einer konzerngesellschaft der     innerhalb von drei monaten, nachdem das vorstandsmitglied vom kontroll-
gesellschaft im sinne von § 18 aktg ausgegeben werden. auf diesen erhö-        wechsel kenntnis erlangt hat oder ohne grobe fahrlässigkeit erlangen musste.
hungsbetrag sind erhöhungen des grundkapitals anzurechnen, die infolge         das sonderkündigungsrecht besteht nur, wenn der dienstvertrag zum zeit-
der ausübung anderer ermächtigungen zur ausgabe von aktien aufgrund            punkt des ausspruchs der kündigung noch eine laufzeit von neun oder mehr
eines genehmigten oder bedingten kapitals während der laufzeit dieser          monaten hat. wird das sonderkündigungsrecht von den vorstandsmitglie-
ermächtigung erfolgen. die ausgabe der neuen aktien erfolgt zu dem nach        dern ausgeübt, ist die gesellschaft verpflichtet, dem vorstandsmitglied eine
maßgabe des vorstehend bezeichneten ermächtigungsbeschlusses jeweils zu        abfindung zu zahlen. ihre höhe entspricht drei jahresvergütungen abzüglich
bestimmenden wandlungs- oder optionspreis. die bedingte kapitalerhöhung        der während der sonderkündigungsfrist geleisteten zahlungen. als jahres-
ist nur insoweit durchzuführen, wie von wandlungs- oder optionsrechten         vergütung gilt die gesamtjahresvergütung inklusive der kurzfristigen- und
­gebrauch gemacht wird oder wandlungs- oder optionspflichten erfüllt           langfristigen variablen barvergütung, allerdings ohne die berücksichtigung
 werden und soweit nicht andere erfüllungsformen eingesetzt werden. die auf-   der langfristigen aktienkursorientierten variablen barvergütung.
 grund der ausübung des wandlungs- oder optionsrechts oder der erfüllung
 der wandlungs- oder optionspflicht ausgegebenen neuen aktien nehmen
 vom beginn des geschäftsjahres an, in dem sie entstehen, am gewinn teil.
 der vorstand ist ermächtigt, mit zustimmung des aufsichtsrats die weiteren
 einzelheiten der durchführung der bedingten kapitalerhöhung festzusetzen.

76     ko n z e r n - l a g e b e r i c h t                                                                             gerresheimer ag g e s c h ä f t s b e r i c h t 2 0 17
       › erklärung zur unternehmensführung




erklärung zur                                                                  wir haben für die tochtergesellschaften und wesentliche funktionsbereiche

unternehmensführung                                                            der konzernzentrale richtlinien zur risikoberichterstattung definiert. darüber
                                                                               hinaus bauen wir unser risikofrüherkennungssystem stetig weiter aus und
                                                                               passen es kontinuierlich an die aktuellen entwicklungen an. wesentliche
die erklärung zur unternehmensführung gemäß § 315 abs. 5 und § 289             ­elemente des risikomanagementsystems werden in dem kapitel „chancen-
abs. 2 satz 4 hgb (alte fassung) ist bestandteil des konzern-lageberichts.      und risikobericht“ im geschäftsbericht beschrieben, der auf unserer internet-
gemäß § 317 abs. 2 satz 4 hgb (alte fassung) sind diese angaben jedoch          seite unter www.gerresheimer.com/investor-relations/berichte zugänglich ist.
nicht in die prüfung einzubeziehen.
                                                                               unternehmerische verantwortung
entsprechenserklärung zum deutschen                                            ­ erresheimer ist einer der weltweit führenden partner der pharma- und
                                                                               g
­corporate governance kodex                                                    healthcare-industrie. mit produkten aus glas und kunststoff zur verpackung
                                                                               und verabreichung von medikamenten leisten wir einen sinnvollen und
der vorstand und der aufsichtsrat der ­gerresheimer ag haben zuletzt am        wichtigen beitrag zu gesundheit und wohlbefinden.
5. september 2017 die folgende entsprechenserklärung gemäß § 161 aktg
beschlossen:                                                                   in einer zeit zunehmender globaler vernetzung sowie wachsender ge-
                                                                               sellschaftlicher und ökologischer herausforderungen sind wir uns unserer
                                                   ­ erresheimer ag zu den
„erklärung des vorstands und des aufsichtsrats der g                           unternehmerischen verantwortung bewusst, welche weit über die produkt­
empfehlungen der ‚regierungskommission deutscher corporate governance          welt hinausgeht. wir füllen diese rolle aktiv, umfassend und nachhaltig aus
kodex‘ gemäß § 161 aktiengesetz.                                               und lassen uns entsprechend an unseren grundsätzen messen. in unserem
                                                                               unternehmerischen handeln fühlen wir uns gegenüber der gesellschaft,
mit ausnahme der empfehlung in ziffer 5.4.1 abs. 2 satz 1 hat die              den beschäftigten, investoren, kunden, lieferanten und der umwelt
­­gerresheimer ag allen empfehlungen der ‚regierungskommission deutscher       verantwortlich.
corporate governance kodex‘ in der fassung vom 5. mai 2015 seit der letzten
entsprechenserklärung vom 8. september 2016 entsprochen.                       unsere grundsätze sind zusammengefasst in der publikation „unsere
                                                                               unternehmerische verantwortung“, die auf unserer internetseite unter
den empfehlungen der ,regierungskommission deutscher corporate gover-          www.gerresheimer.com/unternehmen/unternehmerische-verantwortung
nance kodex‘ in der fassung vom 7. februar 2017 wird die ­gerresheimer ag      abrufbar ist.
zukünftig ebenfalls mit folgender ausnahme entsprechen:
                                                                               beschreibung der arbeitsweise von vorstand
ziffer 5.4.1 abs. 2 satz 2: der aufsichtsrat hat keine regelgrenze für die     und aufsichtsrat sowie der zusammensetzung
zugehörigkeitsdauer zum aufsichtsrat festgelegt.                               und arbeitsweise ihrer ausschüsse
                                                                               die zusammensetzung von vorstand und aufsichtsrat findet sich im ge-
begründung: die eignung zur ausübung der aufsichtsratstätigkeit hängt nach     schäftsbericht in dem kapitel „organe“. die arbeitsweise von vorstand und
unserer überzeugung allein von den jeweiligen bedürfnissen der gesellschaft    aufsichtsrat sowie die zusammensetzung und arbeitsweise der aufsichts-
und den individuellen fähigkeiten der aufsichtsräte ab. die festlegung einer   ratsausschüsse werden im geschäftsbericht im rahmen des „corporate-­
regelgrenze für die zugehörigkeitsdauer zum aufsichtsrat halten wir nicht      governance-berichts“ beschrieben. der geschäftsbericht ist im internet
für sinnvoll, da dem unternehmen auch die expertise erfahrener aufsichts-      unter www.gerresheimer.com/investor-relations/berichte zugänglich.
ratsmitglieder zur verfügung stehen soll.“
                                                                               festlegung zur förderung der teilhabe
angaben zu unternehmensführungspraktiken                                       von frauen an führungspositionen nach § 76
                                                                               abs. 4 und § 111 abs. 5 des aktiengesetzes
risikomanagementsystem                                                         durch das gesetz für die gleichberechtigte teilhabe von frauen und männern
der ­gerresheimer konzern sieht in einem wirksamen risikomanagement            an führungspositionen in der privatwirtschaft und im öffentlichen dienst vom
einen bedeutenden faktor zur nachhaltigen sicherung des unternehmens-          24. april 2015 sind in deutschland bestimmte gesellschaften verpflichtet,
wertes. aus diesem grund ist die steuerung von chancen und risiken ein         zielgrößen für den frauenanteil in aufsichtsrat, vorstand und den beiden
integraler bestandteil unserer gesamten aufbau- und ablauforganisation.        führungsebenen unterhalb des vorstands festzulegen und zu bestimmen,
der zentrale baustein des risikomanagementsystems ist die erkennung und        bis wann der jeweilige frauenanteil erreicht werden soll. die betroffenen
eingrenzung betrieblicher risiken durch die in den gesellschaften und im       gesellschaften mussten ihre zielgrößen nebst umsetzungsfristen erstmals
headquarters vorhandenen überwachungs-, planungs-, steuerungs- und             bis zum 30. september 2015 beschlossen haben. dabei durfte die umset-
kontrollsysteme.                                                               zungsfrist gesetzlich nicht über den 30. juni 2017 hinausgehen.

ko n z e r n - l a g e b e r i c h t                                                                                                                      77
› erklärung zur unternehmensführung
› chancen- und risikobericht




                     ­ erresheimer ag hatte am 9. september 2015 für den
der aufsichtsrat der g                                                         das zentrale element des risikomanagementsystems ist die erkennung und
frauenanteil im vorstand der ­gerresheimer ag eine zielgröße von 0 % bis       eingrenzung betrieblicher risiken durch die in den gesellschaften und der
zum 30. april 2017 beschlossen. diese zielgröße wurde erreicht, da dem         managementholding vorhandenen überwachungs-, planungs-, steuerungs-
vorstand am 30. april 2017 keine frau angehörte. in seiner sitzung am          und kontrollsysteme. mit unserer risikomanagementstrategie verfolgen
26. april 2017 hat der aufsichtsrat eine neue zielgröße für den frauenanteil   wir das ziel, risiken so früh wie möglich zu erkennen, zu bewerten und
im vorstand der ­gerresheimer ag von einer frau bis zum 26. april 2022         potenzielle einbußen durch geeignete maßnahmen zu vermeiden bzw. zu
beschlossen.                                                                   verringern sowie gegebenenfalls diese risiken auf dritte zu übertragen.
                                                                               auch ein risikomanagementsystem ermöglicht keine absolute sicherheit
für die beiden führungsebenen unterhalb des vorstands hatte der vorstand       für die vermeidung von risiken. es unterstützt uns aber dabei, risiken zu
    ­ erresheimer ag am 24. august 2015 zielgrößen von jeweils 25 % zum
der g                                                                          begrenzen und damit die unternehmensziele zu erreichen.
30. juni 2017 beschlossen. auf der ersten führungsebene unterhalb des
vorstands betrug der frauenanteil am 30. juni 2017 lediglich 20 %. grund                                         ­ erresheimer ag obliegen die einrichtung
                                                                               dem vorstand und aufsichtsrat der g
hierfür war das ungeplante ausscheiden von zwei weiblichen führungskräften     und die wirksame unterhaltung des risikomanagementsystems. die risiko-
und der neueintritt von lediglich einer weiblichen führungskraft auf dieser    überwachung, -früherkennung, -analyse, -steuerung und -kommunikation
ebene. auf der zweiten führungsebene unterhalb des vorstands betrug der        beziehen die gesetzlichen vertreter der operativen gesellschaften und die
frauenanteil am 30. juni 2017 50 %, so dass die zielgröße für diese ebene      leiter der wesentlichen funktionsbereiche der konzernzentrale mit ein. wir
überschritten wurde. für den frauenanteil in den beiden führungsebenen         haben für unsere tochtergesellschaften und wesentliche funktionsbereiche
unterhalb des vorstands hat der vorstand am 28. juni 2017 neue zielgrößen      der konzernzentrale richtlinien zur risikoberichterstattung aufgestellt. darü-
von wiederum jeweils 25 % bis zum 30. juni 2018 beschlossen.                   ber hinaus entwickeln wir unser risikomanagementsystem stetig weiter, um
                                                                               es kontinuierlich an die aktuellen entwicklungen und rahmenbedingungen
für den frauenanteil im aufsichtsrat börsennotierter und zugleich mitbe-       anzupassen.
stimmter gesellschaften, wie der ­gerresheimer ag, gilt seit dem 1. januar
2016 ein gesetzlicher mindestanteil von jeweils 30 % frauen und 30 %           zur konzernweiten koordination des risikomanagements und förderung
männern. diese anforderungen erfüllt die g   ­ erresheimer ag bereits seit     einer ganzheitlichen risikomanagement-philosophie hat der vorstand der
der ordentlichen hauptversammlung am 30. april 2015. der mit ablauf            ­gerresheimer ag einen risikoausschuss installiert. dieser setzt sich zusammen
der ordentlichen hauptversammlung am 26. april 2017 neu gebildete               aus dem finanzvorstand als vorsitzendem des risikoausschusses sowie den
aufsichtsrat setzt sich aus vier weiblichen (33,3 %) und acht männlichen        leitern der abteilungen controlling, interne revision, recht, rechnungs-
(66,7 %) aufsichtsratsmitgliedern zusammen.                                     wesen, strategy, mergers & acquisitions und global risk management &
                                                                                insurance. die zentralen aufgaben des gremiums sind das hinterfragen
                                                                                der risiken im risikobericht, die weiterentwicklung der methoden und
chancen- und risikobericht                                                      instrumente des risikomanagementsystems und deren überwachung. die
                                                                                sitzungen des risikoausschusses finden vierteljährlich im einklang mit den
konzerneinheitliches chancen- und                                               terminen der regelmäßigen risikoberichterstattung an den vorstand und
risiko­management                                                               den aufsichtsrat statt.


wir sind als global agierendes unternehmen regelmäßig mit entwicklungen        das konzernweite risikomanagementsystem besteht aus folgenden we-
und ereignissen konfrontiert, die sich sowohl positiv als auch negativ auf     sentlichen elementen:
die vermögens-, finanz- und ertragslage auswirken können. erst unsere
bereitschaft, unternehmerische wagnisse einzugehen, ermöglicht es uns,         › einheitliche, periodische risikoberichterstattung der tochtergesellschaften
sich bietende chancen zu nutzen. im rahmen einer definierten risikobereit-        an die konzernzentrale
schaft gehen wir daher bewusst risiken ein, wenn sich ein ausgewogenes         › regelmäßige risikoerhebung in wesentlichen zentralbereichen
chancen-risiko-profil ergibt.                                                  › segmentierung der risiken nach unternehmensstrategischen, externen
                                                                                  und branchenspezifischen, operativen sowie finanzwirtschaftlichen risiken
wir beachten das chancen- und risikomanagement grundsätzlich getrennt.         › quantifizierung der risiken durch den ansatz von potenziellen schadens-
unser risikomanagementsystem identifiziert, bewertet und dokumentiert risi-       beträgen und eintrittswahrscheinlichkeiten
ken und unterstützt deren überwachung. die erfassung und kommunikation         › erfassung der ergebnisauswirkung nach geschäftsfeldern
von chancen erfolgt dagegen als integraler bestandteil der regelmäßigen        › eingrenzung und risikoreduzierung durch schadensverhütung und
kommunikation zwischen den tochtergesellschaften und dem controlling              risikotransfer
    ­ erresheimer ag in ihrer funktion als holding.
der g

78     ko n z e r n - l a g e b e r i c h t                                                                                 gerresheimer ag g e s c h ä f t s b e r i c h t 2 0 17
       › chancen- und risikobericht




sofern identifizierte risiken bereits in den operativen und strategischen         für die in den konzern-abschluss einbezogenen gesellschaften gilt eine
planungen, im forecast oder im monats-, quartals- oder jahresabschluss            einheitliche richtlinie zur bilanzierung und bewertung nach ifrs. diese umfasst
enthalten sind, werden sie nicht in der risikoberichterstattung berücksichtigt.   eine beschreibung der allgemeinen konsolidierungsmaßnahmen sowie die an-
andernfalls ergäbe sich eine doppelerfassung von risiken im risikomanage-         zuwendenden bilanzierungs- und bewertungsgrundsätze in übereinstimmung
mentsystem der ­gerresheimer ag. zudem bleiben risiken unberücksichtigt,          mit den ifrs. die bestehende richtlinie, welche unter berücksichtigung der
deren eintritt auch ohne weitere bewertung mit nahezu an sicherheit gren-         entwicklung der ifrs kontinuierlich modifiziert wird, steht allen beschäftigten
zender wahrscheinlichkeit auszuschließen ist (beispielsweise erdbeben mit         in den tochterunternehmen über das ­gerresheimer intranet zur verfügung.
verheerenden auswirkungen in deutschland). die risikoberichterstattung            darüber hinaus gibt es einen verbindlichen abschlussterminkalender.
erfasst lediglich risiken, nicht jedoch chancen.
                                                                                  im rahmen des abschlussprozesses werden neben der bilanz, gewinn- und
für den umgang mit risiken gelten im ­gerresheimer konzern risikopolitische       verlustrechnung sowie gesamtergebnisrechnung auch informationen hinsicht-
grundsätze. diese sehen eine null-risiko-toleranz für verstöße gegen behörd-      lich der kapitalflussrechnung, eigenkapitalveränderungsrechnung, anhang
liche vorschriften, gesetze oder compliance-vorschriften des unternehmens         und lagebericht systemseitig bereitgestellt. die wirksame unterhaltung des
sowie hinsichtlich fehlerhafter produkte und mangelnder produktqualität vor.      systems erfolgt zentralisiert durch das konzernrechnungswesen. neben den
                                                                                  vorhandenen systemseitigen prüfungen werden manuelle kontrollen hinsicht-
in regelmäßigen abständen überwachen wir die wirksamkeit und funk-                lich der vollständigkeit und richtigkeit durch die operativen gesellschaften
tionsfähigkeit unseres risikofrüherkennungssystems durch unsere interne           und die konzernzentrale durchgeführt. in den rechnungslegungsprozess
revision als prozessunabhängiges element des risikomanagementsystems.             einbezogene beschäftigte werden bereits bei ihrer auswahl hinsichtlich ihrer
zudem beurteilt der abschlussprüfer im rahmen der jahresabschlussprüfung          fachlichen eignung geprüft und im anschluss regelmäßig geschult. bei uns
das risikofrüherkennungssystem und erstattet dem vorstand und dem                 gilt grundsätzlich das vier-augen-prinzip. weitere kontrollmechanismen sind
aufsichtsrat hierüber bericht. unser risikofrüherkennungssystem entspricht        soll-ist-vergleiche sowie analysen über die inhaltliche zusammensetzung und
uneingeschränkt den gesetzlichen anforderungen und steht ferner im ein-           veränderung der einzelnen posten. das rechnungswesen stellt sicher, dass
klang mit dem deutschen corporate governance kodex.                               fachbereichsbezogene informationen durch die jeweiligen fachabteilungen
                                                                                  gemeldet und im konzern-abschluss verarbeitet werden. die zur einhaltung der
internes kontrollsystem in bezug auf                                              konzernrechnungslegungsrelevanten richtlinien in den tochterunternehmen
den rechnungslegungsprozess                                                       und der konzernzentrale implementierten kontrollen werden durch unsere
                                                                                  interne revision auf ihre wirksamkeit geprüft. im rahmen der abschluss­
der g­ erresheimer konzern-abschluss wird unter beachtung der international       prüfung 2017 hat der abschlussprüfer unser risikofrüherkennungssystem
financial reporting standards (ifrs) des international accounting standards       gemäß § 317 abs. 4 hgb in verbindung mit § 91 abs. 2 aktg geprüft und
board (iasb) aufgestellt, soweit diese für die anwendung in der europäi-          dessen ordnungsmäßigkeit bestätigt.
schen union anerkannt wurden und den ergänzend nach § 315a abs. 1
hgb anzuwendenden vorschriften entsprechen. der jahresabschluss der               wir erstellen den jahresabschluss der ­gerresheimer ag mit hilfe der software
­gerresheimer ag wird nach den vorschriften des handelsgesetzbuches und           sap. die laufende buchhaltung und die erstellung des jahresabschlusses
 des aktiengesetzes aufgestellt.                                                  sind in funktionale prozessschritte gegliedert. in allen prozessschritten sind
                                                                                  entweder automatisierte oder manuelle kontrollen integriert. die organi-
das übergeordnete ziel unseres rechnungslegungsbezogenen internen                 satorischen regelungen stellen sicher, dass alle geschäftsvorfälle und die
kontroll- und risikomanagementsystems ist die ordnungsmäßigkeit der               jahresabschlusserstellung vollständig, zeitnah, richtig und periodengerecht
­finanzberichterstattung. die verantwortung für die einrichtung und wirksame      erfasst, verarbeitet und dokumentiert werden. unter berücksichtigung der
 unterhaltung angemessener interner kontrollen über die finanzberichterstat-      notwendigen ifrs-anpassungen werden die relevanten daten aus dem einzel­
                                               ­ erresheimer ag, die zu jedem
 tung liegt beim vorstand und aufsichtsrat der g                                  abschluss der ­gerresheimer ag in das konsolidierungssystem übertragen.
 geschäftsjahresende die angemessenheit und wirksamkeit des kontrollsystems
 beurteilen. zum 30. november 2017 wurde die angemessenheit und wirk-             der aufsichtsrat ist durch den prüfungsausschuss ebenfalls in das kontroll­
 samkeit der internen kontrollen über die finanzberichterstattung festgestellt.   system eingebunden. der prüfungsausschuss überwacht insbesondere
                                                                                  den rechnungslegungsprozess, die wirksamkeit des kontrollsystems, des
wir erstellen den konzern-abschluss in einem mehrstufigen prozess mit hilfe       risikomanagementsystems und des internen revisionssystems sowie die
anerkannter konsolidierungssysteme. der von dem jeweiligen abschluss-             abschlussprüfung. zudem obliegt ihm die prüfung der unterlagen zum
prüfer geprüfte und vorkonsolidierte teilkonzernabschluss wird mit den ge-        einzelabschluss der g­ erresheimer ag und zum konzern-abschluss und er
prüften bzw. einer prüferischen durchsicht unterzogenen abschlüssen der                                            ­ erresheimer ag, den konzern-abschluss
                                                                                  erörtert den einzelabschluss der g
übrigen tochterunternehmen zum konzern-abschluss der ­gerresheimer ag             sowie die lageberichte zu diesen abschlüssen mit dem vorstand und dem
zusammengefasst. die g ­ erresheimer ag trägt die verantwortung für den           abschlussprüfer.
konzerneinheitlichen kontenrahmen und die durchführung der zentralen
konsolidierungsmaßnahmen sowie die terminliche und sachliche organisation
des konzern-abschluss-prozesses.

ko n z e r n - l a g e b e r i c h t                                                                                                                     79
› chancen- und risikobericht




chancen der zukünftigen entwicklung                                            › unwahrscheinlich = eintrittswahrscheinlichkeit < 10 %
                                                                               › möglich = eintrittswahrscheinlichkeit zwischen 10 % und 50 %
dem ­gerresheimer konzern eröffnen sich aufgrund seiner globalen und
umfangreichen geschäftstätigkeiten vielfältige chancen. auch in zukunft        risiken mit einer eintrittswahrscheinlichkeit von über 50 % werden wenn
wollen wir die sich uns bietenden chancen optimal nutzen.                      möglich gebucht bzw. sind in der planung berücksichtigt.


für uns bieten vor allem unsere technischen kompetenzzentren (tcc)             die bewertung der möglichen finanziellen auswirkungen erfolgt nach den
wesent­liches chancenpotenzial. diese entwicklungszentren sind ein wich-       kriterien:
tiges alleinstellungsmerkmal für uns und bieten entscheidenden mehrwert
für unsere kunden. mit investitionen, beispielsweise in unser technologie­     › moderat = nettoschaden bis eur 10 mio.
zentrum für glasspritzen und medizinische kunststoffsysteme, möchten wir       › wesentlich = nettoschaden > eur 10 mio.
­zukünftig bestehende produkte mit unseren kunden weiterentwickeln und
 unser produktportfolio insgesamt stärker diversifizieren. außerdem planen     der nettoschaden beschreibt das verlustpotenzial im falle eines risiko­
 wir den aufbau eines auf den biotech-sektor zugeschnittenen portfolios,       eintritts unter berücksichtigung der effekte, die sich aus den maßnahmen
 das bestehende ­gerresheimer produkte umfasst und durch weiter- und neu-      zur risikoreduzierung ergeben.
 entwicklungen zielgerichtet ergänzt werden soll. weitere details zu unseren
forschungs- und entwicklungsaktivitäten finden sich im kapitel „innovation,    übersicht der risiken und ihrer
forschung und entwicklung“.                                                    finanziellen auswirkungen

unternehmensstrategische chancen sehen wir darüber hinaus in der weiteren                                                                       mögliche
globalisierung unseres geschäfts. wir wollen an der dynamik in den schwel-                                             eintrittswahr-         finanzielle
                                                                                                                       scheinlichkeit      auswirkungen
lenländern durch lokale präsenz partizipieren und dort unsere umsatzerlöse
                                                                               unternehmensstrategische
in den nächsten jahren signifikant erhöhen. in den letzten jahren haben wir    risiken
durch gezielte investitionen in den ländern brasilien, indien und china die    risiken aus akquisitionen            unwahrscheinlich            wesentlich
basis für weiteres wachstum gelegt. zusätzliches wachstum verspricht ferner    produkteinführungen                            möglich           wesentlich
die ausweitung unserer geschäftsaktivitäten im geschäftsbereich plastics &     externe und branchen­
                                                                               spezifische risiken
devices in nordamerika.
                                                                               kundenmarktrisiko                              möglich             moderat
                                                                               risiken aus der gesamt­
den generikaherstellern wird künftig eine größere bedeutung zukommen.          wirtschaftlichen entwicklung                   möglich           wesentlich
wir wollen an dem zu erwartenden mengenwachstum partizipieren, da auch         risiken aus einer änderung
                                                                               von ­regulatorischen
diese medikamente fachgerecht verpackt und verabreicht werden müssen.
                                                                               rahmen­bedingungen                             möglich           wesentlich
in zukunft werden zudem verpackungen für arzneimittel an bedeutung             risiken aus der künftigen
gewinnen, welche die sicherheit bei der verabreichung erhöhen und den          entwicklung der staatlichen
                                                                               gesundheitssysteme                             möglich           wesentlich
umgang mit dem medikament erleichtern.
                                                                               steuerliche risiken                            möglich             moderat
                                                                               operative risiken
weitere wachstumschancen sehen wir im demografischen wandel und in
                                                                               produktionsrisiken                             möglich             moderat
dem bei älteren menschen steigenden bedarf an medizinischer versorgung,        produkthaftungsrisiken                         möglich           wesentlich
im medizinisch-technologischen fortschritt und auf dem feld biotechnologisch   energie- und rohstoffpreise                    möglich           wesentlich
hergestellter medikamente.                                                     personalrisiken                                möglich             moderat
                                                                               it-risiken                                     möglich             moderat
risiken der zukünftigen entwicklung                                            rechtliche risiken                             möglich             moderat
                                                                               finanzwirtschaftliche risiken
der ­gerresheimer konzern ist aufgrund seiner globalen und umfangreichen       währungs- und zinsrisiko             unwahrscheinlich              moderat
                                                                               kreditrisiko                         unwahrscheinlich            wesentlich
geschäftstätigkeiten vielfältigen risiken ausgesetzt. soweit die vorausset-
                                                                               liquiditätsrisiko                    unwahrscheinlich              moderat
zungen für die bilanzielle berücksichtigung gegeben waren, wurde für alle
erkennbaren risiken eine angemessene vorsorge getroffen.
                                                                               die darstellung der risiken haben wir im vergleich zum vorjahr leicht ange-
in den folgenden abschnitten werden risiken beschrieben, die einfluss auf      passt, sie spiegelt nun auch unsere interne darstellung wider. auf bestehende
die vermögens-, finanz- und ertragslage des ­gerresheimer konzerns haben       risiken wird im folgenden im detail eingegangen.
können. die bewertung der eintrittswahrscheinlichkeit dieser risiken erfolgt
nach den kriterien:

80     ko n z e r n - l a g e b e r i c h t                                                                            gerresheimer ag g e s c h ä f t s b e r i c h t 2 0 17
       › chancen- und risikobericht




unternehmensstrategische risiken                                               gegenmaßnahmen:
                                                                               zur stärkung der wettbewerbsfähigkeit arbeiten wir unter anderem an der
risiken aus akquisitionen                                                      weiteren verbesserung unserer kosten- und organisationsstrukturen sowie
mögliche auswirkungen:                                                         an dem ausbau unseres produktportfolios. wir beobachten den markt und
akquisitionen sind bestandteil unserer strategie. beim erwerb von unter-       versuchen gezielt opportunitäten zu nutzen. bei nachhaltigen entwicklungen
nehmen besteht das risiko, dass im rahmen einer due-diligence nicht alle       konzentrieren wir beispielsweise die auslastung auf produktionsstandorte
wesentlichen risiken erkannt werden. trotz sorgfältiger due-diligence-­        mit hoher produktivität.
prüfungen ist es aufgrund von änderungen des umfeldes möglich, dass
die ursprünglichen zielsetzungen nicht oder nur teilweise erreicht werden.     risiken aus der gesamtwirtschaftlichen
                                                                               entwicklung
gegenmaßnahmen:                                                                mögliche auswirkungen:
durch die frühzeitige einbindung der fachabteilungen und gegebenenfalls        die entwicklung der weltwirtschaft hat einen entscheidenden einfluss auf
externer spezialisten während der due-diligence werden akquisitions­           das wachstum des ­gerresheimer konzerns. erwartete der iwf zunächst ein
vorhaben eingehend geprüft. den gesamtprozess steuert unsere zentrale          ansteigendes wachstum der weltwirtschaft, betont er derzeit, dass bezüg-
abteilung strategy, mergers & acquisitions in zusammenarbeit mit den           lich dieser prognose insgesamt abwärtsrisiken überwiegen. eine ­etwaige
geschäftsbereichen. wir wollen risiken durch kontinuierliche und intensive     abschwächung des weltwirtschaftswachstums stellt somit ein risiko für die
markt- und wettbewerbsbeobachtung frühestmöglich erkennen und mittels          umsatz- und ergebnisentwicklung des ­gerresheimer konzerns dar.
geeigneter maßnahmen vermeiden bzw. minimieren.
                                                                               gegenmaßnahmen:
produkteinführungen                                                            wir begegnen diesem risiko, indem wir laufend die entwicklung der welt-
mögliche auswirkungen:                                                         wirtschaft beobachten. im falle einer veränderung konzentrieren wir bei-
die markteinführung innovativer produkte – in enger zusammenarbeit mit         spielsweise die auslastung auf produktionsstandorte mit hoher produktivität.
unseren kunden – bildet eine wesentliche komponente unserer wachstums-
strategie. im rahmen einer verantwortlichen unternehmensführung sind           risiken aus einer änderung von
wir uns bewusst, dass damit nicht nur chancen, sondern gleichfalls risiken     regulatorischen rahmenbedingungen
einhergehen. trotz aller anstrengungen können wir nicht sicherstellen, dass    mögliche auswirkungen:
sich alle produkte auf dem markt kommerziell erfolgreich behaupten werden.     tendenziell nehmen umfang und anzahl der regulatorischen auflagen
                                                                               jährlich zu. bei hohem nutzen für die patienten sind für alle marktteilneh-
gegenmaßnahmen:                                                                mer damit große herausforderungen verbunden. politische entscheider,
basierend auf umfangreichen marktanalysen und kundenverträgen stellen          insbesondere in den europäischen industrieländern und den usa, legen
wir sicher, dass die chancen einer erfolgreichen produkteinführung maximiert   großen wert auf den nachweis eines signifikanten zusatznutzens, bevor
und mögliche risiken minimiert werden.                                         neue medikamente zugelassen werden. aus diesem grund wird in der regel
                                                                               von den entsprechenden behörden eine detaillierte kosten-nutzen-analyse
externe und branchenspezifische risiken                                        durchgeführt, bevor medikamente für den markt zugelassen werden können.
                                                                               dadurch ergeben sich risiken in bezug auf zeitpunkt und umfang von
kundenmarktrisiko                                                              einführungen neuer medikamente und dementsprechend absatzrisiken
mögliche auswirkungen:                                                         für unsere primärverpackungen. darüber hinaus können die steigenden
konjunkturelle risiken aus der gesamtwirtschaftlichen entwicklung können       qualitätserwartungen unserer kunden zu erhöhtem investitionsbedarf führen.
unsere marktperspektiven einschränken und somit zu absatzrisiken führen.
die nachfrage könnte sich auch aufgrund einer bewussten kaufzurück­            gegenmaßnahmen:
haltung unserer kunden negativ entwickeln. sollte der markt für zusätzliche    wir begegnen diesen risiken, indem wir kontinuierlich an unseren eigenen
angebotsmengen nicht in voller höhe aufnahmebereit sein, könnte dies           qualitätsanforderungen arbeiten. darüber hinaus spiegeln wir die absatz-
den wettbewerbsdruck zunächst für einen übergangszeitraum erhöhen.             prognosen unserer kunden mit unseren eigenen untersuchungen.
weiterhin könnten die wettbewerber im rahmen der gegebenen kapazitäten
versuchen, durch angebotsausweitung marktanteile dazu- bzw. verloren
gegangene marktanteile zurückzugewinnen. zunehmender wettbewerbs-
druck könnte auch aus einem nachfragerückgang resultieren. erhebliche
veränderungen der kapazitäten und deren ausnutzung, angebotsaus-
weitungen einzelner wettbewerber im rahmen gegebener kapazitäten
sowie längerfristige nachfragerückgänge könnten sich erheblich auf die
preisbildung und/oder die absatzmöglichkeiten auswirken.

ko n z e r n - l a g e b e r i c h t                                                                                                                         81
› chancen- und risikobericht




risiken aus der künftigen entwicklung                                            operative risiken
der staatlichen gesundheitssysteme
mögliche auswirkungen:                                                           zu den operativen risiken zählen wir betriebsrisiken sowie personal- und
­gerresheimer erzielte im geschäftsjahr 2017 rund 83 % der konzernumsatz­        sicherheitsrisiken. sie werden durch einen angemessenen versicherungs-
 erlöse im marktsegment pharma und healthcare. in den letzten jahren             schutz und hohe anforderungen an das produktions-, projekt- und quali-
 waren die regierungen und krankenkassen in europa und den usa bestrebt,         tätsmanagement begrenzt.
 den kostenanstieg im gesundheitswesen zu reduzieren. dies führte in der
 konsequenz zu einem höheren preisdruck auf die pharmaindustrie. aufgrund        produktionsrisiken
 des begrenzten patentschutzes und der stetig steigenden produktentwick-         mögliche auswirkungen:
 lungskosten verstärkt sich damit die notwendigkeit der kostenkontrolle in der   in unseren werken kann es bei ungünstigen konstellationen und entwick-
 pharmaindustrie. diese entwicklung kann zu einem steigenden preisdruck auf      lungen zu betriebsunterbrechungen und sachschäden kommen. neben den
 unsere produkte führen, obwohl auf die pharmazeutische primär­verpackung        kosten für die schadensbeseitigung besteht vor allem das risiko, dass eine
 in der regel nur ein geringer prozentsatz der gesamtkosten eines medika-        betriebsunterbrechung zu produktionsausfällen führt und in der konsequenz
 mentes für den verbraucher entfällt. für den fall, dass der preisdruck nicht    die erfüllung unserer vertraglichen verpflichtungen gegenüber unseren
 durch kostensenkungen oder effizienzsteigerungen kompensiert wird,              kunden gefährdet.
 kann sich dies wesentlich nachteilig auf unsere vermögens-, finanz- und
ertragslage auswirken.                                                           gegenmaßnahmen:
                                                                                 um dem risiko eines ungeplanten längerfristigen stillstandes oder ausfalls
gegenmaßnahmen:                                                                  unserer produktionsanlagen entgegenzuwirken, hat der g         ­ erresheimer
wichtige bestandteile unserer unternehmenssteuerung sind daher das               konzern laufende anlagenkontrollen und eine vorbeugende instandhal-
frühzeitige erkennen sich abzeichnender entwicklungen und ein aktives            tung installiert. weiterhin führen wir ständig modernisierungen unserer
portfoliomanagement. zudem kann der ­gerresheimer konzern durch seine            bestehenden produktionsanlagen durch und investieren in neue, modernere
präsenz in verschiedenen ländern und märkten zyklische schwankungen              maschinen und produktionsanlagen. potenziellen sachschäden und dem
der einzelmärkte bzw. in einzelnen ländern besser ausgleichen als andere         damit verbundenen produktionsausfall sowie etwaigen haftpflichtrisiken
unternehmen, die nicht so global aufgestellt sind.                               beugt der g ­ erresheimer konzern durch versicherungsverträge vor. durch
                                                                                 diesen risikotransfer auf versicherungsgesellschaften wird sichergestellt, dass
steuerliche risiken                                                              sich die finanziellen folgen auf den vereinbarten selbstbehalt beschränken.
mögliche auswirkungen:                                                           die finanziellen auswirkungen für den konzern werden daher als moderat
die globalisierung der operativen geschäfte im g­ erresheimer konzern hat zur    eingeschätzt. wir versichern aktuell mögliche eigenschäden unter anderem
folge, dass eine vielzahl internationaler und landesspezifischer regelungen      durch eine allgefahren-sachversicherung zum neuwert. vor einem eventu-
von finanzverwaltungen zu berücksichtigen sind. abgabenrechtliche risiken        ellen ertragsausfall bei betriebsunterbrechungen in den werken schützt uns
können durch unzureichende berücksichtigung von steuerlichen vorschriften        gegenwärtig eine betriebsunterbrechungs- und ertragsausfallversicherung
oder durch die unterschiedliche steuerliche würdigung von sachverhalten          auf allgefahrenbasis, die wie die allgefahren-sachversicherung mit ent-
und transaktionen entstehen. insbesondere steuerliche betriebsprüfungen          sprechenden selbstbehalten versehen wurde. umfang und inhalt dieser
und sich daraus möglicherweise ergebende prüfungsfeststellungen mit              versicherungen überprüft unsere abteilung global risk management &
entsprechenden zinswirkungen und steuernachzahlungen können zu einer             insurance laufend und passt sie bei bedarf an. die eintrittswahrschein-
belastung für den konzern führen.                                                lichkeiten und das damit verbundene schadenpotenzial von schäden, die
                                                                                 nicht über versicherungen abgedeckt sind, halten wir für unwahrscheinlich
gegenmaßnahmen:                                                                  und moderat.
die steuerlichen risiken werden regelmäßig und systematisch geprüft und
bewertet. daraus resultierende maßnahmen zur risikominderung werden              produkthaftungsrisiken
zwischen dem bereich group tax der ­gerresheimer ag und den tochter­             mögliche auswirkungen:
unternehmen abgestimmt. darüber hinaus haben wir im geschäftsjahr                trotz interner maßnahmen zur gewährleistung von produktqualität und
2017 konzernweit eine tax compliance richtlinie eingeführt. diese dient          -sicherheit kann der g ­ erresheimer konzern nicht ausschließen, dass der
der dokumentation und dem nachweis eines wirksamen tax compliance                gebrauch und die verwendung der hergestellten verpackungsprodukte und
managements mit dem ziel der systematischen und präventiven absicherung          -systeme schäden bei kunden oder endverbrauchern verursachen. für die
der einhaltung gesetzlicher vorschriften und pflichten sowie unternehmens­       qualitätssicherung ergeben sich aus den verschärften kundenanforderungen
interner richtlinien im bereich steuern.                                         in richtung „null-fehler-toleranz“ besondere herausforderungen. folgende
                                                                                 beispiele sollen mögliche produkthaftungsrisiken verdeutlichen: die lieferung
                                                                                 mangelhafter produkte an die kunden könnte bei diesen zu beschädigun-
                                                                                 gen der produktionsanlagen oder gar zu betriebsunterbrechungen führen.

82     ko n z e r n - l a g e b e r i c h t                                                                             gerresheimer ag g e s c h ä f t s b e r i c h t 2 0 17
       › chancen- und risikobericht




für uns besteht darüber hinaus die möglichkeit, dass dies reputationsschäden   gegenmaßnahmen:
für den ­gerresheimer konzern bedeutet. ferner könnten mangelhafte pro-        um energiekostensteigerungen aufzufangen, haben wir die besondere
dukte des g ­ erresheimer konzerns in verbindung mit den medikamenten          ausgleichsregel für stromintensive unternehmen nach § 64 des gesetzes
und wirkstoffen seiner kunden aus der pharma- und healthcare-industrie         für den ausbau erneuerbarer energien (eeg) in deutschland in anspruch
gesundheitsschädigungen bei verbrauchern verursachen. in diesen fällen         genommen und haben uns zudem gegen anziehende energiepreise um­
wäre nicht auszuschließen, dass der konzern dadurch kunden verliert.           fassend durch sicherungsgeschäfte abgesichert. bei einigen kundenverträgen
außerdem könnte ­gerresheimer entsprechenden haftungsansprüchen                haben wir außerdem preisgleitklauseln vereinbart. preisschwankungen in den
ausgesetzt sein. dazu zählen zum beispiel schadenersatzansprüche von           beschaffungsmärkten für rohstoffe werden darüber hinaus durch sicherungs-
kunden oder ansprüche der endverbraucher aus den vorschriften zur              geschäfte, produktivitätssteigerungen und preisanpassungen ausgeglichen.
produkthaftung. etwaige produkthaftungsansprüche gegen g       ­ erresheimer
können insbesondere bei sammelklagen in den usa erheblich sein. zudem          personalrisiken
besteht das risiko, dass der konzern möglicherweise erhebliche kosten          mögliche auswirkungen:
für rückrufaktionen zu tragen hat. außerdem ist nicht gewährleistet, dass      qualifizierte beschäftigte sind ein wesentlicher erfolgsfaktor, um unsere
­gerresheimer auch in zukunft einen ausreichenden versicherungsschutz          wachstumsorientierte unternehmensstrategie zu realisieren. sollte es uns
 zu den gegenwärtigen konditionen erhalten wird. diese beispiele zeigen,       zukünftig nicht gelingen, qualifizierte beschäftigte in ausreichendem maße
 dass negative auswirkungen auf die vermögens-, finanz- und ertragslage        für unser unternehmen auszubilden, zu gewinnen und langfristig an uns zu
     ­ erresheimer konzerns nicht auszuschließen sind.
 des g                                                                         binden, könnte dies erhebliche auswirkungen auf den unternehmenserfolg
                                                                               haben. zusätzlich ergeben sich vor dem hintergrund des demografischen
gegenmaßnahmen:                                                                wandels und des daraus möglicherweise resultierenden fachkräftemangels
um produkthaftungsfälle zu vermeiden, arbeitet der ­gerresheimer kon-          mittel- bis langfristige personalrisiken.
zern mit weitreichenden qualitätssicherungsmaßnahmen. der prozess
der qualitätssicherung und fehlerbeseitigung wird bei unseren produkten        gegenmaßnahmen:
ständig optimiert und weiterentwickelt. eine produkthaftpflicht- und rück-     wir begegnen diesen risiken, indem wir uns weltweit als attraktiver arbeit-
rufkostenversicherung soll zudem entstehende schäden und haftungsrisiken       geber positionieren. hierzu gehören eine wettbewerbsfähige vergütung,
weitgehend abdecken.                                                           fachspezifische fort- und weiterbildung, eine strukturierte nachfolgeplanung
                                                                               und die spezifische förderung junger fach- und nachwuchskräfte. zudem
energie- und rohstoffpreise                                                    verfolgen wir eine auf personelle vielfalt (diversity) ausgerichtete personal-
mögliche auswirkungen:                                                         politik und betreiben zudem zielgruppenspezifisches personalmarketing.
wir haben einen permanent hohen bedarf an energieträgern, insbesondere
aufgrund der energieintensiven brenn- und schmelzvorgänge in unseren           it-risiken
hochtemperaturschmelzöfen. ein wesentlicher anstieg der energiepreise          mögliche auswirkungen:
kann die ertragslage des ­gerresheimer konzerns wesentlich belasten.           computergestützte geschäfts- und produktionsprozesse sowie die anwen-
                                                                               dung von it-systemen für die interne und externe kommunikation nehmen
ein weiterer erheblicher teil der produktionskosten entfällt auf rohstoffe     weiter zu. eine wesentliche störung oder gar ein ausfall dieser systeme
für die glas- und kunststoffherstellung. bei der herstellung von kunststoff­   kann zu einem datenverlust und einer beeinträchtigung der geschäfts- und
produkten sind wir unter anderem auf die vorprodukte polyethylen, poly­        produktionsprozesse führen.
propylen und polystyrol angewiesen. deren preise hängen zu einem großen
teil von der entwicklung des ölpreises ab.                                     gegenmaßnahmen:
                                                                               die it-systeme werden konzernweit standardisiert, harmonisiert, geprüft und
                                                                               weiterentwickelt, um die sicherheit und effizienz unserer geschäftsprozesse
                                                                               zu gewährleisten bzw. zu erhöhen. industrietypische it-mindeststandards
                                                                               wie backups, redundante datenverbindungen und getrennte rechenzentren
                                                                               dienen dazu, ausfallrisiken bei anwendungskritischen systemen wie sap,
                                                                               websites und it-infrastrukturkomponenten zu minimieren.

ko n z e r n - l a g e b e r i c h t                                                                                                                           83
› chancen- und risikobericht




im geschäftsjahr 2017 wurde die vom vorstand genehmigte konzern-it-­                 finanzwirtschaftliche risiken
strategie konsequent weiter umgesetzt und damit auch der ausbau der
sap-2-mandanten-strategie vorangetrieben. dazu gehörte insbesondere im               im rahmen der operativen tätigkeit sind wir finanzwirtschaftlichen risiken
bereich applikationen der rollout von sap templates bei der tochtergesell-           ausgesetzt. über ein konzernweites finanzrisikomanagement werden die
schaft triveni polymers private ltd., neu-delhi (indien). im bereich infrastruktur   finanziellen risiken des konzerns zentral durch die verantwortliche abteilung
konnten weitere sicherheitsrelevante sowie innovative infrastruktur- sowie           konzern-treasury überwacht. identifizierte risikopotenziale steuert der kon-
informationssicherheitsprojekte umgesetzt werden, wie etwa der start des             zern nach klar definierten richtlinien durch geeignete sicherungsmaßnahmen.
projekts gx future client mit einem weltweiten g      ­ erresheimer workplace
mit microsoft office 2016 bzw. microsoft office 365 für bestimmte nutzer­            währungs- und zinsrisiko
gruppen, einer collaboration-plattform für eine optimierte interne und externe       mögliche auswirkungen:
zusammenarbeit sowie die migration des mailsystems von ibm lotus notes               als gesellschaft mit sitz in deutschland stellt der euro die konzern- und
auf microsoft exchange online und outlook. eine weltweite nutzerschulung             berichtswährung dar. da wir einen großen teil unseres geschäfts außerhalb
in acht sprachen ist ebenfalls bestandteil dieses projekts. der rollout von          der euroländer abwickeln, können währungsschwankungen das ergebnis
one active directory wurde als voraussetzung für das projekt gx future               beeinflussen. die zunahme der volatilitäten der wechselkurse in den letzten
workplace abgeschlossen.                                                             jahren hat entsprechende chancen und risiken steigen lassen. zudem sind
                                                                                     wir im rahmen der fremdkapitalfinanzierung einem zinsänderungsrisiko
­ erresheimer wird die harmonisierung der erp-systeme auf sap ecc 6.0
g                                                                                    ausgesetzt. zinssatzschwankungen können sich auf die höhe der zinszah-
ebenso nachhaltig fortführen wie die standardisierung der it-infrastruktur           lungen für bestehende schulden sowie auf die kosten von refinanzierungen
in den bereichen netzwerk, hardware, kommunikation und sicherheit.                   auswirken.
it-governance und it-compliance sollen die umsetzung und erfüllung
­gesetzlicher, unternehmensinterner und vertraglicher anforderungen in               gegenmaßnahmen:
     ­ erresheimer ag sichern.
 der g                                                                               um wechselkursrisiken im operativen geschäft zu begrenzen, tätigen wir
                                                                                     ­devisentermingeschäfte. derivative finanzinstrumente verwendet der kon-
rechtliche risiken                                                                    zern ausschließlich zur risikosteuerung im zusammenhang mit kommerziellen
mögliche auswirkungen:                                                                grundgeschäften. um die zinsänderungsrisiken zu begrenzen, tätigen wir
                                               ­ erresheimer konzern
als international tätiges unternehmen muss der g                                      gegebenenfalls zinsswapgeschäfte.
unterschiedliche rechtsnormen beachten. daraus können sich vielfältige
vertrags-, wettbewerbs-, umwelt-, marken- und patentrechtliche risiken               kreditrisiko
ergeben.                                                                             mögliche auswirkungen:
                                                                                     das ausfallrisiko bei den originären und derivativen finanzinstrumenten
gegenmaßnahmen:                                                                      ergibt sich daraus, dass vertragspartner ihren vertraglichen zahlungs- und
diese risiken begrenzen wir durch juristische prüfungen unserer internen             erfüllungsverpflichtungen möglicherweise nicht nachkommen können.
rechtsabteilungen und indem wir externe spezialisten für das jeweilige
nationale recht zu rate ziehen.                                                      gegenmaßnahmen:
                                                                                     durch das kredit- und forderungsmanagement sowie die vertriebsbereiche
damit die weltweiten gesetze und regeln insbesondere in den bereichen                der operativen gesellschaften überwachen wir die sich aus den liefer- und
korruptionsbekämpfung, kartellrecht und kapitalmarktrecht eingehalten                leistungsbeziehungen der gruppe ergebenden kredit- und bonitätsrisiken.
werden, haben wir ein globales compliance-programm etabliert. die be-                mit dem ziel, forderungsausfälle zu vermeiden, unterziehen wir kunden einer
achtung der compliance-richtlinien obliegt allen organmitgliedern und                laufenden internen bonitätskontrolle. forderungen an kunden, die über kein
beschäftigten der ­gerresheimer ag und der tochterunternehmen. die                   erstklassiges rating verfügen, werden versichert, soweit ein entsprechender
einhaltung von rechtsvorschriften sowie die beachtung der konzernricht-              versicherungsschutz gewährt wird. zur vermeidung von kreditrisiken aus
linien des ­gerresheimer compliance-programms sind von herausragender                finanzinstrumenten werden diese nur mit vertragspartnern erstklassiger
bedeutung für die ­gerresheimer ag und ihre verbundenen unternehmen.                 bonität abgeschlossen.


risiken aus rechtsstreitigkeiten, die einen erheblichen einfluss auf die
­vermögens-, finanz- und ertragslage des konzerns haben, sind nicht bekannt.

84     ko n z e r n - l a g e b e r i c h t                                                                            gerresheimer ag g e s c h ä f t s b e r i c h t 2 0 17
       › chancen- und risikobericht
       › nachtragsbericht




liquiditätsrisiko                                                              nachtragsbericht
mögliche auswirkungen:
es besteht das risiko, aufgrund unzureichender verfügbarkeit von zah-          am 22. dezember 2017 hat der us-präsident die amerikanische steuer­
lungsmitteln bestehende oder zukünftige zahlungsverpflichtungen nicht          reform, auch bekannt als „tax cuts and jobs act“, unterzeichnet. die
erfüllen zu können.                                                            wesent­lichen änderungen aus sicht des ­gerresheimer konzerns betreffen die
                                                                               senkung des bundeskörperschaftsteuersatzes von bisher 35 % auf nunmehr
gegenmaßnahmen:                                                                21 % mit wirkung ab dem 1. januar 2018 sowie den wegfall bestimmter
die liquiditätssituation des konzerns wird auf basis einer mehrjährigen        zuvor verfügbarer abzüge vom steuerpflichtigen einkommen. weiterhin
finanzplanung sowie einer monatlichen liquiditätsplanung überwacht und         ergeben sich zusätzliche beschränkungen in bezug auf die steuerliche
gesteuert. darüber hinaus stehen dem ­gerresheimer konzern zur liquiditäts­    abzugsfähigkeit bestimmter aufwendungen. infolge dieser änderungen
sicherung ein revolvierendes darlehen (im juni 2015 refinanziert), eine        erwarten wir einen einmaligen positiven effekt auf die latenten ertrag-
schuldverschreibung (fällig im mai 2018 und frühzeitig refinanziert über       steuern aus der neubewertung der bilanzierten latenten steuern unserer
eine schuldscheinemission im september 2017) sowie im november 2015            in den konzern-abschluss einzubeziehenden us-tochtergesellschaften
platzierte schuldscheindarlehen zur verfügung. an dieser stelle ist zudem      zwischen usd 50 mio. und usd 55 mio. für das geschäftsjahr 2018, welche
auf die quartalsweisen zusammenkünfte des anlagenausschusses und dessen        bereits im 1. quartal 2018 zu erfassen sind. hätten die auswirkungen der
liquiditätsüberwachende aufgabe hinzuweisen.                                   us-steuerreform bereits für das geschäftsjahr 2017 anwendung gefunden,
                                                                               hätten sich daraus positive effekte auf die tatsächlichen ertragsteuern und
eine detailliertere darstellung der finanzwirtschaftlichen risiken und ihres   damit ebenfalls auf unser konzernergebnis 2017 im niedrigen einstelligen
managements findet sich im anhang zum konzern-abschluss unter der              eur millionenbereich ergeben.
angabe (6) „finanzrisikomanagement und derivative finanzinstrumente“.
                                                                               weiterhin sind die usa in verhandlungen über das nordamerikanische
gesamtaussage zur risikosituation                                              freihandelsabkommen (nafta) eingetreten. daraus könnten sich gege-
des ­konzerns                                                                  benenfalls zölle auf bestimmte importe und exporte zwischen den usa
                                                                               und anderen nordamerikanischen ländern ergeben. die ergebnisse der
unser risikomanagementsystem bildet die grundlage für die einschätzung         änderungen des nafta-abkommens könnten negative auswirkungen
des gesamtrisikos durch den vorstand. im rahmen der risikoberichterstattung    auf die exporte unserer mexikanischen tochtergesellschaft in die usa und
werden alle risiken zusammengefasst, die von den tochterunternehmen und        damit auf unser konzernergebnis haben. im geschäftsjahr 2017 betrugen
den zentralbereichen gemeldet werden. diese risikoberichterstattung erfolgt    die exporte unserer mexikanischen tochtergesellschaft in die usa rund
regelmäßig gegenüber dem vorstand und dem aufsichtsrat.                        eur 27 mio. die effekte aus den nafta-verhandlungen sind gegenwärtig
                                                                               mangels konkreter informationen noch nicht quantifizierbar. wir werden
die risiken des ­gerresheimer konzerns haben sich im geschäftsjahr 2017 im     die möglichen auswirkungen hieraus weiterhin verfolgen.
vergleich zum vorjahr nicht wesentlich verändert. nach unserer einschätzung
des gesamtrisikos bestehen derzeit keine risiken, die den fortbestand des      herr dr. christian fischer, vorsitzender des vorstands der gerresheimer ag,
­gerresheimer konzerns oder der ­gerresheimer ag gefährden oder ihre           verlässt am 5. februar 2018 die gerresheimer ag mit sofortiger wirkung.
 vermögens-, finanz- und ertragslage wesentlich beeinträchtigen.               herr dr. fischer hat aus persönlichen gründen um die einvernehmliche
                                                                               vorzeitige beendigung seiner tätigkeit gebeten. die entscheidung beruht
die bonität von ­gerresheimer wird durch die führenden ratingagenturen         nicht auf unterschiedlichen vorstellungen zur strategischen ausrichtung
standard & poor‘s und moody‘s regelmäßig bewertet.                             oder der wirtschaftlichen entwicklung der gesellschaft. der aufsichtsrat
                                                                               hat dem zugestimmt. die geschäfte der gesellschaft werden bis zu einer
der rahmenkredit unterliegt sogenannten financial covenants. diese werden      neubesetzung der position des vorsitzenden von den übrigen drei mitgliedern
im kapitel „finanzierungsinstrumente“ erläutert. in den geschäftsjahren 2016   des vorstands geführt. die funktion des vorstandssprechers übernimmt
und 2017 wurde die vorgegebene financial covenants eingehalten. unter          interimistisch der finanzvorstand rainer beaujean. andreas schütte führt
zugrundelegung der vorliegenden mehrjahresplanung gehen wir davon aus,         weiterhin den geschäftsbereich plastics & devices. zum 1. januar 2018
die financial covenants auch zukünftig einzuhalten.                            hat dr. lukas burkhardt den geschäftsbereich primary packaging glass
                                                                               übernommen.


                                                                               darüber hinaus sind nach dem 30. november 2017 keine weiteren ereignisse
                                                                               eingetreten, von denen ein wesentlicher einfluss auf die vermögens-, finanz-
                                                                               oder ertragslage des ­gerresheimer konzerns zu erwarten ist.

ko n z e r n - l a g e b e r i c h t                                                                                                                                   85
› prognosebericht




prognosebericht                                                                             für die usa erwartet der iwf ein wachstum von 2,7 % für 2018. die
                                                                                            oktoberprognose wurde somit um 0,4 prozentpunkte erhöht. neben der
ausrichtung des konzerns                                                                    stärker als erwarteten wirtschaftlichen aktivität in verbindung mit einem
                                                                                            anstieg der externen nachfrage sei dies insbesondere auf die erwarteten
die nachfolgenden aussagen zum künftigen geschäftsverlauf des ­­gerresheimer                makroökonomischen effekte der us-steuerreform zurückzuführen.
                   ­ erresheimer ag und zu den dafür als wesentlich beurteil-
konzerns sowie der g
ten annahmen über die wirtschaftliche entwicklung von markt und branche                     für die euro-zone gehen die schätzungen für das jahr 2018 von einer
basieren auf unseren einschätzungen, die wir nach den uns vorliegenden                      leichten abnahme des wirtschaftswachstums auf etwa 2,2 % aus – nach dem
informationen zurzeit als realistisch ansehen. diese sind jedoch mit unsicherheit           plus von etwa 2,4 % im jahr 2017. als gründe hierfür nennt der iwf eine
behaftet und bergen das unvermeidbare risiko, dass die prognostizierten                     schwächere produktivität, den demografischen wandel in einigen ländern
entwicklungen weder in ihrer tendenz noch ihrem ausmaß nach tatsächlich                     sowie einen öffentlichen und privaten schuldenüberhang.
eintreten.
                                                                                            analog zu der entwicklung in der euro-zone prognostiziert der iwf auch
entwicklung der wirtschaftlichen                                                            für deutschland einen leichten rückgang des wirtschaftswachstums auf
­rahmenbedingungen                                                                          2,3 % in 2018 nach 2,5 % in 2017.


entwicklung der weltwirtschaft/entwicklung                                                  die vom iwf für die schwellenländer im jahr 2018 prognostizierte wachs-
in den einzelnen regionen5)                                                                 tumsrate liegt mit 4,9 % leicht über dem wert des vorjahres in höhe von
                                                                                            4,7 %. die zuwachsrate ist damit deutlich höher als die der industrienationen.
erwartete entwicklung des bruttoinlandsproduktes                                            im einzelnen geht der iwf für china von einem zuwachs des bruttoinlands­
 veränderungen in %                                                   2018           2017   produktes (bip) in höhe von 6,6 % (2017: 6,8 %) aus, für indien wird ein
 welt                                                                  3,9            3,7   wachstumsplus von 7,4 % (2017: 6,7 %) vorausgesagt und in brasilien soll
 usa                                                                    2,7           2,3   das bip auf 1,9 % ansteigen (2017: 1,1 %).
 euro-zone                                                              2,2           2,4
 deutschland                                                            2,3           2,5   markt- und geschäftschancen für
 schwellenländer                                                        4,9           4,7   den ­gerresheimer konzern
 china                                                                  6,6           6,8
 indien                                                                 7,4           6,7
                                                                                            die perspektiven für das geschäftsjahr 2018
 brasilien                                                              1,9           1,1
                                                                                            die weltwirtschaft wird sich laut den prognosen des iwf im jahr 2018 solide
 russland                                                               1,7           1,8
                                                                                            weiterentwickeln. gleichzeitig betonen die experten des iwf allerdings,
quelle: internationaler währungsfonds: world economic outlook update, januar 2018.
                                                                                            dass bezüglich der prognose mittelfristig insgesamt abwärtsrisiken über-
                                                                                            wiegen. unabhängig davon, aber auch vor dem hintergrund eines leicht
der internationale währungsfonds (iwf)5) erhöht in seinem im januar 2018                    verbesserten marktumfeldes in den usa, gehen wir davon aus, dass wir
veröffentlichten prognosebericht die erwartung an das globale wirtschafts-                  unser kerngeschäft mit primärverpackungen und drug-delivery-systemen
wachstum um 0,2 prozentpunkte auf 3,9 % für 2018. als begründung                            für die pharma- und gesundheitsindustrie im geschäftsjahr 2018 weiter
werden ein grundsätzlich verbessertes momentum des globalen wachs-                          ausbauen werden.
tums sowie die erwarteten auswirkungen der us-steuerreform genannt.
grundsätzlich betont der iwf jedoch nach wie vor, dass bezüglich der                        in den vergangenen jahren wurde in den schwellenländern verstärkt mit
prognose mittelfristig insgesamt abwärtsrisiken überwiegen. als mögliche                    dem auf- bzw. ausbau der medizinischen versorgung begonnen. damit
gefahren nennt er unter anderem eine beträchtliche verschärfung des                         einhergehend stieg dort der einsatz bzw. die vergabe von patentfreien
globalen finanzwirtschaftlichen umfelds aufgrund einer stärker als erwarteten               wirkstoffen. wir gehen davon aus, dass dieser trend weiterhin gültigkeit
normalisierung der geldpolitik, die zu ansteigenden zinsen führen könnte.                   besitzt und 2018 zu einer steigerung der nachfrage führen wird.
außerdem erwähnt er finanzmarktturbulenzen in den schwellenländern, wo
sich beispielsweise in china der wandel hin zu konsum und dienstleistungen
derzeit verlangsamt und in verbindung mit der hohen verschuldung zu einer
scharfen verlangsamung des wachstums führen könnte.




5)
     internationaler währungsfonds: world economic outlook update, januar 2018.

86          ko n z e r n - l a g e b e r i c h t                                                                         gerresheimer ag g e s c h ä f t s b e r i c h t 2 0 17
            › prognosebericht




megatrends                                                                      2. gesundheitssysteme in den pharmerging
                                                                                    ­markets wachsen
bei der prognose unserer markt- und geschäftschancen versuchen wir vor          iqvia erwartet für die pharmerging markets in den nächsten fünf jahren
allem, sehr wahrscheinliche entwicklungen in unseren märkten zu identi-         einen anstieg des volumens an medikamenten von durchschnittlich 3,0 %
fizieren. besondere bedeutung haben hier langfristige globale trends, die       pro jahr, während für die übrigen märkte ein wachstum von durchschnitt-
auch als megatrends bezeichnet werden. diese weisen meist eine sehr stabile     lich 1,7 % pro jahr erwartet wird.6) zu den wichtigsten märkten gehört
entwicklung auf und sind wenig anfällig für rückschläge. die identifikation     china, gefolgt von indien und brasilien. aber selbst das bevölkerungsreiche
solcher trends ist für uns notwendig, um strategische entscheidungen für        china weist, gemessen an den pharmaumsatzerlösen, noch ein relativ ge-
unser unternehmen treffen zu können. es handelt sich hierbei um fragestel-      ringes volumen im vergleich zu den usa auf. so wurden in china in 2016
lungen, die beispielsweise die entwicklung neuer wachstumsmärkte sowie          rund usd 116 mrd. für medikamente ausgegeben, in den usa mehr als
veränderungen bezüglich art und umfang der nachfrage nach unseren               usd 461 mrd. angesichts des bevölkerungsreichtums in den pharmerging
produkten betreffen. zur beurteilung dieser themen gilt es zu hinterfra-        markets verbinden wir mit dem erstarken der dortigen gesundheitssysteme
gen,­welche der aktuell zu beobachtenden entwicklungen auf kurzfristigen        deutliches wachstumspotenzial und sind mit zahlreichen werken in china,
trends beruhen und welche entwicklungen voraussichtlich langfristig und         indien, brasilien und mexiko bereits gut vertreten.
weitestgehend unbeeinflusst von politischen oder wirtschaftlichen ereignissen
anhalten werden. hier sind vor allem sechs megatrends zu nennen, bei            3. regulatorische anforderungen nehmen zu
denen wir davon ausgehen, dass diese unsere geschäftsentwicklung positiv        die anforderungen der gesundheitsbehörden, insbesondere der amerika-
beeinflussen werden.                                                            nischen gesundheitsbehörde, steigen weiter. die auflagen betreffen längst
                                                                                nicht allein die herstellung der wirkstoffe, sondern genauso die verpackung
1. trend zu generika                                                            für die medikamente. die primärverpackung muss die medikamente schützen
iqvia prognostiziert für die jahre 2017 bis 2022 ein volumenwachstum            und erhalten sowie verhindern, dass das medikament seine wirksamkeit
im bereich der generika von durchschnittlich 2,7 % pro jahr, welches über       verliert oder verändert. aus diesem grund erteilen die gesundheitsbehörden
der erwartung von 2,0 % für das reine medizinvolumen liegt.6) insbeson-         die zulassung für ein neues medikament nur in verbindung mit der zulassung
dere in den pharmerging markets werden die generikaumsatzerlöse stark           für die dazugehörige primärverpackung. schließlich geht es bei allem um
wachsen, da die medikamente nach wegfall des patentschutzes für viele           die gesundheit der patienten. daher investieren wir weltweit in qualität
patienten preislich erschwinglich werden. aber auch in den traditionellen,      und halten hierdurch auch potenzielle wettbewerber auf distanz, da die
bereits weiterentwickelten märkten richten sowohl die zulassungs- und           eintrittsbarrieren dadurch ständig steigen.
prüfbehörden als auch die krankenkassen ihr augenmerk auf eine gute
kosten-nutzen-analyse, die häufig dazu führt, dass generika zugelassen und      4. neue medikamente werden entwickelt
vermehrt verschrieben werden. dies ist eine für uns günstige entwicklung,       neue wirkstoffe stellen regelmäßig neue anforderungen an die verpackung.
da der verkaufspreis des medikaments für uns zweitrangig ist. für uns           die experten von iqvia erwarten für die jahre 2016 bis 2021 aufgrund der
zählt vor allem das volumenwachstum, und somit treibt das wachstum              intensiven forschungs- und entwicklungsaktivitäten der pharmakonzerne
des generikamarktes unsere konzernumsatzerlöse und damit auch unseren           eine historisch hohe zahl von jährlich 45 neuen wirkstoffen auf dem markt.
konzerngewinn an.                                                               erwartet werden insbesondere innovative behandlungsmethoden und neue
                                                                                systematiken. dafür bieten wir lösungen aus neuen werkstoffen wie dem
                                                                                hochleistungskunststoff cop (cyclic-olefin-polymer) oder aus besonders
                                                                                bruchsicherem glas an. ein wichtiger wettbewerbsvorteil für uns ist unsere
                                                                                hohe materialkompetenz, aber auch unser sehr breites produktspektrum
                                                                                im vergleich zum wettbewerb. denn für uns kommt es nicht darauf an,
                                                                                dass neue medikamente eine bestimmte darreichungsform haben, weil wir
                                                                                eine außerordentlich breite produktpalette haben, die nahezu sämtliche
                                                                                lösungen aus glas und kunststoff beinhaltet, die für flüssige, feste und auch
                                                                                medikamente in pulverform genutzt werden können. genauso haben wir
                                                                                ein breites angebot an verpackungen für traditionell chemisch hergestellte
                                                                                medikamente, für biotechnologisch hergestellte medikamente, ebenso für
                                                                                generika oder auch alle arten von frei verkäuflichen arzneimitteln.




6)
     iqvia (vormals quintiles ims),10.01.2018.

ko n z e r n - l a g e b e r i c h t                                                                                                                    87
› prognosebericht




5. akute und chronische krankheiten nehmen zu                                   erwartete ertragslage
die verbreitung chronischer krankheiten nimmt zu. heute leiden mehr als
425 mio. menschen unter diabetes, in 2040 könnten es schätzungen zufolge        der konzern
schon rund 630 mio. sein. sind es heute noch rund 9 % der erwachsenen           das übergeordnete ziel des konzerns ist es, der führende globale partner
weltbevölkerung, die weltweit an diabetes erkrankt sind, wird dieser anteil     für lösungen zu werden, die zur verbesserung von gesundheit und wohl­
aller voraussicht nach auf über 10 % bis 2040 wachsen, und dies bei einem       befinden beitragen. dazu wollen wir unsere globale präsenz ausbauen sowie
weiteren anstieg der weltbevölkerung von 7,5 milliarden menschen in             ein profitables und nachhaltiges wachstum erzielen.
2017 auf erwartete 9,5 milliarden in 2040. hinzu kommt, dass bis heute
nur jeder zweite von der krankheit betroffene mensch eine entsprechende         plastics & devices
diagnose erhalten hat.7) somit erfordert die behandlung einer wachsenden        für unsere kundenspezifischen produkte aus glas und kunststoff zur sicheren
anzahl von patienten die bereitstellung steigender wirkstoffmengen, wobei       verabreichung von medikamenten erwarten wir im jahr 2018 zuwäch-
jedes einzelne medikament eine geeignete verpackung und darreichungs-           se. dabei bleiben die drug-delivery-devices für verschreibungspflichtige
form erhalten muss. dazu entwickeln wir gemeinsam mit unseren kunden            ­medikamente die hauptumsatzträger. zu diesen produkten zählen vor allem
insulin-pens, diabetiker-stechhilfen und asthma-inhalatoren, die täglich         insulin-pens und inhalatoren, aber auch das geschäft mit diabetes-­care-
millionenfach zum einsatz kommen. hier haben die pharmaunternehmen den           produkten und -spritzen. regional gesehen bleibt europa schwerpunkt
wunsch, die patienten mit nutzerfreundlichen, aber auch visuell und haptisch     unseres geschäftes mit drug-delivery-devices für verschreibungspflichtige
attraktiven produkten zur sicheren verabreichung von medikamenten für            medikamente. insgesamt bleibt unser geschäft in diesem bereich aufgrund
sich zu gewinnen. die entwicklung dieser produkte zusammen mit unseren           klarer und intakter langfristtrends weiter auf wachstum ausgerichtet. dies
kunden ist eine unserer besonderen stärken.                                      spiegelt sich auch in den erweiterungsinvestitionen in den usa wider, die
                                                                                 auf die inbetriebnahme einer neuen produktionslinie zielen.
6. selbstmedikation gewinnt an bedeutung
wenn patienten sich selbst medikamentös versorgen müssen, sind dazu             die umsatzerlöse mit unseren primärpackmitteln aus kunststoff dürften sich
zuverlässige und einfache lösungen erforderlich. hier bieten wir viele intel-   unverändert in europa, usa und in den schwellenländern im geschäftsjahr
ligente produkte an, die den patienten die selbstmedikation ermöglichen.        2018 gut entwickeln.
gleichzeitig erleichtern diese produkte die einnahme des medikaments,
helfen, medikationsfehler zu vermeiden, und ermöglichen den patienten
ein flexibleres und angenehmeres leben. außerdem helfen diese produkte,
die kosten in den gesundheitssystemen zu reduzieren, weil sie vielfach zum
ziel haben, anzahl und dauer ansonsten erforderlicher ambulanter oder
stationärer behandlungen zu reduzieren.




7)
     idf: diabetes atlas, 8th edition, 2017.

88     ko n z e r n - l a g e b e r i c h t                                                                                       gerresheimer ag g e s c h ä f t s b e r i c h t 2 0 17
       › prognosebericht




primary packaging glass                                                        gesamtaussage zum prognosebericht
in unserem geschäftsbereich primary packaging glass planen wir mit einem
leichten umsatzwachstum für unsere verpackungen aus glas wie pharma-           für die kommenden geschäftsjahre ist unser unternehmen gut gerüstet.
gläser, ampullen, injektionsfläschchen, karpulen oder auch parfümflakons       wir verfügen über eine gute finanzielle basis, eine langfristige finanzierung
und cremetiegel. auch 2018 arbeiten wir mit verschiedenen maßnahmen            und eine klare unternehmensstrategie, die auf langfristigen megatrends
an der weiteren verbesserung unserer produktivität. dazu investieren wir vor   basiert. wir werden unser unternehmen weiter globalisieren, märkte kon-
allem in die standardisierung unseres maschinenparks in der glasproduktion.    solidieren und interessante technologien in unser portfolio aufnehmen. die
umsatzzuwächse erwarten wir – ähnlich wie in den vorjahren – vor allem in      zielrichtung aller aktivitäten ist die weitere fokussierung auf die pharma- und
unseren werken in den schwellenländern. aufgrund der guten prognosen           healthcare-industrie sowie den kosmetikbereich. dabei werden neben dem
für die entwicklung des pharmamarktes in den schwellenländern haben wir        organischen wachstum, das wir aus dem operativen cash flow finanzieren
beginnend mit dem jahr 2015 ein neues werk in kosamba (indien) gebaut.         wollen, akquisitionen nach sorgfältiger prüfung von chancen und risiken
                                                                               auch zukünftig eine wichtige rolle spielen. wir sind sehr gut aufgestellt, um
die umsatzerlöse mit pharmaverpackungen aus glas sollten sich weiterhin        die chancen, die sich aus einer konsolidierung in unserer branche ergeben
robust entwickeln. auch im bereich kosmetik gehen wir von einem positiven      könnten, konsequent anzugehen.
umfeld aus und erwarten, im geschäftsjahr 2018 unsere umsatzerlöse mit
kosmetikprodukten aus glas ebenfalls leicht ausbauen zu können.                gesamtkonzern
                                                                               für das geschäftsjahr 2018 gehen wir derzeit von folgenden erwartungen
erwartete finanzlage und liquidität                                            aus, gemessen jeweils zu konstanten wechselkursen. dabei ist eine prognose
                                                                               in bezug auf die us-dollar-entwicklung derzeit sehr schwierig. der einfluss
aufgrund der frühzeitigen refinanzierung der im mai 2018 fällig werdenden      des us-dollar auf unsere performance ist aber weiterhin wesentlich, da er
schuldverschreibung der ­gerresheimer ag im wege einer schuldschein­           mit einem anteil von rund einem drittel an den konzernumsatzerlösen in
emission im september 2017 in höhe von eur 250,0 mio. verfügte der             2018 bzw. ca. 40 % des adjusted ebitda den größten währungseinfluss auf
­gerresheimer konzern zum 30. november 2017 über zahlungsmittel                die konzernwährung haben dürfte. einerseits werden durch die us-steuer-
 und zahlungsmitteläquivalente in höhe von eur 287,0 mio. (vorjahr:            reform unternehmen, die schwerpunktmäßig in den usa produzieren und
 eur 118,4 mio.). außerdem konnte infolge der frühzeitigen refinanzie-         vertreiben, besonders gefördert, andererseits sind themen wie die weltweiten
 rungstransaktion das revolvierende darlehen der ­gerresheimer ag komplett     handelsabkommen mit den usa, die dann ggf. importsteuern in die usa
 zurückgeführt werden und stand uns zum abschlussstichtag in höhe von          auslösen können, weiterhin nicht gelöst. derzeit ist der us-dollar nach mei-
 eur 450,0 mio. voll zur verfügung (vorjahr: eur 287,3 mio.). das revol-       nung einiger banken noch unter druck. als begründung wird genannt, dass
 vierende darlehen können wir bis zu einem konzern-verschuldungsgrad           die us-administration unter dem aktuellen präsidenten mit der steuerreform
 von höchstens 3,5x nettofinanzschulden/adjusted ebitda in anspruch            bisher nur ein wahlversprechen der geplanten expansiven fiskalpolitik und
 nehmen. damit befinden wir uns in einer stabilen finanziellen situation und   protektionistischen handelspolitik durchsetzen konnte. folgt man der logik
 werden auch im kommenden geschäftsjahr genügend liquide mittel zur            der banken und sollte die us-inflation in den kommenden monaten zulegen,
 verfügung haben, um unsere geplanten investitionen zu finanzieren und         könnte das die grundlage für die geplanten zinserhöhungen der us-noten-
 unseren sonstigen finanziellen verpflichtungen nachzukommen.                  bank (fed) sein. geht man gleichzeitig davon aus, dass die zinserhöhungen
                                                                               der europäischen zentralbank (ezb) nicht vor herbst 2019 starten werden,
dividendenpolitik                                                              wird der us-dollar bereits in 2018 ein deutliches comeback feiern, mutmaßt
                                                                               beispielsweise die commerzbank in ihrer januarprognose 2018 8). für uns ist
vorstand und aufsichtsrat schlagen der hauptversammlung am 25. april           die einschätzung der us-dollar-entwicklung sehr schwierig, weshalb wir uns
2018 gemeinsam vor, eine dividende in höhe von eur 1,10 je aktie für das       in unserer prognose dazu entschieden haben, alle währungen und damit
geschäftsjahr 2017 auszuschütten. dies entspricht einer steigerung gegen-      auch den us-dollar konstant, wie im geschäftsjahr 2017, zu belassen. damit
über der vorjahresdividende um 4,8 %. die ausschüttungsquote beträgt           ist die maximale vergleichbarkeit mit der vorjahresperformance gegeben.
27,1 % des bereinigten konzernergebnisses nach nicht beherrschenden            um auch andere prognosen für die us-dollar entwicklung anstellen zu
anteilen. wir wollen auch im geschäftsjahr 2018 an unserer dividenden-         können, geben wir nachfolgend eine sensitivität zu der für die erwartung
politik festhalten, in abhängigkeit vom operativen unternehmenserfolg          angenommenen relation eur 1,00 entspricht us-dollar 1,12 an. weiterhin
zwischen 20 % und 30 % des bereinigten konzernergebnisses nach nicht           gilt hierbei, dass eine stärkung oder schwächung des us-dollar im verhältnis
beherrschenden anteilen an unsere aktionäre auszuschütten.                     zum eur von rund 1 cent ca. eur 4 mio. umsatzerlös- bzw. eur 1 mio.
                                                                               adjusted ebitda-einfluss hat.




                                                                               8)
                                                                                    commerzbank: währungsausblick, januar 2018.

ko n z e r n - l a g e b e r i c h t                                                                                                                                    89
› prognosebericht




hierbei stellt in bezug auf die umsatzerlöse der erreichte ist-wert des                       als langfristige zielvorgabe streben wir weiterhin an:
geschäftsjahres 2017 die untere grenze unserer erwartung für das
­geschäftsjahr 2018 dar. am oberen ende erwarten wir währungsbereinigte                       › wir erhöhen unsere gx roce-prognose auf rund 15 % (vormals mindestens
 konzernumsatz­erlöse von bis zu rund eur 1,4 mrd. für das währungs-                             12 %) nicht zuletzt wegen der vielfältigen neuen produkte und dienstleis-
 bereinigte adjusted ebitda rechnen wir im geschäftsjahr 2018 mit einer                          tungen sowie weiteren optimierungsmaßnahmen im rahmen der üblichen
 bandbreite von eur 305 mio. bis eur 315 mio. nach einem adjusted e­ bitda­                      produktivitätsverbesserungen in unseren werken, die wir derzeit im begriff
 von eur 307,2 mio.9) im geschäftsjahr 2017. weitere positive effekte unter­                     sind aufzubauen und mit unseren kunden sowie kooperationspartnern
 halb des adjusted ebitda ergeben sich einerseits aus der ablösung der                           weiterzuentwickeln.
 schuldverschreibung im mai 2018 in höhe von eur 300,0 mio. durch die                         › wir halten ein verhältnis von nettofinanzschulden zu adjusted ebitda von
 bereits vollständig abgeschlossene refinanzierung mit schuldscheinen in                         rund 2,5x weiterhin für ­gerresheimer für richtig, was temporär darunter
 höhe von eur 250,0 mio. allein hieraus erwarten wir eine verbesserung des                       bzw. darüber liegen darf, da m&a-aktivitäten nicht genau planbar sind.
 finanzergebnisses verglichen mit dem geschäftsjahr 2017 von währungs-                        › in summe bleibt uns damit ein großer spielraum bis zum 3,5-fachen
 bereinigt rund eur 5,5 mio. andererseits haben wir als unternehmen, das                         verhältnis von nettofinanzschulden zu adjusted ebitda insbesondere für
 den us-markt größtenteils mit us-produktionen bedient, auch wesentliche                         akquisitionen, was wir uns durch das konsequente cashflow management
 vorteile aus der us-steuerreform von einmalig rund usd 50 bis 55 mio. durch                     gepaart mit produktivitätsverbesserungen erarbeitet haben. damit sind
 die neubewertung der latenten steuern, die bereits im 1. quartal 2018 zu                        wir jederzeit in der lage, die sich uns bietenden chancen in den für uns
 buchen sind. hätten die auswirkungen der us-steuerreform bereits für das                        relevanten märkten primär durch fremdfinanzierungen zu nutzen.
geschäftsjahr 2017 anwendung gefunden, hätten sich daraus positive effekte
auf die tatsächlichen ertragsteuern und damit ebenfalls auf unser konzern­
ergebnis 2017 im niedrigen einstelligen eur millionenbereich ergeben.


das investitionsvolumen des geschäftsjahres 2018 wird im wesentlichen
aufgrund unserer guten wachstumsperspektiven sowie infolge unserer
initiativen zur produktivitäts- und qualitätssteigerung voraussichtlich rund
8 % der umsatzerlöse zu konstanten wechselkursen betragen.


› unser net working capital-profil hat sich in den letzten jahren deutlich ver-
   bessert. auch weiterhin erwarten wir ein net working capital im verhältnis
   zu den umsatzerlösen von rund 16 % zum jahresende 2018. abhängig
   von der umsatzentwicklung kann sich dabei das durchschnittliche net
   working capital im jahresverlauf auch leicht oberhalb von 16 % bewegen,
   da für einige kunden ggf. auch vorproduziert werden muss, um der ggf.
   höheren nachfrage in der zweiten jahreshälfte 2018 oder auch für das
   geschäftsjahr 2019 rechnung zu tragen.




9)
     ohne berücksichtigung der effekte aus der fair value-bewertung der triveni put-option.

90   gerresheimer ag g e s c h ä f t s b e r i c h t 2 0 17

                                                                                                                                        91




 92	konzern-gewinn- und verlustrechnung                             113	sonstige informationen zur
                                                                           konzern-gewinn- und verlustrechnung
 93	konzern-gesamt­ergebnisrechnung                                 113 (17) personalaufwand


 94 konzern-bilanz                                                   114	bilanzerläuterungen
                                                                     114 (18) immaterielle vermögenswerte
 95	konzern-eigenkapital­veränderungsrechnung                       116 (19)	sachanlagen und als finanz­investition gehaltene immobilien
                                                                     117 (20)	anteile an at equity bewerteten unternehmen
 96	konzern-kapitalfluss­rechnung                                   118 (21) finanzielle vermögenswerte
                                                                     119 (22) sonstige forderungen
 97 konzern-anhang                                                   119 (23) latente steuern
 97   (1) allgemeine angaben                                         120 (24) vorräte
 98   (2) konsolidierungskreis                                       121 (25)	forderungen aus lieferungen und leistungen
102   (3) konsolidierungsgrundsätze                                  121 (26)	zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente
103   (4) währungsumrechnung                                         121 (27)	eigenkapital und nicht beherrschende anteile
103   (5)	ansatz und bewertung sowie ermessensentscheidungen        122 (28)	rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen
           und schätzungsunsicherheiten                              126 (29)	­gerresheimer aktienwertsteigerungsrechte (phantom stocks)
109   (6)	finanzrisikomanagement und derivative finanzinstrumente   128 (30) sonstige rückstellungen
109   (7) konzern-kapitalflussrechnung                               129 (31) finanzielle verbindlichkeiten
                                                                     131 (32) sonstige verbindlichkeiten
110	erläuterungen zur konzern-gewinn- und verlustrechnung           131 (33)	 sonstige finanzielle verpflichtungen
110 (8) umsatzerlöse                                                 132 (34)	berichterstattung zu kapital­management und
110 (9) umsatzkosten                                                            finanzinstrumenten
110 (10)	vertriebskosten und allgemeine verwaltungskosten
110 (11) sonstige betriebliche erträge                               135	
                                                                         sonstige erläuterungen
111 (12)	restrukturierungs­aufwendungen                             135 (35) segmentberichterstattung
111 (13)	sonstige betriebliche aufwendungen                         138 (36) honorar des abschlussprüfers
112 (14) finanzergebnis                                              138 (37)	angaben über die beziehungen zu nahestehenden
112 (15) ertragsteuern                                                         unter­nehmen und personen
113 (16) ergebnis je aktie                                           138 (38)	gesamtbezüge der mitglieder des aufsichtsrats
                                                                               und des vorstands
                                                                     139 (39) corporate governance
                                                                     139 (40)	ereignisse nach dem bilanzstichtag

92       ko n z e r n - a b s c h l u s s d e r g e r r e s h e i m e r a g                         gerresheimer ag g e s c h ä f t s b e r i c h t 2 0 17
         › konzern-gewinn- und verlustrechnung




konzern-gewinn- und verlustrechnung
für das geschäftsjahr vom 1. dezember 2016 bis 30. november 2017


 in t eur                                                                                 anhang              2017                               2016
 umsatzerlöse                                                                                 (8)       1.348.255                         1.375.460
 umsatzkosten                                                                                 (9)        -934.415                          -943.715
 bruttoergebnis vom umsatz                                                                               413.840                           431.745
 vertriebskosten und allgemeine verwaltungskosten                                            (10)        -255.569                          -255.374
 sonstige betriebliche erträge                                                               (11)           33.640                            17.545
 restrukturierungsaufwendungen                                                               (12)            -2.558                            -2.258
 sonstige betriebliche aufwendungen                                                          (13)            -8.650                          -11.215
 ergebnis aus at equity bewerteten unternehmen                                               (20)                 93                                26
 ergebnis der betrieblichen tätigkeit                                                                    180.796                           180.469
 zinserträge                                                                                 (14)             4.362                             4.757
 zinsaufwendungen                                                                            (14)          -34.995                           -34.035
 sonstiges finanzergebnis                                                                    (14)            -4.675                            -4.248
 finanzergebnis                                                                                           -35.308                           -33.526
 konzernergebnis vor ertragsteuern                                                                        145.488                           146.943
 ertragsteuern                                                                               (15)          -42.436                           -42.457
 konzernergebnis aus fortzuführendem geschäft                                                            103.052                           104.486
 konzernergebnis aus nicht fortgeführtem geschäft                                                                   –                         63.715
 konzernergebnis                                                                                         103.052                           168.201
 ergebnisanteile der anteilseigner des mutterunternehmens                                                 100.887                           121.638
 ergebnisanteile von nicht beherrschenden anteilen                                           (27)             2.165                           46.563
 verwässertes und unverwässertes ergebnis je aktie (in eur)                                  (16)              3,21                              3,87
die anhangangaben (1) bis (40) sind ein integraler bestandteil des konzern-abschlusses.

ko n z e r n - a b s c h l u s s d e r g e r r e s h e i m e r a g                                                   93
› konzern-gesamtergebnisrechnung




konzern-gesamtergebnisrechnung
für das geschäftsjahr vom 1. dezember 2016 bis 30. november 2017


 in t eur                                                                                 anhang      2017        2016
 konzernergebnis                                                                                    103.052    168.201
    ergebnis der neubewertung leistungsorientierter pensionspläne                            (28)     4.990      -1.534
    ertragsteuern                                                                                     -1.458       456
 sonstiges ergebnis, das nicht in den gewinn oder verlust umgegliedert wird                           3.532     -1.078
    veränderung des beizulegenden zeitwertes von zur veräußerung verfügbaren
    finanziellen vermögenswerten                                                                         51          -7
    ertragsteuern                                                                                        -15         2
 sonstiges ergebnis aus finanzinstrumenten                                                               36          -5
    veränderung des ausgleichspostens aus der währungsumrechnung ausländischer
    tochtergesellschaften                                                                            -45.449     -9.048
 sonstiges ergebnis aus währungsumrechnung                                                          -45.449     -9.048
 sonstiges ergebnis, das unter bestimmten bedingungen
 in den gewinn oder verlust umgegliedert wird                                                       -45.413     -9.053
 sonstiges ergebnis                                                                                 -41.881    -10.131
 gesamtergebnis                                                                                      61.171    158.070
 ergebnisanteile der anteilseigner des mutterunternehmens                                            59.876    126.048
 ergebnisanteile von nicht beherrschenden anteilen                                                    1.295     32.022
die anhangangaben (1) bis (40) sind ein integraler bestandteil des konzern-abschlusses.

94       ko n z e r n - a b s c h l u s s d e r g e r r e s h e i m e r a g                         gerresheimer ag g e s c h ä f t s b e r i c h t 2 0 17
         › konzern-bilanz




konzern-bilanz
zum 30. november 2017

 aktiva
 in t eur                                                                                 anhang     30.11.2017                         30.11.2016
 langfristige aktiva
 immaterielle vermögenswerte                                                                 (18)        1.101.229                        1.193.902
 sachanlagen                                                                                 (19)           602.577                         610.169
 als finanzinvestition gehaltene immobilien                                                  (19)              5.732                            5.732
 anteile an at equity bewerteten unternehmen                                                 (20)                 252                              262
 ertragsteuerforderungen                                                                                       1.394                            1.173
 sonstige finanzielle vermögenswerte                                                         (21)              5.077                            5.262
 sonstige forderungen                                                                        (22)              1.594                            1.481
 aktive latente steuern                                                                      (23)            11.030                           13.570
                                                                                                       1.728.885                        1.831.551
 kurzfristige aktiva
 vorräte                                                                                     (24)           148.362                         155.433
 forderungen aus lieferungen und leistungen                                                  (25)           242.684                         232.051
 ertragsteuerforderungen                                                                                       2.522                            7.118
 sonstige finanzielle vermögenswerte                                                         (21)            17.020                           10.555
 sonstige forderungen                                                                        (22)            17.588                           19.157
 zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente                                                (26)           287.036                         118.391
                                                                                                          715.212                          542.705
 summe aktiva                                                                                          2.444.097                        2.374.256

 passiva
 in t eur                                                                                 anhang     30.11.2017                         30.11.2016
 eigenkapital
 gezeichnetes kapital                                                                        (27)            31.400                           31.400
 kapitalrücklage                                                                             (27)           513.827                         513.827
 ias 39-rücklage                                                                              (6)                   -5                             -41
 rücklage aus währungsumrechnung                                                                            -71.021                          -26.442
 angesammelte ergebnisse                                                                     (27)           278.862                         207.413
 anteile der anteilseigner des mutterunternehmens                                                         753.063                          726.157
 nicht beherrschende anteile                                                                 (27)            36.462                           37.138
                                                                                                          789.525                          763.295
 langfristige schulden
 passive latente steuern                                                                     (23)           143.539                         157.633
 rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen                                   (28)           145.104                         159.590
 sonstige rückstellungen                                                                     (30)            10.190                             7.928
 sonstige finanzielle verbindlichkeiten                                                      (31)           681.304                         744.551
 sonstige verbindlichkeiten                                                                  (32)              1.092                               198
                                                                                                          981.229                       1.069.900
 kurzfristige schulden
 rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen                                   (28)            13.580                           13.621
 sonstige rückstellungen                                                                     (30)            35.214                           53.446
 verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen                                            (31)           176.303                         156.996
 sonstige finanzielle verbindlichkeiten                                                      (31)           337.667                         185.428
 ertragsteuerverbindlichkeiten                                                                                 9.387                          25.001
 sonstige verbindlichkeiten                                                                  (32)           101.192                         106.569
                                                                                                          673.343                          541.061
                                                                                                       1.654.572                        1.610.961
 summe passiva                                                                                         2.444.097                        2.374.256
die anhangangaben (1) bis (40) sind ein integraler bestandteil des konzern-abschlusses.

ko n z e r n - a b s c h l u s s d e r g e r r e s h e i m e r a g                                                                                                        95
› konzern-eigenkapitalveränderungsrechnung




konzern-eigenkapitalveränderungsrechnung
für das geschäftsjahr vom 1. dezember 2016 bis 30. november 2017

                                                                                                  sonstiges ergebnis
                                                                                                                                         anteile der
                                                                                                                                        anteils­eigner      nicht
                                                                                                            rücklage aus       ange-     des mutter-      beherr-   summe
                                                                     gezeichnetes     kapital­    ias-39-     währungs-     sammelte            unter­   schende     eigen­
 in t eur                                                                  kapital   rücklage    rücklage   umrechnung     ergebnisse      nehmens        anteile   kapital
 zum 30. november/1. dezember 2015                                        31.400     513.827          -36       -31.938     113.152        626.405       71.726     698.131
 konzernergebnis                                                                –           –           –              –    121.638         121.638       46.563    168.201
 sonstiges ergebnis                                                             –           –          -5          5.496      -1.081           4.410     -14.541     -10.131
 gesamtergebnis                                                                 –           –          -5          5.496    120.557        126.048       32.022     158.070
 veränderung des konsolidierungskreises                                         –           –           –              –         394             394           –        394
 ausschüttung                                                                   –           –           –              –     -26.690         -26.690     -66.610     -93.300
 zum 30. november/1. dezember 2016                                        31.400     513.827          -41       -26.442     207.413         726.157      37.138     763.295
 konzernergebnis                                                                –           –           –              –    100.887         100.887        2.165    103.052
 sonstiges ergebnis                                                             –           –          36        -44.579       3.532         -41.011        -870     -41.881
 gesamtergebnis                                                                 –           –         36        -44.579     104.419          59.876       1.295      61.171
 ausschüttung                                                                   –           –           –              –     -32.970         -32.970      -1.971     -34.941
 zum 30. november 2017                                                    31.400     513.827           -5       -71.021     278.862         753.063      36.462     789.525
die anhangangaben (1) bis (40) sind ein integraler bestandteil des konzern-abschlusses.

96       ko n z e r n - a b s c h l u s s d e r g e r r e s h e i m e r a g                            gerresheimer ag g e s c h ä f t s b e r i c h t 2 0 17
         › konzern-kapitalflussrechnung




konzern-kapitalflussrechnung
für das geschäftsjahr vom 1. dezember 2016 bis 30. november 2017


 in t eur                                                                                    anhang              2017                               2016
 konzernergebnis                                                                                             103.052                           168.201
 ertragsteuern                                                                                  (15)           42.436                            58.745
 abschreibungen/wertminderungen auf immaterielle vermögenswerte                                 (18)           35.952                            40.942
 abschreibungen/wertminderungen auf sachanlagevermögen                                          (19)           88.899                            85.218
 portfoliobereinigungen                                                                         (13)                   –                           1.028
 wertaufholung auf sachanlagevermögen                                                           (19)                   –                             -129
 ergebnis aus at equity bewerteten unternehmen                                                  (20)                -93                               -26
 veränderung der sonstigen rückstellungen                                                                     -15.965                              2.551
 veränderung der rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen                                      -8.892                            -8.526
 gewinn aus dem abgang von langfristigen vermögenswerten/schulden                                               -1.435                          -74.948
 finanzergebnis                                                                                 (14)           35.308                            33.537
 gezahlte zinsen                                                                                              -25.673                           -25.837
 erhaltene zinsen                                                                                                1.682                             1.741
 gezahlte ertragsteuern                                                                                       -52.235                           -94.370
 erhaltene ertragsteuern                                                                                         2.551                             1.545
 veränderung der vorräte                                                                                         3.519                             7.820
 veränderung der forderungen aus lieferungen und leistungen sowie sonstiger vermögenswerte                    -24.315                           -19.552
 veränderung der verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen sowie sonstiger schulden                       9.468                            -4.483
 sonstige zahlungsunwirksame aufwendungen/erträge                                                              24.904                                  30
 cash flow aus der laufenden geschäftstätigkeit                                                             219.163                           173.487
 einzahlungen aus dem abgang langfristiger vermögenswerte                                                        3.094                             1.851
 auszahlungen für investitionen
     in immaterielle vermögenswerte                                                                           -19.655                             -4.024
     in sachanlagen                                                                                           -96.864                         -106.697
 einzahlungen aus desinvestitionen abzüglich abgegebener zahlungsmittel                          (7)             1.356                         115.714
 einzahlungen für den erwerb von tochterunternehmen abzüglich erworbener zahlungsmittel          (7)                   –                           1.013
 cash flow aus der investitionstätigkeit                                                                   -112.069                               7.857
 ausschüttungen an dritte                                                                                     -34.889                           -92.873
 ausschüttungen von dritten                                                                                         168                               102
 aufnahme von finanzkrediten                                                                                 288.049                             73.668
 rückzahlung von finanzkrediten                                                                             -192.196                          -140.912
 auszahlungen für finanzierungsleasing                                                                             -597                              -996
 cash flow aus der finanzierungstätigkeit                                                                     60.535                         -161.011
 zahlungswirksame veränderung des finanzmittelbestandes                                                     167.629                             20.333
 wechselkursbedingte änderung des finanzmittelbestandes                                                         -3.776                                319
 finanzmittelbestand am anfang der periode                                                                   107.742                             87.090
 finanzmittelbestand am ende der periode                                                                    271.595                           107.742
 zusammensetzung des finanzmittelbestandes
 zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente                                                   (26)         287.036                           118.391
 kontokorrentverbindlichkeiten                                                                                -15.440                           -10.649
 finanzmittelbestand am ende der periode                                                                    271.596                           107.742
die anhangangaben (1) bis (40) sind ein integraler bestandteil des konzern-abschlusses.

ko n z e r n - a b s c h l u s s d e r g e r r e s h e i m e r a g                                                                                       97
› konzern-anhang




konzern-anhang                                                                 das iasb hat darüber hinaus nachfolgend aufgelistete neue oder geänderte
                                                                               standards veröffentlicht, die von der europäischen kommission in eu-recht
der ­­gerresheimer ag für das geschäftsjahr                                    überführt worden sind, im geschäftsjahr noch nicht verpflichtend anzuwenden
vom 1. dezember 2016 bis 30. november 2017                                     waren und nicht vorzeitig angewendet worden sind:


(1) allgemeine angaben                                                         › ifrs 9, finanzinstrumente, erstanwendungsdatum 1. januar 2018
der ­gerresheimer konzern ist ein weltweit führender hersteller hochwertiger   › ifrs 15, erlöse aus verträgen mit kunden, erstanwendungsdatum
spezialprodukte aus glas und kunststoff für die internationale pharma- und        1. januar 2018
healthcare-industrie. auf der basis eigener entwicklungen und modernster       › klarstellungen zum ifrs 15, erlöse aus verträgen mit kunden,
produktionstechnologien bietet ­gerresheimer zum einen pharmazeutische            ­erstanwendungsdatum 1. januar 2018
primärverpackungen und drug-delivery-systeme an, zum anderen diagnostik­       › ifrs 16, leasingverhältnisse, erstanwendungsdatum 1. januar 2019
systeme und verpackungen für die kosmetikindustrie.                            › änderungen an ifrs 4: anwendung von ifrs 9 finanzinstrumente
                                                                                   gemeinsam mit ifrs 4 versicherungsverträge, erstanwendungsdatum
der konzern-abschluss zum 30. november 2017 ist nach den am abschluss-             1. januar 2018
stichtag gültigen vorschriften der von der europäischen union anerkann-        › änderungen zu ias 7: angabeninitiative, erstanwendungsdatum
ten international financial reporting standards (ifrs) des international           1. januar 2017
accounting standards board (iasb) sowie den zusätzlich nach § 315a             › änderungen an ias 12: ansatz latenter steueransprüche für nicht
abs. 1 hgb anzu­wendenden handelsrechtlichen vorschriften erstellt. die            realisierte verluste, erstanwendungsdatum 1. januar 2017
­gerresheimer ag hat ihren sitz in der klaus-bungert-straße 4 in 40468
 düsseldorf. sie ist in das handelsregister beim amtsgericht düsseldorf        die prüfung der auswirkungen des ifrs 9 auf die darstellung der vermö-
 (hrb 56040) eingetragen.                                                      gens-, finanz- und ertragslage ist derzeit zwar noch nicht abgeschlossen,
                                                                               jedoch werden auf basis der derzeitigen erkenntnisse die auswirkungen der
am 11. juni 2007 hat die ­gerresheimer ag mit der notierungsaufnahme           erstanwendung in bezug auf die zuordnung zu bewertungskategorien und
im amtlichen markt der frankfurter wertpapierbörse (prime standard)            die damit verbundenen ergebniseffekte als nicht wesentlich eingeschätzt.
erfolgreich ihren börsengang vollzogen. die aktien der g­ erresheimer ag
werden unter dem börsenkürzel gxi bzw. unter der isin de000a0ld6e6             die künftige anwendung von ifrs 15 wird aus heutiger sicht bei den
geführt. im rahmen des angebotes wurden insgesamt 22.804 tausend               kunden­spezifischen fertigungsaufträgen zu einer tendenziell späteren
aktien platziert. davon stammten 11.400 tausend aktien aus einer kapi-         umsatzrealisierung führen. anders als nach ias 11 hängt eine zeitraum­
talerhöhung, 10.600 tausend aktien aus dem eigentum der abgebenden             bezogene erlösrealisation im sinne der percentage of completion-methode
aktionärin bcp murano sowie weitere rund 804 tausend aktien aus dem            (poc-methode) künftig nicht mehr davon ab, ob der von ­gerresheimer
eigentum der bcp murano aus einer den konsortialbanken eingeräumten            abgeschlossene vertrag eine kundenspezifische fertigung zum gegenstand
greenshoe-option. bei einem emissionspreis von eur 40,00 je aktie be-          hat. entscheidend ist vielmehr, wann der kunde die verfügungsmacht über
trug das platzierungsvolumen damit rund t eur 912.166 (einschließlich          die vom unternehmen zu liefernden güter oder zu erbringenden leistungen
greenshoe-aktien). seit dem 22. dezember 2008 ist die ­gerresheimer aktie      erlangt. geht die verfügungsmacht erst nach der (teilweisen) erstellung
im mdax enthalten.                                                             des geschuldeten guts oder der zu erbringenden leistung auf den ­kunden
                                                                               über, sind erlöse vor der übergabe (u. a.) nur dann zu erfassen, wenn das in
die angewandten rechnungslegungsmethoden entsprechen grundsätzlich             der herstellung befindliche produkt jenseits des abgeschlossenen kunden­
jenen des vorjahres. darüber hinaus waren folgende neue bzw. überarbeitete     vertrages von ­gerresheimer nicht nutzenstiftend verwertet werden könnte.
standards erstmals anzuwenden:                                                 diese voraussetzung ist nicht in allen fällen gegeben, da die einzelnen
› änderungen an ifrs 10, ifrs 12 und ias 28: investmentgesellschaften:        komponenten erst nach einem gewissen fertigungsfortschritt eine spezifi-
   anwendung der ausnahme von der konsolidierungspflicht                       zierung aufweisen, die ihre anderweitige verwertung praktisch ausschließt.
› änderung an ifrs 11: bilanzierung von erwerben von anteilen an              während kundenspezifische fertigungen stets in den anwendungsbereich
   gemeinschaftlichen tätigkeiten                                              des ias 11 fallen und damit regelmäßig unter anwendung der poc-methode
› änderungen an ias 1: angabeninitiative                                       nach ias 11 bilanziert werden, sind in der erwähnten konstellation die
› änderungen an ias 16 und ias 38: klarstellung akzeptabler                   voraussetzungen für eine erlösrealisation nach ifrs 15 erst in einem späteren
   ­abschreibungs­methoden                                                     abwicklungsstadium als erfüllt anzusehen. die prüfung der auswirkungen
› änderungen an ias 16 und ias 41: landwirtschaft: fruchttragende             des ifrs 15 auf die darstellung der vermögens-, finanz- und ertragslage
    pflanzen                                                                   ist derzeit noch nicht abgeschlossen, so dass auf basis der derzeitigen
› änderungen an ias 27: equity-methode in einzelabschlüssen                    ­erkenntnisse eine verlässliche schätzung zur höhe des finanziellen effektes
› jährliche verbesserungen an den ifrs, zyklus 2012 – 2014                     noch nicht abgegeben werden kann.


die erstmals zu beachtenden vorschriften haben sich auf den konzern-­
abschluss nur unwesentlich ausgewirkt.

98     ko n z e r n - a b s c h l u s s d e r g e r r e s h e i m e r a g                                                    gerresheimer ag g e s c h ä f t s b e r i c h t 2 0 17
       › konzern-anhang




die künftige anwendung von ifrs 16 wird aus heutiger sicht einen erheblichen        (2) konsolidierungskreis
einfluss auf den konzern-abschluss haben. ­gerresheimer hat mit einer ersten
beurteilung der möglichen auswirkungen auf seinen konzern-abschluss                 a) veränderungen des konsolidierungskreises im
begonnen. bislang wurde als wesentlichste auswirkung identifiziert, dass                geschäftsjahr 2017
der konzern neue vermögenswerte und schulden für seine operating-­                  mit wirkung zum 14. juni 2017 ist die ­gerresheimer singapore pte. ltd.,
leasingverhältnisse erfassen wird. darüber hinaus wird sich die art der auf-        singapur, neu gegründet worden. diese vertriebsgesellschaft hatte keine
wendungen, die mit diesen leasingverhältnissen verbunden sind, ändern, da           wesentlichen auswirkungen auf die vermögens-, finanz- und ertragslage
ifrs 16 die linearen aufwendungen für operating-leasingverhältnisse durch           sowie auf die cash flows des ­gerresheimer konzerns.
einen abschreibungsaufwand für nutzungsrechte (right-of-use assets) und zins­
aufwendungen für schulden aus dem leasingverhältnis ersetzt. g      ­ erresheimer   b) veränderungen des konsolidierungskreises im
hat noch nicht entschieden, ob ausnahmeregelungen in anspruch genom-                    geschäftsjahr 2016
men werden. bei finanzierungsleasingverhältnissen mit ­gerresheimer als             der unternehmensstrategie folgend, sich auf die herstellung von pharma­
leasing­nehmer werden bereits heute vermögenswerte und verbindlichkeiten            zeutischen verpackungen und produkten zur verabreichung von medika-
                                                                    ­ erresheimer
bilanziert. für diese fälle sowie für leasingverhältnisse, in denen g               menten zu fokussieren, hat ­gerresheimer am 10. september 2016 eine
leasinggeber ist, geht ­gerresheimer nicht davon aus, dass die anwendung            vereinbarung geschlossen, seinen geschäftsbereich life science research
von ifrs 16 wesentliche auswirkungen auf den konzern-abschluss haben                an die duran gruppe, eine beteiligungsgruppe von one equity partners, zu
wird. die prüfung der auswirkungen des ifrs 16 auf die darstellung der              verkaufen. nachdem die zuständigen kartellbehörden ihre genehmigungen
vermögens-, finanz- und ertragslage ist derzeit noch nicht abgeschlossen,           erteilt hatten, wurde die transaktion am 31. oktober 2016 abgeschlossen.
so dass auf basis der derzeitigen erkenntnisse eine verlässliche schätzung zur
höhe des finanziellen effektes noch nicht abgegeben werden kann.                    life science research ist ein führender hersteller von spezialglasprodukten
                                                                                    für labore und wissenschaftliche einrichtungen. das produktportfolio für
zur verbesserung der klarheit und aussagefähigkeit des konzern-abschlusses          forschung, entwicklung und analytik umfasst wiederverwendbare labor­
werden in der konzern-bilanz und in der konzern-gewinn- und verlustrech-            glasprodukte wie bechergläser, erlenmeyerkolben, messzylinder sowie labor­
nung einzelne posten zusammengefasst und im konzern-anhang gesondert                einwegartikel wie reagenzgläser, pipetten, chromatografie-fläschchen und
ausgewiesen. die konzern-gewinn- und verlustrechnung ist nach dem umsatz­           weitere speziallaborgläser. produktionsstätten befinden sich in rockwood
kostenverfahren erstellt.                                                           (tennessee/usa), in rochester (new york/usa), in queretaro (mexiko), in
                                                                                    meiningen-dreissigacker (deutschland) und in peking (china).
der konzern-abschluss ist in euro, der funktionalen währung des mutterun-
ternehmens, aufgestellt. sowohl einzel- als auch summenwerte stellen den            der geschäftsbereich life science research bestand aus der gesellschaft
wert mit der kleinsten rundungsdifferenz dar. bei additionen der dargestellten      kimble chase life science and research products llc, vineland (new jersey/
einzelwerte können deshalb geringfügige differenzen zu den ausgewiesenen            usa), und deren direkt und indirekt gehaltenen tochterunternehmen. die
summen auftreten.                                                                   gesellschaft kimble chase life science and research products llc wurde
                                                                                    wiederum von der kimble chase holding llc, vineland (new jersey/usa),
der konzern-abschluss der ­gerresheimer ag wird im bundesanzeiger in                                 ­ erresheimer 51 % der anteile hielt. die verbleibenden 49 %
                                                                                    gehalten, an der g
deutscher sprache und im internet unter der adresse www.gerresheimer.com            der anteile wurden von der chase scientific glass inc., einem unternehmen
veröffentlicht.                                                                     der thermo fisher gruppe gehalten. zu den direkt und indirekt gehaltenen
                                                                                    tochterunternehmen der kimble chase life science and research products
                                                                                    llc zählten die gesellschaften kimble bomex (beijing) labware co. ltd.,
                                                                                    peking (china), mit einem beteiligungsanteil von 70 % sowie die gesellschaf-
                                                                                    ten scherf-präzision europa gmbh, meiningen-dreissigacker (deutschland),
                                                                                    kimble kontes llc, vineland (new jersey/usa), und kontes mexico s. de r.l.
                                                                                    de c.v., queretaro (mexiko), mit jeweils einem beteiligungsanteil von 100 %.

ko n z e r n - a b s c h l u s s d e r g e r r e s h e i m e r a g                                                                                                                              99
› konzern-anhang




der schuldenfreie kaufpreis vor net working capital- und net debt-anpas-                             die bei abschluss der transaktion zum 31. oktober 2016 abgegangenen
sungen betrug t usd 131.000 (t eur 119.678) und wurde in barmitteln                                  vermögenswerte und schulden setzten sich wie folgt zusammen:
bezahlt. der bei der veräußerung entstandene buchgewinn vor steuern
von t eur 74.275 ist in der konzern-gewinn- und verlustrechnung im                                   aktiva
geschäftsjahr 2016 im konzernergebnis aus nicht fortgeführtem geschäft                               in t eur
enthalten. im ersten quartal 2017 ist die bereits im geschäftsjahr 2016 bei                          immaterielle vermögenswerte                                                            13.607
der ermittlung des buchgewinns berücksichtigte kaufpreisanpassung in                                 sachanlagen                                                                             9.837

höhe von t usd 1.463 an die kimble chase holding llc, vineland (new                                  vorräte                                                                                22.080
                                                                                                     forderungen aus lieferungen und leistungen                                              9.338
jersey/usa), gezahlt worden.
                                                                                                     sonstige forderungen                                                                    3.884
                                                                                                     zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente                                            8.724
aus der bewertung des aufgegebenen geschäftsbereiches zum niedrigeren
                                                                                                     aktive latente steuern                                                                  4.811
wert aus buchwert und beizulegendem zeitwert abzüglich veräußerungs-                                                                                                                       72.281
kosten ergab sich kein bedarf für eine wertminderung.
                                                                                                     passiva

im einzelnen setzte sich das ergebnis des aufgegebenen geschäftsbereiches                            in t eur
                                                                                                     rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen                                634
wie folgt zusammen:
                                                                                                     sonstige rückstellungen                                                                 6.810
                                                                                                     verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen                                        5.896
 in t eur                                                                                 2016
                                                                                                     ertragsteuerverbindlichkeiten                                                            239
 umsatzerlöse1)                                                                         81.810
                                                                                                     sonstige verbindlichkeiten                                                              5.847
 umsatzkosten                                                                          -55.304
                                                                                                     passive latente steuern                                                                   21
 bruttoergebnis vom umsatz                                                             26.506
                                                                                                                                                                                           19.447
 vertriebskosten und allgemeine verwaltungskosten                                      -18.250
 sonstige betriebliche aufwendungen und erträge                                         71.758
                                                                                                     der buchgewinn vor steuern bei abschluss der transaktion zum 31. oktober
 ergebnis der betrieblichen tätigkeit                                                  80.014
                                                                                                     2016 ermittelte sich wie folgt:
 finanzergebnis                                                                                -11
 ergebnis vor ertragsteuern                                                             80.003
 ertragsteuern                                                                         -16.288       in t eur

 konzernergebnis aus nicht fortgeführtem geschäft                                      63.715        erhaltene gegenleistung1)                                                             128.040
 ergebnisanteile der anteilseigner des ­mutterunternehmens                              19.347       abgegangene vermögenswerte                                                             72.281
 ergebnisanteile von nicht beherrschenden anteilen                                      44.368       abgegangene schulden                                                                   19.447
                                                                                                     kumulativer umrechnungsverlust in bezug auf das netto­
 1)
       ierin sind eliminierungsbuchungen für das geschäftsjahr 2016 in höhe von t eur 4.838
      h
      aufgrund der anwendung der in angabe (3) beschriebenen konsolidierungsmethode
                                                                                                     vermögen des tochterunternehmens, der bei kontrollverlust
      ­(wirtschaftliche betrachtungsweise) enthalten.                                                über das tochterunternehmen aus dem eigenkapital
                                                                                                     umgegliedert wurde                                                                       -394
                                                                                                     kursverluste                                                                             -537
                                                                                                     buchgewinn vor steuern                                                                74.275
                                                                                                     1)
                                                                                                          d
                                                                                                           iese position beinhaltet den zum transaktionszeitpunkt erwarteten bestand an
                                                                                                          zahlungsmitteln und zahlungsmitteläquivalenten von t eur 7.035 sowie eine im
                                                                                                          ersten quartal 2017 zahlungswirksame kaufpreisanpassung.



                                                                                                     das nicht fortgeführte geschäft wirkte sich auf unsere konzern-kapitalfluss­
                                                                                                     rechnung wie folgt aus:


                                                                                                     in t eur                                                                                2016
                                                                                                     cash flow aus der laufenden geschäftstätigkeit                                          6.680
                                                                                                     cash flow aus der investitionstätigkeit                                               124.246
                                                                                                     cash flow aus der finanzierungstätigkeit                                              -65.172

100     ko n z e r n - a b s c h l u s s d e r g e r r e s h e i m e r a g                                                                          gerresheimer ag g e s c h ä f t s b e r i c h t 2 0 17
        › konzern-anhang




die vollständige anteilsbesitzliste der ­gerresheimer ag zum 30. november                                                                                                             beteiligungs-
2017 ist im folgenden aufgelistet:                                                                                                                                                            anteil
                                                                                                                                                                                        (direkt und
                                                                                               in %                                                                                        indirekt)
                                                                             beteiligungs-
                                                                                     anteil    amerika
                                                                               (direkt und     centor inc., perrysburg, oh (usa)                                                              100,00
in %                                                                              indirekt)    centor pharma inc., perrysburg, oh (usa)                                                       100,00
                                                                                               centor us holding inc., perrysburg, oh (usa)                                                   100,00
in den konzern-abschluss einbezogene tochterunternehmen
                                                                                               gerresheimer buenos aires s.a., buenos aires (argentinien)                                       99,91
asien                                                                                          gerresheimer glass inc., vineland, nj (usa)                                                    100,00
gerresheimer medical plastic systems dongguan co. ltd.,                                        gerresheimer mexico holding llc, wilmington, de (usa)                                          100,00
wang niu dun town, dongguan city (china)                                           100,00      gerresheimer mh inc., wilmington, de (usa)                                                     100,00
gerresheimer pharmaceutical packaging mumbai private ltd.,                                     gerresheimer peachtree city (usa) l.p., peachtree city, ga (usa)                               100,00
mumbai (indien)                                                                    100,00
                                                                                               gerresheimer peachtree city inc., peachtree city, ga (usa)                                     100,00
gerresheimer singapore pte. ltd., singapur (singapur)                              100,00
                                                                                               gerresheimer plasticos sao paulo ltda., embu (brasilien)                                       100,00
gerresheimer shuangfeng pharmaceutical glass
(danyang) co. ltd., danyang, jiangsu (china)                                        60,00      gerresheimer queretaro s.a., queretaro (mexiko)                                                100,00
gerresheimer shuangfeng pharmaceutical packaging                                               gerresheimer sistemas plasticos medicinais sao paulo ltda.,
(zhenjiang) co. ltd., zhenjiang, jiangsu (china)                                    60,00      indaiatuba (brasilien)                                                                         100,00
neutral glass & allied industries private ltd., mumbai (indien)                    100,00      kimble chase holding llc, vineland, nj (usa)                                                     51,00
triveni polymers private ltd., neu-delhi (indien)                                   75,00      assoziierte unternehmen
europa                                                                                         gerresheimer tooling llc, peachtree city, ga (usa)                                               30,00
dstr s.l.u., epila (spanien)                                                       100,00      proform cnc nastrojarna spol. s r.o., horsovsky tyn
                                                                                               ­(tschechische republik)                                                                         40,59
gerresheimer boleslawiec s.a., boleslawiec (polen)                                 100,00
gerresheimer bünde gmbh, bünde 1)                                                  100,00      nicht konsolidierte unternehmen3)
gerresheimer chalon sas, chalon-sur-saone (frankreich)                             100,00      nouvelles verreries de momignies inc., larchmont, ny (usa)                                     100,00
gerresheimer denmark a/s, vaerloese (dänemark)                                     100,00      corning pharmaceutical packaging llc, wilmington, de (usa)                                       25,00
gerresheimer essen gmbh, essen 1)                                                  100,00     1)
                                                                                                   	 gesellschaft hat von der befreiung gemäß § 264 abs. 3 hgb gebrauch gemacht.
                                                                                                   die
gerresheimer glas gmbh, düsseldorf 1)                                              100,00     2)
                                                                                                   die gesellschaft hat von der befreiung gemäß § 264b hgb gebrauch gemacht.
                                                                                              3)
                                                                                                   aufgrund der untergeordneten bedeutung für die darstellung der vermögens-, finanz- und
gerresheimer group gmbh, düsseldorf                      1)
                                                                                   100,00
                                                                                                    ertragslage sowie der cash flows des konzerns wurde auf die einbeziehung der gesellschaften
gerresheimer hallenverwaltungs gmbh, düsseldorf 1)                                 100,00           in den konzern-abschluss verzichtet.
gerresheimer hallenverwaltungs gmbh & co. objekt
düsseldorf kg, düsseldorf 2)                                                       100,00
gerresheimer holdings gmbh, düsseldorf 1)                                          100,00
gerresheimer horsovsky tyn spol. s r.o., horsovsky tyn
­(tschechische republik)                                                           100,00
gerresheimer item gmbh, münster 1)                                                 100,00
gerresheimer küssnacht ag, küssnacht (schweiz)                                     100,00
gerresheimer lohr gmbh, lohr/main 1)                                               100,00
gerresheimer medical plastic systems gmbh, regensburg 1)                           100,00
gerresheimer momignies s.a., momignies (belgien)                                   100,00
gerresheimer moulded glass gmbh, tettau 1)                                         100,00
gerresheimer plastic packaging sas, besancon (frankreich)                          100,00
gerresheimer regensburg gmbh, regensburg 1)                                        100,00
gerresheimer spain s.l.u., epila (spanien)                                         100,00
gerresheimer tettau gmbh, tettau 1)                                                100,00
gerresheimer vaerloese a/s, vaerloese (dänemark)                                   100,00
gerresheimer valencia s.l.u. in liq, masalaves (spanien)                            99,91
gerresheimer werkzeugbau wackersdorf gmbh, wackersdorf 1)                          100,00
gerresheimer wertheim gmbh, wertheim 1)                                            100,00
gerresheimer zaragoza s.a., epila (spanien)                                         99,91

ko n z e r n - a b s c h l u s s d e r g e r r e s h e i m e r a g                                                                                                        101
› konzern-anhang




zum ­gerresheimer konzern gehören die folgenden tochterunternehmen mit
wesentlichen nicht beherrschenden anteilen:


                                                                                       30.11.2017                                              30.11.2016
                                                                                                         dividenden,                                             dividenden,
                                                                     beteiligungs-                       die an nicht       beteiligungs-­                       die an nicht
                                                                      und stimm-       kumulierte             beherr-        und stimm­          kumulierte           beherr-
                                                                      rechtsquote           nicht            schende         rechtsquote              nicht          schende
                                                                     nicht beherr-        beherr-             anteile       nicht beherr-           beherr-           anteile
                                                                         schender        schende              gezahlt           schender           schende            gezahlt
 in t eur                                                             anteile in %        anteile            wurden1)       anteile in %            anteile           wurden1)

 tochterunternehmen
 kimble chase holding llc, vineland, nj (usa)                                  49,0            3.364                  –                49,0          2.924           63.643
 gerresheimer shuangfeng pharmaceutical glass
 (danyang) co. ltd., danyang, jiangsu (china)                                  40,0            8.595               548                 40,0          9.223               972
 gerresheimer shuangfeng pharmaceutical packaging
 (zhenjiang) co. ltd., zhenjiang, jiangsu (china)                              40,0            4.857             1.371                 40,0          5.035             1.286
 triveni polymers private ltd., neu-delhi (indien)                             25,0           19.642                  –                25,0         19.952               282
 1)
      die dividenden sind mit dem transaktionskurs umgerechnet.


die folgenden tabellen enthalten finanzinformationen zu tochterunternehmen
mit wesentlichen nicht beherrschenden anteilen:


                                                                                                                  30.11.2017
                                                                      langfristige     kurzfristige
                                                                      vermögens-       vermögens-        langfristige      kurzfristige           umsatz­          jahres-
 in t eur                                                                   werte            werte          schulden         schulden              erlöse       überschuss

 tochterunternehmen
 kimble chase holding llc, vineland, nj (usa)                                     –            6.918                  –                  51                 –           -216
 gerresheimer shuangfeng pharmaceutical glass
 (danyang) co. ltd., danyang, jiangsu (china)                               12.646            14.568                  –              5.897          23.411             1.364
 gerresheimer shuangfeng pharmaceutical packaging
 (zhenjiang) co. ltd., zhenjiang, jiangsu (china)                             4.674           12.238                  –              4.499          18.290             3.911
 triveni polymers private ltd., neu-delhi (indien)                          37.310            15.318            10.417               3.297          21.986               644




                                                                                                                   30.11.2016
                                                                        langfristige      kurzfristige
                                                                        vermögens-       vermögens-         langfristige        kurzfristige       umsatz-           jahres-
 in t eur                                                                    werte             werte          schulden            schulden          erlöse        überschuss

 tochterunternehmen
 kimble chase holding llc, vineland, nj (usa)                                     –            6.699                  –                196                  –        81.177
 kimble chase life science and research products llc,
 vineland, nj (usa) – konsolidierter teilkonzern 1)                               –                 –                 –                   –                 –          6.249
 gerresheimer shuangfeng pharmaceutical glass
 (danyang) co. ltd., danyang, jiangsu (china)                               13.225            13.268                  –              3.618          23.483             1.127
 gerresheimer shuangfeng pharmaceutical packaging
 (zhenjiang) co. ltd., zhenjiang, jiangsu (china)                             3.464           12.015                  –              2.600          18.545             4.066
 triveni polymers private ltd., neu-delhi (indien)                          41.862            13.007            11.795               2.746          20.859               469
 1)
      für weitere erläuterungen siehe angabe (2).

102    ko n z e r n - a b s c h l u s s d e r g e r r e s h e i m e r a g                                                                gerresheimer ag g e s c h ä f t s b e r i c h t 2 0 17
       › konzern-anhang




                                                                                             2017                                                   2016
                                                                            cash flow                       cash flow          cash flow
                                                                               aus der      cash flow          aus der            aus der            cash flow               cash flow
                                                                            laufenden          aus der          finan­         laufenden                aus der                 aus der
                                                                            geschäfts­    investitions-      zierungs­         geschäfts­          investitions­         finanzierungs­
in t eur                                                                      tätigkeit       tätigkeit      tätig­keit          tätigkeit             tätigkeit               tätigkeit

tochterunternehmen
kimble chase holding llc, vineland, nj (usa)                                      -338           1.356                –              315               124.188                  -117.898
gerresheimer shuangfeng pharmaceutical glass
(danyang) co. ltd., danyang, jiangsu (china)                                     3.805           -1.943          -1.414            2.165                     -543                   -2.464
gerresheimer shuangfeng pharmaceutical packaging
(zhenjiang) co. ltd., zhenjiang, jiangsu (china)                                 5.977           -2.023          -3.514            4.527                     -308                   -3.260
triveni polymers private ltd., neu-delhi (indien)                                3.189           -1.141             -24            3.584                     -704                   -1.114




die entwicklung der nicht beherrschenden anteile geht aus der konzern-­                         assoziierten unternehmen haben einen abschlussstichtag am 31. dezember
eigenkapitalveränderungsrechnung hervor.                                                        und bilanzieren daher zu einem abweichenden abschlussstichtag. in den
                                                                                                konzern-abschluss wird die jeweils letzte vorliegende bilanz der assoziierten
(3) konsolidierungsgrundsätze                                                                   unternehmen zugrunde gelegt. auf die aufstellung eines zwischenab-
in den konzern-abschluss werden neben der g    ­ erresheimer ag die von                         schlusses zum konzernabschlussstichtag wird aus praktikabilitäts- und
der gesellschaft direkt oder indirekt beherrschten in- und ausländischen                        wesentlichkeitsgründen verzichtet.
tochterunternehmen einbezogen.
                                                                                                die in den konzern-abschluss einbezogenen abschlüsse der in- und ausländi-
die erstkonsolidierung von tochterunternehmen erfolgt im zeitpunkt der                          schen unternehmen werden nach einheitlichen rechnungslegungsmethoden
erlangung der beherrschung durch das mutterunternehmen. die endkonso-                           erstellt.
lidierung wird im zeitpunkt des wegfalles der beherrschung vorgenommen.
der auf nicht beherrschende anteile entfallende anteil am eigenkapital, am                      die auswirkungen konzerninterner geschäftsvorfälle werden eliminiert.
jahresergebnis und am gesamtergebnis wird in der konzern-bilanz und in                          forderungen und verbindlichkeiten zwischen konsolidierten gesellschaften
der konzern-gewinn- und verlustrechnung bzw. in der konzern-gesamter-                           werden gegeneinander aufgerechnet, zwischengewinne und -verluste wer-
gebnisrechnung separat ausgewiesen. der ausweis in der konzern-bilanz                           den eliminiert, konzerninterne erträge werden mit den korrespondierenden
erfolgt innerhalb des eigenkapitals, getrennt von dem auf die anteilseigner                     aufwendungen verrechnet. auf temporäre unterschiede aus der konsoli-
des mutterunternehmens entfallenden eigenkapital.                                               dierung werden die erforderlichen steuerlatenzen gebildet.


zur bilanzierung des kaufes eines tochterunternehmens wird die erwerbs-                         um die ergebnisanteile des nicht fortgeführten geschäftsbereiches im vorjahr
methode angewendet. nach dieser methode sind bei unternehmenszusam-                             darzustellen, wurden die aus konzerninternen transaktionen stammenden er-
menschlüssen sämtliche identifizierbaren vermögenswerte und schulden des                        träge und aufwendungen – unter berücksichtigung der künftigen liefer- und
übernommenen unternehmens mit ihren beizulegenden zeitwerten zum                                leistungsbeziehungen – dem aufgegebenen geschäftsbereich zugeordnet
zeitpunkt des erwerbs anzusetzen. soweit die summe aus der gegenleistung                        (wirtschaftliche betrachtungsweise). dies führt zu einer aussagekräftigeren
des erwerbers, dem beizulegenden zeitwert etwaiger zuvor bereits am                             darstellung der finanziellen auswirkungen in der konzern-gewinn- und
tochterunternehmen gehaltener anteile und dem wert der anteile anderer                          verlustrechnung sowie der konzern-gesamtergebnisrechnung.
gesellschafter den betrag des neubewerteten nettovermögens des tochter-
unternehmens übersteigt, ist ein geschäftswert zu aktivieren. ein negativer                     der geschäftsbereich life science research ist in den spiegeldarstellungen
unterschiedsbetrag wird, nach sorgfältiger überprüfung der ermittlung,                          der bilanzpositionen für das vorjahr bis zur klassifizierung als aufgegebener
sofort ertragswirksam unter den sonstigen betrieblichen erträgen erfasst.                       geschäftsbereich sowie in der konzern-kapitalflussrechnung bis zum abgang
                                                                                                am 31. oktober 2016 vollständig enthalten.
anteile an assoziierten unternehmen werden nach der equity-methode
bewertet. sie sieht eine bewertung der anteile im zugangszeitpunkt mit
den anschaffungskosten vor. zu den folgenden stichtagen sind die anteile
unter der berücksichtigung konsolidierungsspezifischer effekte um die
veränderung des anteiligen eigenkapitals des assoziierten unternehmens
fortzuschreiben. die beiden in den konzern-abschluss einbezogenen

ko n z e r n - a b s c h l u s s d e r g e r r e s h e i m e r a g                                                                                                                103
› konzern-anhang




(4) währungsumrechnung                                                                                    (5) ansatz und bewertung sowie ermessensentscheidungen und
nicht monetäre posten werden mit dem kurs am tag der transaktion in                                            schätzungsunsicherheiten
die funktionale währung umgerechnet. monetäre posten werden am ab-                                        vermögenswerte und schulden werden zu fortgeführten anschaffungskosten
schlussstichtag mit dem stichtagskurs umgerechnet. wechselkursgewinne                                     bewertet. eine ausnahme bilden als zur veräußerung verfügbar klassifizierte
und wechselkursverluste aus der umrechnung von monetären vermö-                                           finanzielle vermögenswerte sowie derivative finanzinstrumente, die zum
genswerten und schulden in fremdwährung werden ergebniswirksam in                                         beizulegenden zeitwert bewertet werden.
der konzern-gewinn- und verlustrechnung berücksichtigt. abweichend
hiervon erfasst die gesellschaft den effektiven teil der währungsbedingten                                immaterielle vermögenswerte
wertänderung von finanzinstrumenten, die als sicherungsinstrumente eines                                  immaterielle vermögenswerte werden zu anschaffungs- oder herstellungs-
cash flow hedges designiert sind, im sonstigen ergebnis.                                                  kosten angesetzt. solche mit begrenzter nutzungsdauer werden um plan-
                                                                                                          mäßige abschreibungen entsprechend ihrer wirtschaftlichen nutzungsdauer
der konzern-abschluss wird in der berichtswährung euro aufgestellt.                                       sowie um wertminderungen vermindert. die nutzungsdauer von lizenzen
die umrechnung der bilanzposten aller ausländischen gesellschaften,                                       und ähnlichen rechten beträgt ein bis 20 jahre. markenrechte mit begrenzter
deren funktionale währung nicht der euro ist, erfolgt entsprechend den                                    nutzungsdauer werden wie technologien entsprechend der geplanten nut-
von der europäischen zentralbank veröffentlichten tagesmittelkursen am                                    zungsdauer über fünf bis 20 jahre abgeschrieben. kundenstämme werden
abschlussstichtag.                                                                                        über 15 bis 20 jahre planmäßig abgeschrieben.


aufwands- und ertragsposten sowie die zahlungsflüsse von ausländischen                                    als immaterielle vermögenswerte mit unbestimmter nutzungsdauer werden
gesellschaften werden mit dem jahresdurchschnittskurs in die berichtswäh-                                 weitere markenrechte und geschäftswerte ausgewiesen. der aus einem
rung umgerechnet. differenzen aus der währungsumrechnung werden im                                        unternehmenszusammenschluss entstandene geschäftswert wird zu an-
sonstigen ergebnis erfasst und in der rücklage aus währungsumrechnung                                     schaffungskosten abzüglich ggf. erforderlicher wertminderungen bilanziert.
im eigenkapital ausgewiesen, soweit die währungsumrechnungsdifferenz                                      markenrechte mit unbestimmter nutzungsdauer und geschäftswerte wer-
nicht auf nicht beherrschende anteile entfällt. bei der veräußerung eines                                 den mindestens einmal jährlich einem werthaltigkeitstest unterzogen. der
ausländischen geschäftsbereiches ist die kumulierte umrechnungsdifferenz,                                 werthaltigkeitstest wird am ende eines geschäftsjahres durchgeführt und
die den anteilseignern des mutterunternehmens aus diesem geschäftsbetrieb                                 zusätzlich dann, wenn anzeichen auf eine mögliche wertminderung von
zuzurechnen ist, in die konzern-gewinn- und verlustrechnung umzugliedern.                                 immateriellen vermögenswerten mit unbestimmter nutzungsdauer vorliegen.


für die umrechnung der wesentlichen währungen im konzern in die be-                                       forschungsausgaben werden in der periode als aufwand erfasst, in der sie
richtswährung kamen die folgenden wechselkurse zur anwendung:                                             anfallen. entwicklungsausgaben werden nur dann als teil der herstellungs-
                                                                                                          kosten eines immateriellen vermögenswertes aktiviert, wenn es – neben
                                                      stichtagskurs               durchschnittskurs       weiteren bedingungen – wahrscheinlich ist, dass das projekt technisch
 1 eur                                     30.11.2017                30.11.2016     2017        2016      und kommerziell erfolgreich sein wird und wenn die dem immateriellen
 argentinien                  ars                20,6670               16,6599    18,5051    15,7970      vermögenswert während seiner entwicklung zurechenbaren ausgaben
 brasilien                    brl                  3,8668               3,6118     3,5972      3,9023     zuverlässig bewertet werden können. aktivierte entwicklungskosten werden
 schweiz                      chf                  1,1699               1,0803     1,1060      1,0914     über drei bzw. zehn jahre linear abgeschrieben.
 china                        cny                  7,8377               7,3205     7,5925      7,2798
 tschechische
 republik                     czk                25,4910               27,0600    26,4608    27,0420      der konzern erhält in bestimmten europäischen ländern unentgeltlich
 dänemark                     dkk                  7,4417               7,4403     7,4383      7,4484     emissionsrechte im rahmen des europäischen systems für den handel mit
 indien                       inr                76,3875               72,8590    73,3309    73,9900      treibhausgasemissionszertifikaten. diese emissionsrechte werden nach dem
 mexiko                       mxn                22,0035               21,8775    21,3084    20,2194      sogenannten net liability-ansatz ausgewiesen. als nicht monetäre zuwen-
 polen                        pln                  4,1955               4,4483     4,2764      4,3534     dungen der öffentlichen hand setzt ­gerresheimer die emissionsrechte mit
 singapur                     sgd                  1,5986                     –    1,5518             –   dem nominalwert an. eine schuld aus der emission von schadstoffen wird
 vereinigte                                                                                               erst dann berücksichtigt, wenn die getätigten emissionen die emissionsrechte
 staaten von
 amerika                      usd                  1,1849               1,0635     1,1200      1,1026     des ­gerresheimer konzerns übersteigen. die schuld wird zum marktwert
                                                                                                          der zu beschaffenden emissionsrechte angesetzt. sofern emissionsrechte
                                                                                                          von dritten erworben werden, werden sie zu anschaffungskosten erfasst
                                                                                                          und als sonstige forderung ausgewiesen.

104    ko n z e r n - a b s c h l u s s d e r g e r r e s h e i m e r a g                                                        gerresheimer ag g e s c h ä f t s b e r i c h t 2 0 17
       › konzern-anhang




sachanlagen                                                                             höhe dem buchwert des leasinggegenstandes entspricht. die leasingver-
sachanlagen werden mit anschaffungs- oder herstellungskosten, vermindert                bindlichkeiten werden unter den finanziellen verbindlichkeiten ausgewiesen.
um planmäßige abschreibungen und um wertminderungen, bewertet.                          die leasingverbindlichkeit wird in den folgeperioden nach der effektivzins-
die herstellungskosten der sachanlagen umfassen neben den direkt zure-                  methode um zinsen und tilgungen fortgeschrieben. der leasinggeber in
chenbaren kosten anteilige material- und fertigungsgemeinkosten sowie                   einem finanzierungs-leasingverhältnis setzt bei erstmaliger erfassung eine
produktionsbezogene verwaltungskosten. fremdkapitalkosten werden                        forderung in höhe des nettoinvestitionswertes aus dem leasingverhältnis
ausschließlich bei qualifizierten vermögenswerten aktiviert. hierbei handelt es         an. die leasingerträge werden in tilgungen der leasingforderung und
sich um vermögenswerte, deren versetzen in einen betriebsbereiten zustand               finanzerträge aufgeteilt. die forderung aus dem leasing­verhältnis wird
mindestens zwölf monate erfordert. sachanlagen werden grundsätzlich linear              nach der effektivzinsmethode um zinsen und ­tilgungen fortgeschrieben.
abgeschrieben. den planmäßigen abschreibungen des sachanlagevermögens
liegen folgende nutzungsdauerschätzungen zugrunde:                                      trägt der leasinggeber die wesentlichen chancen und risiken (operating-­
                                                                                        leasingverhältnis), wird der leasinggegenstand vom leasinggeber in der
in jahren                                                                               bilanz angesetzt. die bewertung des leasinggegenstandes richtet sich nach
gebäude                                                                     10 bis 50   den für den leasinggegenstand einschlägigen bilanzierungsvorschriften. die
technische anlagen und maschinen                                             5 bis 15   leasingraten werden vom leasinggeber erfolgswirksam vereinnahmt. der
betriebs- und geschäftsausstattung                                           3 bis 10   leasingnehmer in einem operating-leasingverhältnis erfasst die während des
                                                                                        zeitraums des leasingverhältnisses zu leistenden leasingraten erfolgswirksam
reparaturen und erhaltungsaufwendungen werden in der periode, in der                    in der gewinn- und verlustrechnung.
sie getätigt werden, als aufwand in der konzern-gewinn- und verlustrech-
nung erfasst. nachträgliche aufwendungen für große inspektionen und                     wertminderungen
                               ­ erresheimer, wenn sie einen wahrschein­
ofeninstandsetzungen aktiviert g                                                        sachanlagen, als finanzinvestition gehaltene immobilien, geschäftswerte und
lichen nutzenzufluss erwarten lassen und verlässlich bewertet werden                    immaterielle vermögenswerte werden einem werthaltigkeitstest unterzogen,
können.                                                                                 wenn ereignisse oder andere umstände indizieren, dass der buchwert nicht
                                                                                        mindestens dem erzielbaren betrag entspricht. geschäftswerte und sonstige
zuwendungen der öffentlichen hand                                                       immaterielle vermögenswerte mit einer unbestimmten nutzungsdauer
zuwendungen der öffentlichen hand werden erfasst, wenn sie zugesagt sind                werden unabhängig vom vorliegen eines auslösenden ereignisses jährlich
und die mit der zuwendung verbundenen bedingungen hochwahrscheinlich                    einem werthaltigkeitstest auf ebene der zahlungsmittelgenerierenden einheit
erfüllt werden können. die zuwendungen für den erwerb von vermögens-                    unterzogen, zu der der jeweilige vermögenswert gehört. ein wertminde-
werten werden in gleichen jährlichen raten über deren nutzungsdauer                     rungsaufwand ist in höhe des betrages zu erfassen, um den der buchwert
ertragswirksam aufgelöst.                                                               den erzielbaren betrag überschreitet. der erzielbare betrag ist der höhere
                                                                                        der beiden beträge aus beizulegendem zeitwert abzüglich der kosten der
zuwendungen, die als ausgleich für bereits angefallene aufwendungen                     veräußerung und nutzungswert.
gezahlt werden, sind im gewinn oder verlust in der periode zu erfassen,
in der der entsprechende anspruch entsteht.                                             bestehen die gründe für die in einer früheren periode erfasste wertmin-
                                                                                        derung nicht mehr, werden zuschreibungen vorgenommen, soweit es sich
als finanzinvestition gehaltene immobilien                                              nicht um geschäftswerte handelt. aufwendungen aus einer wertminderung
unter den als finanzinvestition gehaltenen immobilien werden grund­                     werden unter den sonstigen betrieblichen aufwendungen, erträge aus
stücke ausgewiesen, die zur langfristigen erzielung von mieteinnahmen                   zuschreibungen unter den sonstigen betrieblichen erträgen ausgewiesen.
und/oder zum zwecke der wertsteigerung gehalten werden. sie werden zu
anschaffungs- oder herstellungskosten abzüglich kumulierter wertminde-                  anteile an at equity bewerteten unternehmen
rungsaufwendungen bewertet (anschaffungskostenmodell).                                  die anteile an assoziierten unternehmen werden im zugangszeitpunkt mit
                                                                                        ihren anschaffungskosten angesetzt. die folgebewertung erfolgt nach der
leasing                                                                                 equity-methode. sie sieht eine fortführung des wertansatzes der anteile
das wirtschaftliche eigentum an leasinggegenständen wird demjenigen                     entsprechend der entwicklung des zum erwerbszeitpunkt neubewerteten
vertragspartner in einem leasingverhältnis zugerechnet, der die wesent-                 anteiligen eigenkapitals des assoziierten unternehmens vor. der beteiligungs-
lichen mit dem eigentum am leasinggegenstand verbundenen chancen                        prozentsatz berechnet sich auf der basis der im umlauf befindlichen anteile.
und risiken trägt.                                                                      weicht die funktionale währung des assoziierten unternehmens von der
                                                                                        berichtswährung ab, ist der abschluss des assoziierten unternehmens vor
trägt der leasingnehmer die wesentlichen chancen und risiken (finan-                    der fortschreibung in die berichtswährung umzurechnen.
zierungs-leasingverhältnis), hat er den leasinggegenstand in der bilanz
anzusetzen. der leasinggegenstand wird im zugangszeitpunkt mit seinem                   anteile an assoziierten unternehmen sind unter der position „anteile an at
beizulegenden zeitwert oder dem niedrigeren barwert der künftigen mindest­              equity bewerteten unternehmen“ ausgewiesen. die ergebnisse aus at equity
leasingzahlungen bewertet und über die geschätzte nutzungsdauer oder die                bewerteten unternehmen werden im ergebnis der betrieblichen tätigkeit
kürzere vertragslaufzeit abgeschrieben. die abschreibung wird erfolgswirk-                          ­ erresheimer derartige anteile nicht als finanzinvestments, son-
                                                                                        erfasst, da g
sam in der gewinn- und verlustrechnung erfasst. der leasingnehmer setzt                 dern als teil des operativen geschäftes des konzerns hält.
im zugangszeitpunkt zugleich eine leasingverbindlichkeit an, die in ihrer

ko n z e r n - a b s c h l u s s d e r g e r r e s h e i m e r a g                                                                                          105
› konzern-anhang




vorräte                                                                             zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte: zur veräußerung
vorräte werden mit dem niedrigeren wert aus anschaffungs- oder herstel-             verfügbare finanzielle vermögenswerte sind finanzielle vermögenswerte, die
lungskosten und nettoveräußerungswert bewertet. die zugangsbewertung                nach ihren objektiven merkmalen keiner anderen kategorie zurechenbar
erfolgt im wesentlichen zu durchschnittlichen anschaffungs- oder herstel-           sind oder durch eine designationsentscheidung des unternehmens dieser
lungskosten. die herstellungskosten umfassen neben direkt zurechenbaren             kategorie zugewiesen wurden. nach der erstmaligen bewertung werden
kosten auch fertigungs- und materialgemeinkosten sowie sonstige mit der             zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte grundsätzlich zum
produktion im zusammenhang stehende aufwendungen. in der konzern-­                  beizulegenden zeitwert bewertet. nicht realisierte gewinne oder verluste
gewinn- und verlustrechnung werden in den herstellungskosten neben                  werden im sonstigen ergebnis erfasst. bei ausbuchung oder wertminderung
den umsatzkosten auch kosten der nicht genutzten kapazitäten erfasst.               eines vermögenswerts ist der zuvor im sonstigen ergebnis erfasste kumu-
                                                                                    lierte gewinn oder verlust in die konzern-gewinn- und verlustrechnung
finanzielle vermögenswerte                                                          umzugliedern.
finanzielle vermögenswerte werden eingebucht, wenn ­gerresheimer partei
der vereinbarungen über den finanziellen vermögenswert wird. der erst­              ­ erresheimer hat anteile an anderen unternehmen der kategorie „zur
                                                                                    g
malige ansatz erfolgt zum beizulegenden zeitwert unter berücksichtigung             veräußerung verfügbar“ zugewiesen. da für diese anteile kein marktpreis
der direkt zurechenbaren transaktionskosten. transaktionskosten, die direkt         besteht und ihr beizulegender zeitwert auch durch anwendung einer be-
dem erwerb von vermögenswerten zuzurechnen sind, welche erfolgswirksam              wertungsmethode nicht verlässlich ermittelbar ist, sind diese finanziellen
zum beizulegenden zeitwert bewertet werden, sind unmittelbar in der                 vermögenswerte zu anschaffungskosten abzüglich kumulierter wertmin-
konzern-gewinn- und verlustrechnung zu erfassen. bei marktüblichen                  derungen bewertet.
käufen oder verkäufen ist für die erstmalige bilanzielle erfassung sowie den
bilanziellen abgang der erfüllungstag relevant, das heißt der tag, an dem der       dieser bewertungskategorie wird zudem die position „sonstige“ der sons-
vermögenswert auf den oder vom g    ­ erresheimer konzern übertragen wird.          tigen finanziellen vermögenswerte zugeordnet.


finanzielle vermögenswerte werden bei erwerb den folgenden bewertungs-              kredite und forderungen: kredite und forderungen sind nicht derivative
kategorien zugeordnet. die zuordnung wird zu jedem abschlussstichtag                finanzielle vermögenswerte mit festen oder bestimmbaren zahlungen, die
überprüft.                                                                          nicht an einem aktiven markt notiert sind. nach der erstmaligen erfassung
                                                                                    werden die kredite und forderungen zu fortgeführten anschaffungskosten
erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermö-              unter anwendung der effektivzinsmethode abzüglich etwaiger wertminde-
genswerte: finanzielle vermögenswerte, die erfolgswirksam zum beizule-              rungen bewertet. gewinne und verluste werden im periodenergebnis erfasst,
genden zeitwert bewertet werden, umfassen zu handelszwecken gehaltene               wenn die kredite und forderungen ausgebucht oder wertgemindert sind.
vermögenswerte. ein aus der folgebewertung resultierender gewinn oder
verlust wird erfolgswirksam in der konzern-gewinn- und verlustrechnung              dieser bewertungskategorie sind die forderungen aus lieferungen und leis-
erfasst.                                                                            tungen, die in den sonstigen finanziellen vermögenswerten ausgewiesenen
                                                                                    ausleihungen, erstattungsansprüche und wechselforderungen sowie die
bei ­gerresheimer umfassen diese vermögenswerte ausschließlich die in               zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente zugeordnet.
den sonstigen finanziellen vermögenswerten ausgewiesenen derivativen
finanzinstrumente, die nicht in eine wirksame sicherungsbeziehung einge-            liegen anzeichen für eine wertminderung von finanziellen vermögenswerten
bunden sind. die fair value-option nimmt ­gerresheimer nicht in anspruch.           der kategorie „kredite und forderungen“ vor, wird ein werthaltigkeitstest
zur weiteren erläuterung von derivativen finanzinstrumenten verweisen               durchgeführt. hierzu erfolgt eine prüfung, ob der buchwert den auf basis
wir auf angabe (6).                                                                 des effektivzinssatzes des finanziellen vermögenswertes ermittelten barwert
                                                                                    der erwarteten künftigen zahlungsmittelflüsse übersteigt. in diesem fall ist
bis zur endfälligkeit gehaltene finanzinvestitionen: nicht derivative finanzielle   in höhe der differenz eine wertminderung in der konzern-gewinn- und
vermögenswerte mit festen oder ermittelbaren zahlungsbeträgen und festen            verlustrechnung zu erfassen. bestehen die gründe für die abwertung des
zahlungsterminen werden als bis zur endfälligkeit gehaltene finanzinvesti-          vermögenswertes nicht mehr, werden entsprechende zuschreibungen vor-
tionen klassifiziert, wenn der konzern die absicht hat und in der lage ist,         genommen, jedoch nicht über die fortgeführten anschaffungskosten hinaus.
diese bis zur fälligkeit zu halten. nach ihrer erstmaligen erfassung werden
bis zur endfälligkeit gehaltene finanzielle vermögenswerte zu fortgeführten         finanzielle vermögenswerte werden ausgebucht, wenn die vertraglichen
anschaffungskosten unter anwendung der effektivzinsmethode abzüglich                rechte auf die zahlungsströme aus den finanziellen vermögenswerten nicht
etwaiger wertminderungen bewertet. gewinne und verluste werden im                   mehr bestehen oder die finanziellen vermögenswerte sowie im wesent­
periodenergebnis erfasst, wenn die finanzinvestitionen ausgebucht oder              lichen alle mit dem eigentum am vermögenswert verbundenen risiken und
wertgemindert sind.                                                                 chancen auf einen dritten übertragen werden.


bei ­gerresheimer sind dieser kategorie keine finanziellen vermögenswerte
zugeordnet.

106    ko n z e r n - a b s c h l u s s d e r g e r r e s h e i m e r a g                                              gerresheimer ag g e s c h ä f t s b e r i c h t 2 0 17
       › konzern-anhang




objektive hinweise für eine wertminderung können unter anderem in einer        rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen
erhöhten wahrscheinlichkeit einer insolvenz oder eines sonstigen sanierungs-   der konzern verfügt über verschiedene pensionspläne, die auf die jeweiligen
verfahrens erheblichen finanziellen schwierigkeiten der gegenpartei, dem       landesspezifischen regularien und praktiken ausgerichtet sind. in den usa
verschwinden eines aktiven marktes für diesen finanziellen vermögenswert       bestehen darüber hinaus zusagen, bestimmte zusätzliche medizinische ver-
oder einem vertragsbruch begründet sein.                                       sorgungsleistungen nach beendigung des arbeitsverhältnisses zu erbringen.


umklassifizierungen zwischen den bewertungskategorien wurden weder             zur bilanzierung von pensionen und anderen leistungen nach beendigung
im geschäftsjahr noch im vorjahr vorgenommen.                                  des arbeitsverhältnisses werden leistungsorientierte pläne (defined benefit
                                                                               plan) von beitragsorientierten plänen (defined contribution plan) unter-
kundenspezifische fertigungsaufträge                                           schieden. bei beitragsorientierten plänen beschränkt sich die verpflichtung
erlöse aus kundenspezifischen fertigungsaufträgen werden nach ferti-           des konzerns auf die leistung laufender jahresbeiträge an einen externen
gungsfortschritt erfasst (percentage of completion-methode). die erbrachte     versorgungsträger. es besteht keine rechtliche oder faktische verpflichtung,
leistung einschließlich des anteiligen ergebnisses wird entsprechend dem       darüber hinausgehende beiträge zu zahlen, falls der versorgungsträger
fertigstellungsgrad unter den umsatzerlösen ausgewiesen. den anzuset-          nicht in der lage ist, seinen leistungsverpflichtungen für das laufende und
zenden fertigstellungsgrad ermittelt ­gerresheimer nach dem verhältnis der     für frühere jahre nachzukommen. dementsprechend erfasst ­gerresheimer
angefallenen auftragskosten zu den insgesamt erwarteten auftragskosten         aus beitragsorientierten plänen mit ausnahme von vorleistungen und bei-
(cost-to-cost-methode). sofern die angefallenen auftragskosten zuzüg-          tragsrückständen keine vermögenswerte oder schulden.
lich ausgewiesener gewinne und abzüglich ausgewiesener verluste die
teilabrechnungen übersteigen, wird der überschuss als fertigungsauftrag        leistungsorientierte pläne verpflichten demgegenüber das unternehmen
mit aktivischem saldo gegenüber kunden gezeigt. der ausweis erfolgt            zu altersversorgungsleistungen. die im plan festgelegte höhe der leis-
unter den forderungen aus lieferungen und leistungen. übersteigen die          tungsverpflichtung knüpft an faktoren wie alter, dienstzeit und vergütung
teilabrechnungen die angefallenen auftragskosten zuzüglich ausgewiesener       an. die aufwendungen für die im rahmen der leistungsorientierten pläne
gewinne und abzüglich ausgewiesener verluste, wird der überschuss als          gewährten leistungen werden gesondert für jeden plan unter anwendung
fertigungsauftrag mit passivischem saldo gegenüber kunden ausgewiesen.         des anwartschaftsbarwertverfahrens (projected unit credit method) ermittelt.
in diesem fall erfolgt der ausweis unter den sonstigen verbindlichkeiten.      versicherungsmathematische gewinne und verluste werden in voller höhe
                                                                               im sonstigen ergebnis erfasst. nachzuverrechnende dienstzeitaufwendungen
sonstige forderungen                                                           werden sofort ergebniswirksam erfasst.
steuerforderungen, geleistete vorauszahlungen und sonstige nicht finan-
zielle vermögenswerte werden zum nominalwert abzüglich kumulierter             der als schuld aus einem leistungsorientierten plan zu erfassende betrag
wertminderungen angesetzt.                                                     setzt sich zusammen aus dem barwert der leistungsorientierten verpflichtung
                                                                               abzüglich des beizulegenden zeitwertes des zur unmittelbaren erfüllung von
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente                                   verpflichtungen vorhandenen planvermögens.
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente werden als finanzielle ver-
mögenswerte zu nominalwerten bilanziert. zahlungsmitteläquivalente sind        die verpflichtungen werden jährlich durch unabhängige versicherungs­
kurzfristige hochliquide finanzinvestitionen, die jederzeit in festgelegte     mathematische gutachter bewertet. die auf nettopensionsverpflichtungen
zahlungsmittelbeträge umgewandelt werden können und nur unwesent-              entfallenden zinsen werden im finanzergebnis erfasst.
lichen wertschwankungsrisiken unterliegen. zahlungsmitteläquivalente
besitzen – vom erwerbszeitpunkt gerechnet – eine restlaufzeit von nicht        aktienwertsteigerungsrechte (phantom stocks)
mehr als drei monaten.                                                         die aktienwertsteigerungsrechte werden nach der fair value-methode
                                                                               bilanziert. der beizulegende zeitwert der phantom stocks wird zeitanteilig
zur veräußerung gehaltene langfristige vermögenswerte und                      als personalaufwand und gleichzeitig als rückstellung erfasst, da eine ver-
vermögensgruppen                                                               pflichtung zum barausgleich vorliegt. der gesamte aufwand, der über den
in dieser position sind einzelne langfristige vermögenswerte oder vermö-       zeitraum bis zum ausübungszeitpunkt der phantom stocks zu erfassen ist,
gensgruppen auszuweisen, die in ihrem derzeitigen zustand veräußert            ermittelt sich aus dem jeweiligen beizulegenden zeitwert der gewährten
werden können und deren veräußerung innerhalb von zwölf monaten                phantom stocks und der erwarteten fluktuation der begünstigten beschäf-
hochwahrscheinlich ist.                                                        tigten – diese parameter werden an jedem abschlussstichtag überprüft.


die zu einer veräußerungsgruppe gehörenden langfristigen vermögenswerte        sonstige rückstellungen
werden nicht mehr planmäßig abgeschrieben. sie sind zum niedrigeren wert       sonstige rückstellungen werden angesetzt, wenn durch ein ereignis der
aus buchwert und beizulegendem zeitwert abzüglich noch anfallender ver-        vergangenheit eine gegenwärtige verpflichtung begründet wird, der
äußerungskosten anzusetzen. liegt der buchwert über dem vergleichswert,        abfluss von ressourcen mit wirtschaftlichem nutzen zur erfüllung dieser
        ­ erresheimer in höhe des differenzbetrages eine wertminderung in
erfasst g                                                                      verpflichtung wahrscheinlich und eine zuverlässige schätzung der höhe der
der konzern-gewinn- und verlustrechnung.                                       verpflichtung möglich ist. langfristige rückstellungen werden abgezinst.
                                                                               sofern ein vertraglicher erstattungsanspruch von dritten hinreichend sicher
                                                                               ist, wird der anspruch als vermögenswert in der konzern-bilanz erfasst.

ko n z e r n - a b s c h l u s s d e r g e r r e s h e i m e r a g                                                                                         107
› konzern-anhang




in den sonstigen rückstellungen werden auch altersteilzeitverpflichtun-         nicht in eine wirksame sicherungsbeziehung eingebundene derivative
gen ausgewiesen, wobei das blockmodell anwendung findet. das in der             finanz­instrumente sind als zu handelszwecken gehalten zu klassifizieren
passivphase auszuzahlende gehalt und die vom arbeitgeber gewährten              und damit erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert zu bilanzieren. ist
aufstockungsbeträge werden während der beschäftigungsphase zeitanteilig         dieser negativ, führt dies zum ansatz unter den finanziellen verbindlichkeiten.
über die verbleibende arbeitszeit des beschäftigten erfasst. während die        die fair value-option nimmt ­gerresheimer nicht in anspruch. zur weiteren
aufstockungsbeträge ab beginn der aktiven phase ausgezahlt werden,              erläuterung der bilanzierung von derivativen finanzinstrumenten verweisen
werden die gehaltsanteile ab beginn der passiven phase fällig.                  wir auf angabe (6). put-optionen, bei denen gerresheimer stillhalter ist,
                                                                                werden beim erstmaligen ansatz als erfolgswirksam zum beizulegenden
leistungen anlässlich der beendigung von arbeitsverhältnissen werden            zeitwert bewertet eingestuft.
bilanziert, wenn nachweislich eine verpflichtung besteht, die auf einem
detaillierten formellen plan oder einem konkreten abfindungsangebot             finanzielle verbindlichkeiten sind auszubuchen, wenn die vertraglichen
beruht. leistungen, die erwartungsgemäß nicht innerhalb von zwölf monaten       verpflichtungen zur zahlung beglichen, aufgehoben oder abgelaufen und
vollständig zu erfüllen sind, werden auf den barwert abgezinst.                 damit erloschen sind.


tatsächliche und latente ertragsteuern                                          sonstige verbindlichkeiten
           ­ erresheimer konzern einbezogenen kapitalgesellschaften (mit
die in den g                                                                    erhaltene anzahlungen, verbindlichkeiten aus sonstigen steuern oder sozialer
ausnahme der ausländischen tochterunternehmen) bilden insgesamt eine            sicherheit sowie sonstige nicht finanzielle verbindlichkeiten werden zu
ertragsteuerliche organschaft, wobei die ­gerresheimer ag als steuerschuld-     fortgeführten anschaffungskosten bewertet.
nerin bzw. -gläubigerin fungiert. demzufolge fallen bei den in den konzern
einbezogenen deutschen tochtergesellschaften im wesentlichen keine tat-         realisierung der erlöse
sächlichen ertragsteuern an. zusätzlich zu der berechnung der tatsächlichen     umsatzerlöse werden erfasst, sobald die maßgeblichen risiken und chancen,
ertragsteuern werden latente ertragsteuern für abweichungen zwischen den        die mit dem eigentum der zu liefernden güter verbunden sind, auf den
steuerwerten und den ifrs-buchwerten von vermögenswerten und schul-             käufer übertragen wurden, der erhalt der gegenleistung wahrscheinlich
den gebildet, deren umkehr sich steuerbelastend (latente steuerschulden)        ist, die zugehörigen kosten und mögliche warenrücknahmen verlässlich
bzw. steuerentlastend (latente steueransprüche) auswirkt. darüber hinaus        geschätzt werden können, es kein weiter bestehendes verfügungsrecht
werden aktive latente steuern für steuervorteile aus der nutzung steuerlicher   über die güter gibt und die höhe der umsatzerlöse verlässlich bestimmt
verlustvorträge und steuergutschriften angesetzt. der berechnung liegen         werden kann.
die am abschlussstichtag gültigen steuersätze zugrunde, es sei denn, eine
steuersatzänderung ist für den zeitraum der voraussichtlichen umkehr der        umsatzerlöse werden nach abzug von umsatzsteuern und anderen steuern
temporären differenzen bzw. erwarteten nutzung von verlustvorträgen             sowie nach abzug von erlösminderungen zum beizulegenden zeitwert der
und steuergutschriften bereits beschlossen. aktive latente steuern werden       erhaltenen bzw. zu erhaltenden gegenleistung ausgewiesen. so werden zum
nur berücksichtigt, wenn eine realisierung der steuervorteile innerhalb des     zeitpunkt der umsatzrealisierung auch geschätzte beträge für rabatte, skonti
planungshorizontes wahrscheinlich erscheint.                                    und produktrückgaben umsatzmindernd erfasst und zurückgestellt. schätzun-
                                                                                gen bezüglich der erlösminderungen basieren vor allem auf erfahrungen der
veränderungen der angesetzten latenten steuern führen grundsätzlich zu          vergangenheit und spezifischen vertragsbedingungen. zinserträge werden
latentem steueraufwand bzw. -ertrag. soweit die veränderung latenter steu-      unter verwendung der effektivzinsmethode erfasst.
ern aus sachverhalten resultiert, die im sonstigen ergebnis erfasst wurden,
werden auch die latenten steuern und ihre veränderungen im sonstigen            ist das ergebnis eines kundenspezifischen fertigungsauftrags verlässlich zu
ergebnis berücksichtigt.                                                        schätzen, werden die auftragserlöse und auftragskosten in verbindung
                                                                                mit diesem fertigungsauftrag im verhältnis zum fertigstellungsgrad des
finanzielle verbindlichkeiten                                                   auftrags im gewinn oder verlust erfasst. der fertigstellungsgrad ermittelt
die finanziellen verbindlichkeiten enthalten originäre verbindlichkeiten und    sich als verhältnis der angefallenen auftragskosten zu den insgesamt er-
derivative finanzinstrumente mit negativen marktwerten.                         warteten auftragskosten. sofern das ergebnis eines kundenspezifischen
                                                                                fertigungsauftrags nicht verlässlich geschätzt werden kann, werden die
die originären verbindlichkeiten werden eingebucht, wenn eine vertragliche      auftragserlöse nur in höhe der angefallenen auftragskosten erfasst, die
verpflichtung zur zahlung entsteht. sie werden bei erstmaliger erfassung mit    wahrscheinlich einbringlich sind.
ihrem beizulegenden zeitwert abzüglich eventueller transaktionskosten an-
gesetzt. anschließend werden sie zu fortgeführten anschaffungskosten nach       auftragskosten werden erfolgswirksam erfasst, wenn sie anfallen, es sei
der effektivzinsmethode bewertet. unterschiede zwischen ihrem zugangswert       denn, sie schaffen einen vermögenswert, der mit einer künftigen auftrags-
und dem erfüllungsbetrag werden über die laufzeit der verbindlichkeit           erfüllung verbunden ist. ist es wahrscheinlich, dass die auftragskosten die
verteilt in der konzern-gewinn- und verlustrechnung erfasst.                    gesamten auftragserlöse übersteigen werden, wird der erwartete verlust
                                                                                sofort als aufwand in der konzern-gewinn- und verlustrechnung erfasst.

108    ko n z e r n - a b s c h l u s s d e r g e r r e s h e i m e r a g                                                gerresheimer ag g e s c h ä f t s b e r i c h t 2 0 17
       › konzern-anhang




ermessensentscheidungen und schätzungsunsicherheiten                           erforderlich sind, können sich auswirkungen auf die künftige höhe der
die aufstellung des konzern-abschlusses erfordert schätzungen, annahmen        aufwendungen für altersversorgung, auf das eigenkapital und die rück-
und ermessensentscheidungen, die sich auf den ansatz und die bewertung         stellung für pensionen und ähnliche verpflichtungen ergeben. für weitere
von vermögenswerten und schulden, die höhe der erfassten erträge und           informationen verweisen wir auf die ausführungen unter angabe (28).
aufwendungen sowie auf die angabe von eventualverbindlichkeiten und
-forderungen auswirken. obwohl die schätzungen fortlaufend überprüft           ­ erresheimer bildet wertberichtigungen auf zweifelhafte forderungen,
                                                                               g
­werden und auf dem besten wissen des managements bezüglich der lau-           um eingetretenen wertminderungen rechnung zu tragen, die aus der
 fenden ereignisse und handlungen basieren, können die tatsächlichen           zahlungsunfähigkeit von kunden resultieren. zur beurteilung der angemes-
 zukünftigen ergebnisse von den schätzungen abweichen. anpassungen             senheit der wertberichtigungen auf zweifelhafte forderungen orientiert sich
 bezüglich der für die rechnungslegung relevanten schätzungen werden in        ­gerresheimer an der fälligkeitsstruktur der forderungssalden, an erfahrungen
 der periode der änderung berücksichtigt, sofern die änderung nur diese         mit ausbuchungen von forderungen in der vergangenheit, an informationen
 periode betrifft. eine änderung wird in der periode der änderung und in        zur bonität der kunden sowie an veränderungen des zahlungsverhaltens.
 späteren perioden berücksichtigt, sofern die änderung sowohl die berichts­     bei einer verschlechterung der finanzlage der kunden kann der umfang der
 periode als auch spätere perioden betrifft.                                    tatsächlichen ausfälle den betrag der vorgenommenen wertberichtigungen
                                                                                übersteigen. für weitere informationen verweisen wir auf die ausführungen
die wichtigsten zukunftsbezogenen annahmen, die mit schätzungs­                 unter angabe (25).
unsicherheiten behaftet sind, sind nachstehend dargestellt.
                                                                               der ­gerresheimer konzern ist in zahlreichen ländern operativ tätig und unter­
zur bilanzierung erworbener tochterunternehmen wird die erwerbsmetho-          liegt somit unterschiedlichen steuerjurisdiktionen. soweit keine gruppen­
de angewendet. nach dieser methode sind bei unternehmenszusammen­              besteuerungssysteme wie die organschaft zur anwendung kommen, sind
schlüssen sämtliche identifizierbaren vermögenswerte und schulden des          für jedes besteuerungssubjekt gesondert die geschuldeten ertragsteuern,
übernommenen unternehmens mit ihren beizulegenden zeitwerten zum               die steuerforderungen bzw. –verbindlichkeiten, die temporären differenzen
zeitpunkt des erwerbes anzusetzen. um die beizulegenden zeitwerte zum          und verlustvorträge sowie daraus resultierende aktive und passive latente
erwerbszeitpunkt zu bestimmen, sind schätzungen notwendig. grundstücke,        steuerpositionen zu ermitteln. bei der ermittlung der tatsächlichen und
gebäude und geschäftsausstattung werden in der regel auf basis unabhängi-      latenten steuern ist eine gesonderte beurteilung vorzunehmen. aktive
ger gutachter bewertet. auch zur bewertung immaterieller vermögenswerte        latente steuern werden soweit berücksichtigt, wie ihre realisierung inner-
             ­ erresheimer in abhängigkeit von der art des vermögenswertes
bedient sich g                                                                 halb des planungshorizonts wahrscheinlich zu erwarten ist. dieses kann zu
und der komplexität der bewertungsmethode unabhängiger gutachter. die          einer beschränkung der aktiven latenten steuern auf die höhe der passiven
wertermittlungen erfordern regelmäßig einschätzungen des managements           latenten steuern führen. die realisierung aktiver latenter steuern ist folglich
zu den mit den vermögenswerten erzielbaren netto­zahlungen sowie zur           insbesondere davon abhängig, dass für die jeweilige steuerart und steuer­
höhe des angemessenen abzinsungssatzes.                                        jurisdiktion künftig ausreichend zu versteuerndes ergebnis verfügbar ist.
                                                                               die realisierung aktiver latenter steuern ist folglich insbesondere davon
für die beurteilung der werthaltigkeit von geschäftswerten ist es erforder-    abhängig, dass für die jeweilige steuerart und steuer­jurisdiktion künftig
lich, den nutzungswert der zahlungsmittelgenerierenden einheit zu ermittlen,   ausreichend zu versteuerndes ergebnis verfügbar ist. bei der beurteilung
der ein geschäftswert zuzuordnen ist. die berechnung des nutzungswer-          der wahrscheinlichkeit des zukünftigen nutzenzuflusses sind verschiedene
tes verlangt eine schätzung künftiger cash flows für die zahlungsmittel­       faktoren wie die unternehmensplanung, verlustvortrags­beschränkungen,
generierende einheit sowie eines geeigneten abzinsungssatzes. fallen die       mindestbesteuerungen und steuergestaltungsstrategien zu berücksichtigen.
künftigen cash flows geringer aus als vom management geschätzt kann            die ausgewiesenen aktiven latenten steuern können sich verringern, falls
eine wertminderung zu erfassen sein. für weitere informationen verweisen       die schätzungen der geplanten steuerlichen einkommen zu revidieren sind
wir auf die ausführungen unter angabe (18).                                    oder steuergesetzänderungen den zeitlichen rahmen oder den umfang der
                                                                               realisierbarkeit künftiger steuervorteile beschränken. für weitere informati-
die pensionen und ähnlichen verpflichtungen für leistungen an arbeit­          onen verweisen wir auf die ausführungen unter angabe (23).
nehmer sind grundsätzlich leistungsorientiert. der wert der verpflichtungen
aus altersversorgung für arbeitnehmer wird in übereinstimmung mit versi-       die aktienwertsteigerungsrechte werden im ­gerresheimer konzern
cherungsmathematischen verfahren ermittelt, die auf annahmen hinsichtlich      nach der fair value-methode bilanziert. der beizulegende zeitwert der
des rechnungszinses, der erwarteten gehalts- und rententrends und der          phantom stocks wird zeitanteilig als personalaufwand und gleichzeitig
lebenserwartung beruhen. sie können aufgrund von veränderten markt- und        als rückstellung erfasst, da eine verpflichtung zum barausgleich vorliegt.
wirtschaftsbedingungen zum teil erheblich von den künftigen tatsächlichen      für die ermittlung des optionswertes der phantom stocks wird ein an-
entwicklungen abweichen. zudem bezuschusst ­gerresheimer die krank-            erkanntes optionspreismodell (binomialmodell) verwendet. die in dieses
heitskosten von beschäftigten in den usa nach eintritt in den ruhestand.       bewertungsmodell einfließenden parameter und die beizulegenden zeitwerte
falls änderungen der annahmen in bezug auf die genannten parameter             der jeweiligen tranchen sind in angabe (29) dargestellt. falls änderungen

ko n z e r n - a b s c h l u s s d e r g e r r e s h e i m e r a g                                                                                     109
› konzern-anhang




der annahmen in bezug auf die genannten parameter erforderlich sind,          sämtliche derivative finanzinstrumente werden zum beizulegenden zeitwert
können sich auswirkungen auf die künftige höhe der aufwendungen,              bewertet. derivative finanzinstrumente mit einem positiven beizulegenden
auf das eigenkapital und die rückstellung für verpflichtungen aus den         zeitwert werden unter den sonstigen finanziellen vermögenswerten, derivate
­gerresheimer aktienwertsteigerungsrechten ergeben.                           mit einem negativen beizulegenden zeitwert unter den sonstigen finanziellen
                                                                              verbindlichkeiten ausgewiesen.
erlöse aus kundenspezifischen fertigungsaufträgen werden nach
fertigungsfortschritt erfasst (percentage of completion-methode). die         die beizulegenden zeitwerte der derivativen finanzinstrumente werden unter
erbrachte leistung einschließlich des anteiligen ergebnisses wird entspre-    anwendung der zum abschlussstichtag relevanten wechselkurse, zinssätze
chend dem fertigstellungsgrad unter den umsatzerlösen ausgewiesen.            und bonitäten ermittelt. der beizulegende zeitwert entspricht grundsätzlich
den anzusetzenden fertigstellungsgrad ermittelt ­gerresheimer nach dem        dem betrag, den die konzerngesellschaften erhalten oder leisten würden,
verhältnis der angefallenen auftragskosten zu den insgesamt erwarteten        wenn sie die derivativen finanzinstrumente am abschlussstichtag in einer
auftragskosten (cost-to-cost-methode). die wesentlichen schätzungen           gewöhnlichen transaktion auf einen marktteilnehmer übertragen wollten.
betreffen die gesamten auftragskosten und die bis zur fertigstellung noch
anfallenden kosten. die schätzungen werden kontinuierlich überprüft und       änderungen des beizulegenden zeitwertes von derivativen finanzinstrumen-
gegebenenfalls angepasst.                                                     ten werden sofort ergebniswirksam erfasst. ausgenommen sind derivate,
                                                                              die als sicherungsinstrumente zur absicherung erwarteter zukünftiger zah-
(6) finanzrisikomanagement und derivative finanzinstrumente                   lungsein- oder -ausgänge designiert sind (cash flow hedge). den wirksamen
derivative finanzinstrumente werden ausschließlich zu sicherungszwecken       teil der änderung ihres beizulegenden zeitwertes erfasst ­gerresheimer im
eingesetzt.                                                                   sonstigen ergebnis (ias 39-rücklage). die im sonstigen ergebnis erfassten
                                                                              beträge sind in dem zeitpunkt in die konzern-gewinn- und verlustrechnung
im rahmen eines konzernweiten finanzrisikomanagements werden die              umzugliedern, in dem die abgesicherten cash flows aus den grundgeschäf-
finanziellen risiken des konzerns zentral überwacht. identifizierte risiko­   ten erfolgswirksam werden.
potenziale werden nach klar definierten richtlinien durch geeignete siche-
rungsmaßnahmen gesteuert.                                                     die zur absicherung gegen währungsrisiken eingesetzten währungsderivate
                                                                              hat ­gerresheimer aufgrund ihrer kurzen laufzeit nicht als sicherungsinstru-
außer auf preisrisiken, die sich durch schwankungen an den geld- und          mente designiert. änderungen ihres beizulegenden zeitwertes werden nach
kapitalmärkten sowie an den internationalen rohstoffmärkten ergeben, ist      den allgemeinen regeln der derivatebilanzierung erfolgswirksam verbucht.
das risikomanagement auf kredit- und liquiditätsrisiken fokussiert.
                                                                              (7) konzern-kapitalflussrechnung
entsprechend der konzerninternen finanzrichtlinie werden devisentermin-       die konzern-kapitalflussrechnung zeigt, wie sich der finanzmittelbstand des
geschäfte und devisenswaps zur absicherung von wechselkursrisiken             ­gerresheimer konzerns im laufe des geschäftsjahres durch mittelzu- und
verwendet. als risikoexposure kommen im rahmen des währungsmanage-             -abflüsse verändert hat. die auswirkungen von akquisitionen und desin-
ments grundsätzlich nur transaktionsrisiken in betracht. die währungs­         vestitionen sind gesondert ausgewiesen. der in der konzern-kapitalfluss-
derivate werden zur absicherung definierter grundgeschäfte verwendet           rechnung ausgewiesene finanzmittelbestand beinhaltet zahlungsmittel und
und entsprechend als sicherungsinstrumente bilanziert.                         zahlungsmitteläquivalente, bestehend aus kassenbeständen, schecks und
                                                                               guthaben bei kreditinstituten sowie gegenläufig kontokorrentverbindlichkei-
die sich aus den liefer- und leistungsbeziehungen des konzerns ergebenden      ten. die position „einzahlungen aus desinvestitionen abzüglich abgegebener
kredit- und bonitätsrisiken werden durch das kredit- und forderungs-           zahlungsmittel“ in der berichtsperiode steht im zusammenhang mit der im
management und die vertriebsbereiche der operativen gesellschaften             vorjahr erfolgten veräußerung des geschäftsbereiches life science research
überwacht. mit dem ziel, forderungsausfälle zu vermeiden, unterliegen          und beinhaltet einzahlungen für im vorjahr bilanzierte forderungen aus
die kunden einer laufenden internen bonitätskontrolle. forderungen gegen       kaufpreisanpassungen. auch im vorjahr bezieht sich diese position auf die
kunden, die über kein erstklassiges rating verfügen, werden grundsätzlich      veräußerung des geschäftsbereiches life science research. die position „ein-
versichert.                                                                    zahlungen für den erwerb von tochterunternehmen abzüglich erworbener
                                                                               zahlungsmittel“ beinhaltet im vorjahr den erhalt einer kaufpreisanpassung
die liquiditätssituation des konzerns wird durch komplexe planungs­            für den erwerb von centor.
instrumente überwacht und gesteuert. durch eine rollierende finanz- und
liquiditätsplanung werden risiken der künftigen beschaffung von finanz-
mitteln identifiziert und gesteuert.

110        ko n z e r n - a b s c h l u s s d e r g e r r e s h e i m e r a g                                                                       gerresheimer ag g e s c h ä f t s b e r i c h t 2 0 17
           › konzern-anhang
           › erläuterungen zur konzern-gewinn- und v            ­ erlustrechnung




erläuterungen zur konzern-gewinn- und                                                                    (9) umsatzkosten
­verlustrechnung                                                                                         in den umsatzkosten sind die kosten der verkauften erzeugnisse und die
                                                                                                         einstandskosten der verkauften handelswaren enthalten. die kosten der
(8) umsatzerlöse                                                                                         umgesetzten leistungen enthalten sowohl die unmittelbaren leistungs­
                                                                                                         bezogenen kosten wie fertigungsmaterial, personal- und energiekosten
in t eur                                                                             2017         2016   als auch die mittelbar zurechenbaren kosten wie abschreibungen auf pro-
nach geschäftsbereichen                                                                                  duktionsanlagen und reparaturkosten. zudem sind in den umsatzkosten
plastics & devices                                                                 756.793     764.974   insgesamt abschreibungen und wertminderungen in höhe von t eur 84.811
primary packaging glass                                                            591.462     610.486   (vorjahr: t eur 80.971) enthalten, von denen auf die abschreibungen auf
umsatzerlöse                                                                  1.348.255      1.375.460
                                                                                                         fair value-anpassungen aus kaufpreisallokationen t eur 107 (vorjahr:
                                                                                                         t eur 1.276) entfallen.

                                                         pro-forma1)
in t eur                                2017                  2016            überleitung        2016    die im zusammenhang mit der fortgeführten geschäftstätigkeit angefallenen
nach                                                                                                     kosten für vorräte wurden während des jahres in höhe von t eur 348.364
regionen 2)                                                                                              (vorjahr: t eur 354.777) aufwandswirksam erfasst.
europa                              428.906                460.316                   1.932     458.384
deutschland                         313.058                324.111                       –     324.111
                                                                                                         (10) vertriebskosten und allgemeine verwaltungskosten
amerika                             373.704                363.079                       –     363.079
                                                                                                         die vertriebskosten enthalten die personal- und sachkosten der vertrieb-
schwellenländer                     206.497                202.845                  -1.005     203.850
                                                                                                         sorganisationen und der distribution (unter anderem frachten und pro-
sonstige
regionen                              26.090                 25.109                   -927      26.036   visionen). zudem sind in den vertriebskosten insgesamt abschreibungen
umsatzerlöse                    1.348.255              1.375.460                         –   1.375.460   von t eur 35.226 (vorjahr: t eur 36.735) enthalten, von denen auf die
1)
     rückwirkende anpassung aufgrund der veränderung der definition der schwellenländer                 abschreibungen auf fair value-anpassungen aus kaufpreisallokationen
     gemäß iqvia, vorher quintiles ims, im geschäftsjahr 2017.
2)
      	die hier genannten umsatzerlöse in europa sind ohne umsatzerlöse in den ländern
                                                                                                         t eur 33.433 (vorjahr: t eur 35.393) entfallen. in den abschreibungen auf
      deutschland, polen, russland und türkei und die umsatzerlöse in amerika ohne argentinien,          fair value-anpassungen des vorjahres sind wertminderungen auf kunden­
      brasilien, chile, kolumbien und mexiko.
                                                                                                         beziehungen in höhe von t eur 277 im geschäftsbereich plastics & devices
                                                                                                         enthalten.
iqvia, vormals quintiles ims, hat im geschäftsjahr 2017 seine definition
der schwellenländer geändert, wobei nun 22 länder als schwellenländer                                     die allgemeinen verwaltungskosten enthalten die personal- und sachkosten
definiert sind. neu hinzugekommen sind die länder ägypten und thailand,                                  der verwaltungsstellen sowie abschreibungen in höhe von t eur 4.673
und aus der definition herausgenommen wurde das land rumänien. wir                                       (vorjahr: t eur 5.793).
haben die berichterstattung an die geänderte definition angepasst und
das vorjahr entsprechend vergleichbar gemacht. die umsatzerlöse in den                                   (11) sonstige betriebliche erträge
sogenannten schwellenländern enthalten gemäß der aktuellen definition des                                die sonstigen betrieblichen erträge setzen sich wie folgt zusammen:
iqvia institutes umsatzerlöse in den ländern ägypten, algerien, argentinien,
bangladesch, brasilien, chile, china, indien, indonesien, kasachstan, kolum-                             in t eur                                                         2017                   2016
bien, mexiko, nigeria, pakistan, philippinen, polen, russland, saudi-arabien,                            erträge aus der auflösung von rückstellungen                     9.177                 5.537
südafrika, thailand, türkei und vietnam.                                                                 erträge aus der ausbuchung von
                                                                                                         verbindlichkeiten                                                6.088                 3.491
                                                                                                         erträge aus sonstigen erstattungsansprüchen
die umsatzerlöse beinhalten realisierte auftragswerte kundenspezifischer                                 gegen dritte und erträge aus transaktions­
auftragsfertigung in höhe von t eur 42.162 (vorjahr: t eur 49.924). die                                  dienstleistungsverträgen                                         4.224                 1.656
anderen umsatzerlöse resultieren im wesentlichen aus verkäufen von erzeug­                               erträge aus der fair value-bewertung der
                                                                                                         put-option triveni                                               3.614                       –
nissen und waren.
                                                                                                         erträge aus sonstigen steuererstattungen                         2.547                       –
                                                                                                         erträge aus dem abgang von immateriellen
                                                                                                         vermögenswerten und sachanlagen                                  1.704                 1.217
                                                                                                         einmalige erträge                                                  279                    993
                                                                                                         erträge aus verschrottungen                                        825                    728
                                                                                                         währungsgewinne                                                    388                    462
                                                                                                         sonstige erträge                                                 4.794                 3.461
                                                                                                         sonstige betriebliche erträge                                 33.640                17.545

ko n z e r n - a b s c h l u s s d e r g e r r e s h e i m e r a g                                                                                    111
› konzern-anhang
› erläuterungen zur konzern-gewinn- und v            ­ erlustrechnung




die erträge aus der auflösung von rückstellungen resultieren im wesent-         (12) restrukturierungsaufwendungen
lichen aus nicht mehr benötigten in der vergangenheit gebildeten rück­          als restrukturierungsaufwendungen erfasst g­ erresheimer aufwendungen
stellungen für gewährleistungen. für weitere informationen verweisen wir        nach einem vom management geplanten und überwachten programm, das
auf die ausführungen unter angabe (30).                                         entweder ein geschäftsfeld des konzerns oder die art, wie die geschäfts-
                                                                                tätigkeit ausgeübt wird, wesentlich verändert. aufgrund ihrer bedeutung
die erträge aus der ausbuchung von verbindlichkeiten in höhe von                im ­gerresheimer konzern werden die restrukturierungsaufwendungen
t eur 6.088 (vorjahr: t eur 3.491) resultieren aus in der vergangenheit         gesondert von aufwendungen ausgewiesen, die nicht aus maßnahmen im
gebildeten verbindlichkeiten, bei welchen eine inanspruchnahme nicht mehr       vorstehenden sinn resultieren.
wahrscheinlich ist, zum beispiel aufgrund von verjährung der verbindlichkeit.
                                                                                die in der berichtsperiode ausgewiesenen aufwendungen in höhe von
in den erträgen aus sonstigen erstattungsansprüchen gegen dritte sind erträ-    t eur 2.558 umfassen im wesentlichen aufwendungen aus einer beschlosse-
ge aus versicherungserstattungen in höhe von t eur 2.693 im wesentlichen        nen und verkündeten werksschließung im geschäftsbereich primary packaging
aus versicherten schadenfällen an drei unserer standorte beider geschäfts-      glass sowie weitere portfoliobereinigungen im zusammenhang mit der
bereiche plastics & devices und primary packaging glass ausgewiesen. unter      begonnenen standardisierung und optimierung der standorte.
dieser position sind weiterhin erträge aus transaktionsdienstleistungsverträ-
gen aus abgeschlossenen desinvestitionen in höhe von t eur 637 enthalten.       die im vorjahr ausgewiesenen aufwendungen in höhe von t eur 2.258
weitere t eur 209 entfielen auf eine erstattungszahlung aufgrund einer          umfassen im wesentlichen aufwendungen aus einer restrukturierungsmaß-
vertragsbeendigung im geschäftsbereich plastics & devices.                      nahme zur effizienzsteigerung im geschäftsbereich plastics & devices sowie
                                                                                weitere portfoliobereinigungen im zusammenhang mit der begonnenen
die erträge aus sonstigen steuererstattungen in höhe von t eur 2.547            standardisierung und optimierung der standorte.
beinhalten im wesentlichen erträge aus einer rückerstattung von energie-
steuer für die geschäftsjahre 2014 und 2015 im geschäftsbereich primary         restrukturierungsaufwendungen und erträge aus der auflösung von restruk­
packaging glass von t eur 1.537.                                                turierungsrückstellungen werden saldiert in den restrukturierungsaufwen-
                                                                                dungen ausgewiesen.
im zusammenhang mit dem erwerb von 75 % der anteile an triveni polymers
private ltd., neu-delhi (indien), zum 20. dezember 2012 hat g   ­ erresheimer   (13) sonstige betriebliche aufwendungen
den nicht beherrschenden anteilen das recht eingeräumt, die verbliebenen        die sonstigen betrieblichen aufwendungen setzen sich wie folgt zusammen:
25 % ab dem 1. april 2016 ­gerresheimer zum kauf anzudienen. die nicht
beherrschenden anteile haben das recht, jährlich zwischen dem 1. april          in t eur                                             2017           2016
und dem 30. april des jeweiligen jahres gemeinsam die verbliebenen 25 %         forschung und entwicklung                            3.508          3.163
zum kauf anzudienen. aufgrund der fair value-bewertung der put-option           einmalige aufwendungen                               2.899          1.503

zum abschlussstichtag, welche auf dem lokalen ebitda der gesellschaft           aufwendungen aus der fair value-bewertung
                                                                                der put-option triveni                                   –          1.399
triveni polymers private ltd., neu-delhi (indien), für das zum 31. märz 2018
                                                                                aufsichtsratvergütungen und
endende geschäftsjahr basiert, resultiert hieraus ein ertrag in höhe von        ­auslagenerstattungen                                1.114          1.110
t eur 3.614 (vorjahr: aufwand von t eur 1.399).                                 portfoliobereinigungen                                   –          1.028
                                                                                verlust aus anlagenabgang                              269           393
in den erträgen aus dem abgang von anlagevermögen ist im wesentlichen           sonstige aufwendungen                                  860          2.619
                                                                                sonstige betriebliche aufwendungen                   8.650        11.215
die veräußerung eines grundstückes an einem unserer standorte in den
usa in höhe von t eur 1.126 enthalten.
                                                                                einen wesentlichen bestandteil der sonstigen betrieblichen aufwendungen
währungsgewinne und -verluste aus der umrechnung von operativen                 stellen einmalige aufwendungen und portfoliobereinigungen in höhe von
fremdwährungsforderungen und -verbindlichkeiten sowie das netto­                t eur 2.899 (vorjahr: t eur 2.531) dar. die einmaligen aufwendungen des
ergebnis aus der marktbewertung von operativen derivativen sicherungs-          aktuellen geschäftsjahres setzen sich im wesentlichen aus einmaleffekten
geschäften, die der absicherung von grundgeschäften in fremdwährung             im zusammenhang mit dem ausscheiden von herrn röhrhoff aus dem
dienen, werden saldiert in den sonstigen betrieblichen erträgen bzw.            vorstand der ­gerresheimer ag sowie mit der neuordnung und optimierung
sonstigen betrieblichen aufwendungen ausgewiesen. währungsgewinne               der geschäftstätigkeiten zusammen. außerdem beinhaltet diese position
bzw. -verluste im zusammenhang mit der finanzierung werden saldiert im          aufwendungen im zusammenhang mit geplanten akquisitionsprojekten
finanzergebnis berichtet.                                                       sowie beträge für rechtskräftig entschiedene spruchstellenverfahren.

112    ko n z e r n - a b s c h l u s s d e r g e r r e s h e i m e r a g                                                                       gerresheimer ag g e s c h ä f t s b e r i c h t 2 0 17
       › konzern-anhang
       › erläuterungen zur konzern-gewinn- und v            ­ erlustrechnung




währungsgewinne und -verluste aus der umrechnung von operativen fremd-                             (15) ertragsteuern
währungsforderungen und -verbindlichkeiten sowie das nettoergebnis aus
der marktbewertung von operativen derivativen sicherungsgeschäften, die                            in t eur                                                           2017                   2016
der absicherung von grundgeschäften in fremdwährung dienen, werden                                 tatsächliche ertragsteuern                                      -41.721               -42.096
saldiert in den sonstigen betrieblichen erträgen bzw. sonstigen betrieblichen                      latente ertragsteuern                                               -715                   -361

aufwendungen ausgewiesen. währungsgewinne bzw. -verluste im zusam-                                 ertragsteuern                                                  -42.436               -42.457

menhang mit der finanzierung werden saldiert im finanzergebnis berichtet.
                                                                                                   die latenten ertragsteuern die im sonstigen ergebnis verrechnet werden,
(14) finanzergebnis                                                                                führen zu einer verminderung des eigenkapitals in höhe von t eur 1.473
                                                                                                   (vorjahr eigenkapitalerhöhend: t eur 458), wovon t eur 1.458 (vorjahr:
in t eur                                                                         2017      2016    t eur 456) auf ertragsteuern aus der neubewertung von leistungsorientierten
zinserträge                                                                      4.362     4.757   pensions­plänen entfallen. ergänzende angaben zu den latenten steuern
zinsaufwendungen                                                               -34.995   -34.035   enthält angabe (23).
sonstiges ­finanzergebnis                                                       -4.675    -4.248
finanzergebnis                                                                 -35.308   -33.526
                                                                                                   die ursachen für den unterschied zwischen dem erwarteten und dem tat-
davon: nettozinsaufwand für
        leistungsorientierte pensionspläne                                      -3.043    -3.580   sächlichen steueraufwand im konzern begründen sich wie folgt:


                                                                                                   in t eur                                                           2017                   2016
unter der position „zinsaufwendungen“ sind zinsaufwendungen für                                    konzernergebnis vor ertragsteuern                              145.488                146.943
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten, aus der begebenen schuld-                            erwarteter steuer­aufwand: 29 %
                                                                                                   (vorjahr: 29 %)                                                -42.192               -42.613
verschreibung, aus schuldscheinen, aus finanzierungsleasing sowie für
                                                                                                   unterschiede:
sonstige finanzielle verbindlichkeiten enthalten. die position „sonstiges
                                                                                                     verlustvorträge ohne aktive latente steuern                     -2.460                -1.741
finanzergebnis“ enthält im wesentlichen währungsgewinne bzw. -verluste                               abweichende steuersätze ausland                                  3.569                 4.672
aus finanzierungsgeschäften sowie die dazugehörigen gewinne und verluste                             nicht abziehbare aufwendungen                                   -2.995                -3.179
aus sicherungsgeschäften.                                                                            steuerfreie erträge und steuerliche vorteile                     1.913                 1.427
                                                                                                     effekte aus änderung der steuersätze                                291                    -69
zinsen im zusammenhang mit der put-option (t eur 1.528; vorjahr: t eur 6)                            veränderung wertberichtigung auf
                                                                                                     aktive latente steuern                                            -728                     -59
sind der kategorie „erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertet“
                                                                                                     steuern aus vorperiode                                              295                  -874
zuzuordnen. alle weiteren erträge aus finanziellen vermögenswerten sind
                                                                                                     sonstige                                                          -129                     -21
der kategorie „kredite und forderungen“ und alle weiteren aufwendungen
                                                                                                   summe unterschiede                                                  -244                   156
aus finanziellen verbindlichkeiten der kategorie „zu fortgeführten anschaf-                        tatsächlicher steueraufwand                                    -42.436               -42.457
fungskosten bewertete verbindlichkeiten“ zuzuordnen.                                               steuerquote                                                     29,2 %                 28,9 %


am 27. september 2017 hat ­gerresheimer schuldscheindarlehen in höhe
von t eur 250.000 erfolgreich am markt platziert. damit ist die refinan-                           der steuersatz in deutschland beträgt unverändert zum vorjahr 15,0 %
zierung der am 19. mai 2018 auslaufenden schuldverschreibung in höhe                               körperschaftsteuer zuzüglich 5,5 % solidaritätszuschlag auf die körper-
von t eur 300.000 sichergestellt. die durch die frühzeitige refinanzierung                         schaftsteuer und ca. 13,1 % gewerbesteuer, so dass sich ein kombinierter
entstandene liquidität wurde im wesentlichen dazu verwendet, ein revol-                            steuersatz von ca. 29 % ergibt.
vierendes darlehen bis zur rückzahlung der schuldverschreibung vollständig
zurückzuführen.                                                                                    die steuersätze für die tochterunternehmen, die ihren sitz nicht in deutsch-
                                                                                                   land haben, variieren von 14,1 % bis 38,0 % (vorjahr: 14,1 % bis 38,0 %). für
                                                                                                   einige tochterunternehmen in china galten im geschäftsjahr steuerprivilegien,
                                                                                                   so dass hier ein steuersatz von 15,0 % zur anwendung kam.

ko n z e r n - a b s c h l u s s d e r g e r r e s h e i m e r a g                                                                                   113
› konzern-anhang
› erläuterungen zur konzern-gewinn- und v            ­ erlustrechnung
› sonstige informationen zur konzern-gewinn- und verlustrechnung




effekte aus gewinnabführungsverträgen                                           in t eur                                              2017          2016
die steuerlichen ergebnisse von 14 deutschen konsolidierten organgesell-        konzernergebnis aus
                                                                                fortzuführendem geschäft                          103.052       104.486
schaften werden aufgrund der bestehenden ertragsteuerlichen organschaft
                                                                                davon: e rgebnisanteile der anteilseigner
    ­ erresheimer ag als organträgerin zugerechnet.
der g                                                                                   des mutterunternehmens                     100.887       102.291
                                                                                davon: ergebnisanteile von nicht
latente steuern auf verlustvorträge                                                     beherrschenden anteilen                       2.165        2.195
bei tochtergesellschaften der ­gerresheimer ag sind auf steuerliche verlust-    konzernergebnis aus nicht
                                                                                fortgeführtem geschäft                                    –      63.715
vorträge in höhe von t eur 50.999 (vorjahr: t eur 37.107) keine aktiven
                                                                                davon: ergebnisanteile der anteilseigner
latenten steuern gebildet worden, da mit einer künftigen nutzung dieser                 des mutterunternehmens                            –       19.347
verlustvorträge innerhalb der nächsten fünf jahre nicht gerechnet wird.         davon: e rgebnisanteile von nicht
zusätzlich bestehen zum 30. november 2017 bei organgesellschaften                       beherrschenden anteilen                           –       44.368
                                                                                konzernergebnis                                   103.052       168.201
­körperschaftsteuerliche verlustvorträge von t eur 27.892 und gewerbe-
                                                                                davon: e rgebnisanteile der anteilseigner
 steuerliche verlustvorträge von t eur 47.868 aus vororganschaftlicher zeit.           des mutterunternehmens                      100.887       121.638
 da sie während des bestehens der organschaft nicht genutzt werden können,      davon: e rgebnisanteile von nicht
 sind für sie keine aktiven latenten steuern angesetzt.                                 beherrschenden anteilen                       2.165       46.563


bei ausländischen konzerngesellschaften wurden trotz verlusten im laufenden
                                                                                in tausend                                            2017          2016
jahr bzw. im vorjahr aktive latente steuern in höhe von t eur 5.421 (vorjahr:   gewichtete durchschnittliche
t eur 4.250) auf verlustvorträge gebildet, da die unternehmen von zukünf-       anzahl an stammaktien                                31.400       31.400
tigen steuerlichen gewinnen ausgehen. es besteht hinreichende sicherheit,
dass die verlustvorträge realisiert werden können. die verlustvorträge, von
                                                                                in eur                                                2017          2016
denen im zeitraum von 2022 bis 2025 t eur 6.310 verfallen, betreffen            verwässertes und unverwässertes
ausschließlich ausländische gesellschaften.                                     ergebnis je aktie
                                                                                  aus fortzuführendem geschäft                         3,21         3,26
für zu versteuernde temporäre differenzen bei anteilen an vollkonsolidierten      aus nicht fortgeführtem geschäft                        –         0,61
tochterunternehmen in höhe von t eur 31.703 (vorjahr: t eur 31.980)               aus fortzuführendem geschäft und
                                                                                  nicht fortgeführtem geschäft                         3,21         3,87
wurden keine passiven latenten steuern gebildet, da die ­gerresheimer ag
den zeitpunkt der umkehr der temporären differenzen steuern kann und sich
die differenzen in absehbarer zeit voraussichtlich nicht umkehren werden.
                                                                                sonstige informationen zur konzern-
(16) ergebnis je aktie                                                          gewinn- und verlustrechnung
bei der berechnung des unverwässerten ergebnisses je aktie wird das den
inhabern von stammaktien des mutterunternehmens zuzurechnende ergeb-            (17) personalaufwand
nis durch die gewichtete durchschnittliche anzahl der während des jahres        der personalaufwand setzt sich wie folgt zusammen:
im umlauf befindlichen stammaktien dividiert.
                                                                                in t eur                                             2017          2016
in den geschäftsjahren 2017 und 2016 wurden keine neuen aktien ausge-           löhne und gehälter                                328.646       327.348
geben, so dass die gewichtete durchschnittliche anzahl der aktien in beiden     soziale abgaben und aufwendungen
                                                                                für unterstützung                                  58.881        57.717
geschäftsjahren 31.400.000 stück beträgt.
                                                                                aufwendungen für altersversorgung                    5.150        5.935
                                                                                personalaufwand                                  392.677       391.000
das bestehende phantom stock-programm (siehe angabe (29)) eröffnet
der ­gerresheimer ag bei erreichen der ausübungshürde das wahlrecht,
den vergütungsanspruch der begünstigten durch ausgabe von aktien der            im geschäftsjahr 2017 waren durchschnittlich 9.791 beschäftigte (vorjahr:
­gerresheimer ag oder durch leistung einer barzahlung zu erfüllen. da die       10.508) für den gerresheimer konzern tätig. davon waren 2.260 angestellte
 gesellschaft einen barausgleich beabsichtigt, geht von dem vergütungs-         (vorjahr: 2.346), 7.308 arbeiter (vorjahr: 7.921) und 223 auszubildende
 programm kein verwässerungseffekt aus. options- oder wandlungsrechte           (vorjahr: 241).
 bestehen nicht. das verwässerte und das unverwässerte ergebnis je aktie
 stimmen demnach überein.

114    ko n z e r n - a b s c h l u s s d e r g e r r e s h e i m e r a g                                                                gerresheimer ag g e s c h ä f t s b e r i c h t 2 0 17
       › konzern-anhang
       › bilanzerläuterungen




bilanzerläuterungen

(18) immaterielle vermögenswerte
die immateriellen vermögenswerte setzen sich wie folgt zusammen:


                                                                                             kundenbeziehungen,
                                                                                                   markenrechte,
                                                                                                technologien und                                                    immate­rielle
in t eur                                                                    geschäftswerte         ähnliche werte   entwicklungskosten          sonstiges        vermögenswerte
zum 30. november 2017
buchwert vorjahr                                                                 687.750                497.069                 3.248               5.835                      1.193.902
währungsumrechnung                                                                -30.967                -45.388                   10                   -65                       -76.410
zugänge                                                                                 –                      –                3.632              16.023                          19.655
abgänge                                                                                 –                      –                    –                      4                               4
umbuchungen                                                                             –                      –                  -82                  120                                38
planmäßige abschreibungen                                                               –                33.540                   348               2.064                          35.952
buchwert                                                                         656.783               418.141                 6.460              19.845                     1.101.229
anschaffungs- und herstellungskosten                                             660.633                649.414                16.252              45.343                      1.371.642
kumulierte abschreibungen und wertminderungen                                       3.850               231.273                 9.792              25.498                         270.413
buchwert                                                                         656.783               418.141                 6.460              19.845                     1.101.229
zum 30. november 2016
buchwert vorjahr                                                                 700.352                542.503                 2.524               6.005                      1.251.384
währungsumrechnung                                                                 -2.587                 -4.199                   -3                   -13                         -6.802
zugänge                                                                                 –                      –                1.144               2.876                            4.020
abgänge                                                                                 –                      –                    1                      1                               2
umbuchungen                                                                             –                      –                  -49                      –                             -49
planmäßige abschreibungen                                                               –                37.859                   367               2.439                          40.665
wertminderungen                                                                         –                   277                     –                      –                            277
veränderung aus zur veräußerung
gehaltenen langfristigen vermögenswerten
und veräußerungsgruppen                                                           -10.015                 -3.099                    –                 -593                        -13.707
buchwert                                                                         687.750               497.069                 3.248                5.835                    1.193.902
anschaffungs- und herstellungskosten                                             691.575                703.638                12.692              29.612                      1.437.517
kumulierte abschreibungen und wertminderungen                                       3.825               206.569                 9.444              23.777                         243.615
buchwert                                                                         687.750               497.069                 3.248                5.835                    1.193.902

ko n z e r n - a b s c h l u s s d e r g e r r e s h e i m e r a g                                                                                                    115
› konzern-anhang
› bilanzerläuterungen




wesentliche immaterielle vermögenswerte resultieren aus unternehmensakqui-                     auf die werthaltigkeit der geschäftswerte überprüft. ausgehend von den
sitionen. die planmäßigen abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte                       gewichteten durchschnittlichen kapitalkosten nach steuern wurden mit-
sind überwiegend in den vertriebskosten enthalten. während markenrechte –                      tels eines iterativen verfahrens die gewichteten kapitalkosten vor steuern
mit ausnahme einer gesellschaft – eine unbestimmte nutzungsdauer haben,                        ermittelt, die sich für die zahlungsmittelgenerierenden einheiten wie folgt
werden die übrigen identifizierbaren vermögenswerte bis maximal 2035                           darstellen:
abgeschrieben sein.
                                                                                               in %                                                  2017           2016
im geschäftsjahr sind keine wertminderungen in den abschreibungen auf                          plastics & devices
fair value-anpassungen enthalten. im vorjahr sind wertminderungen auf                            plastic packaging                                     6,2            6,1

kundenbeziehungen in höhe von t eur 277 im geschäftsbereich plastics &                           medical systems                                       6,8            6,3
                                                                                                 centor                                                5,7            5,5
devices in den abschreibungen auf fair value-anpassungen enthalten.
                                                                                               primary packaging glass
                                                                                                 converting                                            6,1            6,3
die geschäftswerte sind wie folgt den fünf (vorjahr: fünf) zahlungsmittel-
                                                                                                 moulded glass                                         6,3            6,3
generierenden einheiten zugeordnet:


 in t eur                                                            30.11.2017   30.11.2016   aus der werthaltigkeitsprüfung für die geschäftswerte hat sich, wie im
 plastics & devices                                                                            vorjahr, kein abwertungsbedarf ergeben. die veränderung der dargestellten
    plastic packaging                                                    91.365      93.427    buchwerte der einzelnen zahlungsmittelgenerierenden einheiten ergibt sich
    medical systems                                                     115.468     115.468    ausschließlich aus währungseffekten.
    centor                                                              260.289     290.957
 primary packaging glass
                                                                                               bei den zahlungsmittelgenerierenden einheiten führt nach ansicht der unter­
    converting                                                           63.341      61.578
                                                                                               nehmensleitung keine nach vernünftigem ermessen für möglich gehaltene
    moulded glass                                                       126.320     126.320
 geschäftswerte                                                        656.783      687.750    änderung der zur bestimmung des nutzungswertes getroffenen grund­
                                                                                               annahmen dazu, dass der buchwert der zahlungsmittelgenerierenden einheit
                                                                                               ihren erzielbaren betrag wesentlich übersteigt.
die geschäftswerte werden nicht planmäßig abgeschrieben. es wird min-
destens einmal jährlich ein werthaltigkeitstest durchgeführt.                                  die zum 30. november 2017 bestehenden markenrechte sind, wie im
                                                                                               vorjahr, vollständig dem geschäftsbereich plastics & devices zuzurechnen.
die überprüfung der werthaltigkeit der geschäftswerte erfolgt für alle                         die markenrechte haben – mit ausnahme einer gesellschaft – eine unbe-
zahlungsmittelgenerierenden einheiten plastic packaging, medical ­systems,                     stimmte nutzungsdauer und werden nicht planmäßig abgeschrieben. die
centor, converting und moulded glass auf der grundlage der vom vorstand                        markenrechte mit unbestimmter nutzungsdauer haben zum 30. november
verabschiedeten unternehmensplanung für die jahre 2018 bis 2022 (vorjahr:                      2017 einen buchwert von t eur 21.858 (vorjahr: t eur 22.309).
2017 bis 2021), die historische entwicklungen und aktuelle markterwar-
tungen berücksichtigt.                                                                         im geschäftsjahr 2017 wurden t eur 3.508 (vorjahr: t eur 3.163) für for-
                                                                                               schung und entwicklung aufgewendet. der konzern hat entwicklungskosten
für die nachhaltige entwicklung der folgejahre wurde, wie im vorjahr,                          im umfang von t eur 3.632 (vorjahr: t eur 1.144) aktiviert.
eine wachstumsrate von 1,0 % berücksichtigt, die das angenommene
durchschnittliche markt- oder branchenwachstum nicht überschreitet.                            unter der position „sonstige“ sind insbesondere lizenzen, insbesondere
­gerresheimer ermittelt den erzielbaren betrag als nutzungswert unter ver-                     für ein integriertes, passives spritzensicherheitssystem und eines neuen
 wendung von cash flow-prognosen, die auf der unternehmensplanung für                          produktportfolios vorfüllbarer, steriler injektionsfläschchen gx® rtf vials
 die jahre 2018 bis 2022 basieren. die diskontierung der zukünftigen cash                      und dazugehörigem technologischen know-how, standard-edv-programme
 flows erfolgt mit den gewichteten durchschnittlichen kapitalkosten (weigh-                    sowie geleistete anzahlungen auf immaterielle vermögenswerte erfasst.
ted average cost of capital). zur bestimmung der eigenkapitalkosten wurde
der beta-faktor auf basis einer gruppe von vergleichbaren unternehmen
(peer group) abgeleitet. die fremdkapitalkosten wurden entsprechend einer
auswertung der in anspruch genommenen finanzierungs- und kreditlinien
angesetzt. mittels einer sensitivitätsanalyse wurden die auswirkungen einer
möglichen erhöhung der gewichteten durchschnittlichen kapitalkosten

116     ko n z e r n - a b s c h l u s s d e r g e r r e s h e i m e r a g                                                                    gerresheimer ag g e s c h ä f t s b e r i c h t 2 0 17
        › konzern-anhang
        › bilanzerläuterungen




(19) sachanlagen und als finanzinvestition gehaltene immobilien
die sachanlagen und die als finanzinvestition gehaltenen immobilien setzen
sich wie folgt zusammen:


                                                                              grundstücke,
                                                                              grundstücks­
                                                                             gleiche rechte                                                                                      als finanz-
                                                                                und bauten        technische                         geleistete                                  investition
                                                                                 (betrieblich   anlagen und    andere anlagen anzahlungen und                                     gehaltene
 in t eur                                                                           genutzt)     maschinen      und maschinen  anlagen im bau       sachanlagen                 immobilien
 zum 30. november 2017
 buchwert vorjahr                                                                  180.025          332.902            27.480           69.762               610.169                       5.732
 währungsumrechnung                                                                  -2.202         -10.328              -532            -2.847               -15.909                             –
 zugänge                                                                              3.109          27.211             4.812           63.778                 98.910                             –
 abgänge                                                                                338             578                48              692                   1.656                            –
umbuchungen                                                                           2.348          40.144             2.227          -44.757                      -38                           –
planmäßige abschreibungen                                                             8.489          72.823             7.550                –                 88.862                             –
wertminderungen                                                                           28              9                 –                –                       37                           –
buchwert                                                                          174.425          316.519            26.389            85.244              602.577                       5.732
anschaffungs- und herstellungskosten                                               246.194          752.068           85.430            85.341             1.169.033                       6.714
kumulierte abschreibungen und wertminderungen                                        71.769         435.549           59.041                97               566.456                          982
 buchwert                                                                         174.425          316.519            26.389            85.244              602.577                       5.732
 zum 30. november 2016
 buchwert vorjahr                                                                  178.326          339.780            24.558           61.941               604.605                       5.791
 währungsumrechnung                                                                    -684          -4.011              -309            -1.445                 -6.449                            –
zugänge                                                                              12.093          31.355             6.793           58.501               108.742                              –
abgänge                                                                                 338             481                75              221                   1.116                          59
umbuchungen                                                                           4.051          38.746             4.938          -47.687                       49                           –
planmäßige abschreibungen                                                             9.125          68.104             7.811                –                 85.040                             –
wertminderungen                                                                           85          1.028                 –               93                   1.206                            –
wertaufholung                                                                              –            129                 –                –                      129                           –
veränderung aus zur veräußerung
gehaltenen langfristigen vermögenswerten
und veräußerungsgruppen                                                              -4.213          -3.484              -614            -1.234                 -9.545                            –
buchwert                                                                          180.025          332.902            27.480            69.762              610.169                       5.732
anschaffungs- und herstellungskosten                                               249.875          749.687           80.688            69.855             1.150.105                       6.714
kumulierte abschreibungen und wertminderungen                                        69.850         416.785           53.208                93               539.936                          982
buchwert                                                                          180.025          332.902            27.480            69.762              610.169                       5.732




die sachanlagen enthalten in höhe von t eur 8.503 (vorjahr: t eur 7.245)
geleaste vermögenswerte. sie beinhalten zum ende der berichtsperiode in
höhe von t eur 6.378 (vorjahr: t eur 7.002) geleaste produktions-, lager-
und verwaltungsgrundstücke sowie -gebäude, in höhe von t eur 1.942
(vorjahr: t eur 26) geleaste technische anlagen und maschinen und in
höhe von t eur 183 (vorjahr: t eur 217) geleaste sonstige sachanlagen.

ko n z e r n - a b s c h l u s s d e r g e r r e s h e i m e r a g                                                                                                   117
› konzern-anhang
› bilanzerläuterungen




im eigentum des konzerns stehende grundstücke und gebäude mit einem                            die entwicklung der anteile an at equity bewerteten unternehmen geht
buchwert zum 30. november 2017 in höhe von t eur 1.994 (vorjahr:                               aus der nachfolgenden tabelle hervor:
t eur 2.026) wurden als sicherung für den fall begeben, dass die vorherigen
eigentümer der betreffenden gesellschaft ihren verbindlichkeiten gegenüber                                                                                   anteile an
der steuerbehörde nicht nachkommen. bei den begebenen sicherheiten                                                                                            at equity
                                                                                                                                                            bewerteten
besteht ein vollständiges rückgriffsrecht auf die vorherigen eigentümer der
                                                                                               in t eur                                                  ­ nternehmen
                                                                                                                                                         u
                                                                ­ erresheimer
betreffenden gesellschaft und somit besteht kein risiko für den g                              zum 30. november 2017
konzern aus diesen sicherheiten in anspruch genommen zu werden.                                buchwert vorjahr                                                     262
                                                                                               ausschüttung                                                          -78
bei den nicht betrieblich genutzten grundstücken im sinne von ias 40 „als                      währungsumrechnung                                                    -25
finanzinvestition gehaltene immobilien“ handelt es sich um erbbaugrund-                        ergebnis aus at equity bewerteten unternehmen                         93
stücke mit einem buchwert von t eur 2.062 (vorjahr: t eur 2.062) und                           buchwert                                                             252
einem beizulegenden zeitwert von t eur 4.080 (vorjahr: t eur 4.080) sowie                      zum 30. november 2016
                                                                                               buchwert vorjahr                                                     237
nicht betriebsnotwendiges grundvermögen. der beizulegende zeitwert der
                                                                                               währungsumrechnung                                                     -1
erbbaugrundstücke wird auf basis unterschiedlicher informationen ermittelt,
                                                                                               ergebnis aus at equity bewerteten unternehmen                         26
zu denen vergangene verkäufe, bodenrichtwerte und externe gutachten
                                                                                               buchwert                                                             262
gehören. bei den sonstigen nicht betriebsnotwendigen grundstücken ent-
sprechen die zeitwerte den buchwerten.
                                                                                               im vorjahr hielt die g­ erresheimer ag indirekt 30,15 % der anteile an der
die mieteinnahmen aus den als finanzinvestition gehaltenen grundstücken                        proform cnc nastrojarna spol. s r.o., horsovsky tyn. im geschäftsjahr 2017
betragen im geschäftsjahr 2017 t eur 44 (vorjahr: t eur 44). aufwendun-                        ist per beschluss die beteiligung zweier gesellschafter an der proform cnc
gen wurden in höhe von t eur 41 (vorjahr: t eur 51) getätigt.                                  nastrojarna spol. s r.o., horsovsky tyn erloschen und das stammkapital um
                                                                                               die einlage dieser gesellschafter gesenkt worden. in diesem zuge hat sich
die wertminderungen entfallen mit 100,0 % (vorjahr: 8,4 %) auf den                             der anteil am stammkapital auf 40,59 % erhöht.
geschäftsbereich plastics & devices sowie mit 0,0 % (vorjahr: 91,6 %) auf
den geschäftsbereich primary packaging glass. die wertminderungen des
vorjahres stehen im wesentlichen im zusammenhang mit durchgeführten
portfoliobereinigungen.


(20) anteile an at equity bewerteten unternehmen
die folgende tabelle zeigt eine zusammenfassung der aggregierten finanz­
informationen der nicht wesentlichen at equity bilanzierten unternehmen,
welche sich auf die der g­ erresheimer ag zustehenden anteile beziehen. bei
diesen unternehmen handelt es sich um die gesellschaften g   ­ erresheimer
tooling llc, peachtree city (georgia/usa), und proform cnc nastrojarna
spol. s r.o., horsovsky tyn (tschechische republik):


 in t eur                                                            30.11.2017   30.11.2016
 vermögenswerte                                                           1.601        1.672
 eigenkapital                                                             1.035         867
 schulden                                                                  566          804
 umsatzerlöse                                                             2.808        2.988
 jahresüberschuss                                                          326          334

118    ko n z e r n - a b s c h l u s s d e r g e r r e s h e i m e r a g                                             gerresheimer ag g e s c h ä f t s b e r i c h t 2 0 17
       › konzern-anhang
       › bilanzerläuterungen




(21) finanzielle vermögenswerte
die finanziellen vermögenswerte setzen sich wie folgt zusammen:


                                                                                      30.11.2017                                     30.11.2016
                                                                                          davon          davon                            davon                davon
in t eur                                                                      total   kurz­fristig   langfristig          total        kurzfristig          langfristig
marktwerte derivativer finanzinstrumente                                      1.037         1.037             –             77                   77                     –
beteiligungen                                                                   228             –           228            235                     –                 235
erstattungsansprüche für pensionsleistungen                                   3.762           304         3.458         3.886                   260               3.626
erstattungsansprüche gegenüber dritten                                        8.546         8.546             –         7.547                7.547                      –
sonstige ausleihungen                                                         1.430            39         1.391         1.383                    37               1.346
sonstige                                                                      7.094         7.094             –         2.689                2.634                    55
sonstige finanzielle vermögenswerte                                          22.097       17.020          5.077       15.817              10.555                 5.262
forderungen aus lieferungen und leistungen                                  242.684       242.684             –      232.051             232.051                        –
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente                                287.036       287.036             –      118.391             118.391                        –
finanzielle vermögenswerte                                                  551.817      546.740          5.077      366.259            360.997                  5.262


in der position „sonstige“ sind vorwiegend wechselforderungen enthalten.       die forderungen aus lieferungen und leistungen enthalten aktivische salden
                                                                               aus kundenspezifischen fertigungsaufträgen in höhe von t eur 24.843
zum abschlussstichtag waren, wie auch im vorjahr, die sonstigen finan­         (vorjahr: t eur 20.786).
ziellen vermögenswerte, die weder überfällig noch wertgemindert sind, in
voller höhe werthaltig, und keiner der nicht wertgeminderten finanziellen      zur näheren erläuterung der marktwerte derivativer finanzinstrumente
vermögenswerte war überfällig.                                                 verweisen wir auf die ausführungen in angabe (34).


auf beteiligungen wurden im geschäftsjahr, wie auch im vorjahr, keine
wertberichtigungen gebildet.


der buchwert der im konzern-abschluss erfassten finanziellen vermögens-
werte stellt grundsätzlich das maximale ausfallrisiko des konzerns dar.
forderungen aus lieferungen und leistungen waren im geschäftsjahr 2017
in höhe von rund 25 % (vorjahr: rund 26 %) durch kreditversicherungen
abgedeckt.

ko n z e r n - a b s c h l u s s d e r g e r r e s h e i m e r a g                                                                                             119
› konzern-anhang
› bilanzerläuterungen




(22) sonstige forderungen
die sonstigen forderungen setzen sich wie folgt zusammen:


                                                                                  30.11.2017                                     30.11.2016
                                                                                      davon             davon                         davon               davon
 in t eur                                                                 total   kurz­fristig      langfristig         total      kurzfristig         langfristig
 sonstige steuerforderungen                                               9.575         8.684              891         9.848              8.790            1.058
 vorauszahlungen                                                          3.256         3.220               36         4.846              4.728              118
 sonstige vermögenswerte                                                  6.351         5.684              667         5.944              5.639              305
 sonstige forderungen                                                    19.182       17.588             1.594        20.638         19.157               1.481



in den vorauszahlungen sind im wesentlichen zahlungen vor dem stichtag
für wartungs-, steuer-, personal- und versicherungsaufwendungen im
folgenden geschäftsjahr abgegrenzt.


(23) latente steuern
die aktiven latenten steuern setzen sich wie folgt zusammen:


                                                                                     30.11.2017                                   30.11.2016
                                                                          voraussichtlich        voraussichtlich       voraussichtlich            voraus­sichtlich
                                                                           innerhalb von                    nach        innerhalb von                        nach
                                                                             12 monaten             12 monaten            12 monaten                12 monaten
 in t eur                                                                       realisiert             realisiert            realisiert                 realisiert
 steuervorteile
    steuerliche verlustvorträge                                                       268                  9.972                   646                     8.602
                                                                                      268                  9.972                  646                     8.602
 temporäre unterschiede
    anlagevermögen                                                                    481                  2.783                   474                     1.946
    vorräte                                                                           999                         –              1.167                          –
    forderungen und sonstige vermögenswerte                                           209                         –                136                          3
    pensionsrückstellungen                                                            805                 25.211                   799                    28.902
    sonstige rückstellungen                                                         6.899                  1.034                 9.342                     5.104
    verbindlichkeiten und sonstige schulden                                         2.283                  1.535                 1.987                     1.419
    cash flow hedge                                                                      –                        2                  –                         17
                                                                                   11.676                30.565                 13.905                   37.391
                                                                                   11.944                40.537                 14.551                   45.993
 saldierung                                                                             -41.451                                     -46.974
 in der bilanz als langfristig ausgewiesen                                              11.030                                      13.570

120    ko n z e r n - a b s c h l u s s d e r g e r r e s h e i m e r a g                                                                     gerresheimer ag g e s c h ä f t s b e r i c h t 2 0 17
       › konzern-anhang
       › bilanzerläuterungen




die passiven latenten steuern setzen sich wie folgt zusammen:


                                                                                                                 30.11.2017                                   30.11.2016
                                                                                                      voraussichtlich    voraussichtlich        voraussichtlich               voraus­sichtlich
                                                                                                       innerhalb von                nach         innerhalb von                           nach
                                                                                                         12 monaten         12 monaten             12 monaten                   12 monaten
in t eur                                                                                                    realisiert         realisiert             realisiert                    realisiert
temporäre unterschiede
  anlagevermögen                                                                                                7.378            170.459                    6.404                     191.151
  vorräte                                                                                                       2.906                 87                    3.011                            196
  forderungen und sonstige vermögenswerte                                                                       1.433                717                    1.242                            753
  sonstige rückstellungen und verbindlichkeiten                                                                 1.120                890                      618                         1.232
                                                                                                               12.837           172.153                  11.275                      193.332
saldierung                                                                                                          -41.451                                      -46.974
in der bilanz als langfristig ausgewiesen                                                                          143.539                                     157.633




die aktiven und passiven latenten steuern werden pro gesellschaft bzw.                                der aufwand aus der wertminderung von vorräten beträgt im geschäftsjahr
steuerlichem organkreis saldiert, sofern sie sich auf ertragsteuern beziehen,                         t eur 7.541 (vorjahr: t eur 7.955). bei wegfall der gründe, die zu einer
die gegenüber der gleichen steuerbehörde bestehen und ­gerresheimer ein                               abwertung geführt haben, wird eine wertaufholung vorgenommen. die
einklagbares recht zur aufrechnung tatsächlicher steuererstattungsansprü-                             wertaufholungen betragen im geschäftsjahr t eur 839 (vorjahr: t eur 712)
che gegen tatsächliche steuerschulden zusteht.                                                        und sind im wesentlichen auf den anstieg des nettoveräußerungswertes
                                                                                                      ursprünglich wertgeminderter waren sowie auf die nutzung des im sperr-
(24) vorräte                                                                                          bestand befindlichen und daher ursprünglich wertgeminderten vorratsver-
die vorräte setzen sich wie folgt zusammen:                                                           mögens zurückzuführen.


in t eur                                                                    30.11.2017   30.11.2016   hinsichtlich des betrages der im berichtszeitraum aufwandswirksam erfassten
roh-, hilfs- und betriebsstoffe                                                 49.921      49.968    vorräte verweisen wir auf angabe (9).
unfertige erzeugnisse/leistungen                                                14.993      18.429
fertige erzeugnisse und waren                                                   81.381      83.983    zum 30. november 2017 waren, wie im vorjahr, keine vorräte als sicher-
geleistete anzahlungen                                                           2.067        3.053
                                                                                                      heiten für schulden verpfändet.
vorräte                                                                       148.362      155.433

ko n z e r n - a b s c h l u s s d e r g e r r e s h e i m e r a g                                                                                                   121
› konzern-anhang
› bilanzerläuterungen




(25) forderungen aus lieferungen und leistungen                                                der bruttobuchwert der einzelwertberichtigten forderungen aus lieferungen
die forderungen aus lieferungen und leistungen setzen sich wie folgt                           und leistungen beträgt t eur 972 (vorjahr: t eur 1.069). die zugehörige
zusammen:                                                                                      einzelwertberichtigung beläuft sich auf t eur 895 (vorjahr: t eur 1.062),
                                                                                               so dass sich ein nettobuchwert der einzelwertberichtigten forderungen
 in t eur                                                            30.11.2017   30.11.2016   aus lieferungen und leistungen von t eur 77 (vorjahr: t eur 7) ergibt.
 forderungen aus lieferungen und leistungen                             244.541     234.206
 abzüglich wertberichtigungen                                             1.857        2.155   die entwicklung der wertberichtigungen stellt sich wie folgt dar:
 nettoforderungen aus
 lieferungen und leistungen                                            242.684      232.051
                                                                                               in t eur                                              2017          2016
                                                                                               stand 1. dezember                                    2.155          3.045
die forderungen aus lieferungen und leistungen enthalten folgende akti-                        abgang aus dem geschäftsbereich
                                                                                               life science research                                     –          -579
vische salden aus kundenspezifischen fertigungsaufträgen:
                                                                                               zuführung                                              335           698
                                                                                               inanspruchnahme                                       -128           -846
 in t eur                                                            30.11.2017   30.11.2016   auflösung                                             -393           -199
 angefallene auftragskosten und                                                                währungsumrechnung                                    -112            36
 ausgewiesene auftragsgewinne                                            84.636      97.108
                                                                                               stand 30. november                                   1.857          2.155
 abzüglich teilabrechnungen                                              60.408      76.878
 nettoforderungen aus fertigungsaufträgen                               24.228       20.230
 davon: fertigungsaufträge mit aktivischem saldo                         24.843      20.786
 davon: fertigungsaufträge mit passivischem saldo                          615          556    (26) zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente
                                                                                               die flüssigen mittel umfassen bargeld und kurzfristig verfügbare bankgut-
                                                                                               haben, die keinen wertschwankungen unterliegen.
auf zweifelhafte forderungen werden wertberichtigungen gebildet. die
verwendeten grundlagen für die beurteilung der angemessenheit der wert-                        (27) eigenkapital und nicht beherrschende anteile
berichtigungen auf zweifelhafte forderungen sind die fälligkeitsstruktur der                   zum 30. november 2017 beträgt das gezeichnete kapital unverändert
forderungen und erfahrungen in bezug auf ausbuchungen von forderungen                          t eur 31.400 und die kapitalrücklage t eur 513.827. die kapitalrücklage
in der vergangenheit, die bonität des kunden sowie veränderungen der                           enthält agio-beträge aus der börsenplatzierung im jahr 2007 sowie einlagen
zahlungsbedingungen.                                                                           der gesellschafter aus den jahren 2004 und 2007.


zum abschlussstichtag stellt sich die altersstruktur der nicht wertgeminderten                 die anzahl der ausgegebenen aktien beträgt zum abschlussstichtag
forderungen aus lieferungen und leistungen wie folgt dar:                                      31.400.000 mit einem nennwert von jeweils eur 1,00. im berichtsjahr wurde
                                                                                               eine dividende von t eur 32.970 für das geschäftsjahr 2016 ausgeschüttet.
 in t eur                                                            30.11.2017   30.11.2016   dies entspricht einer dividende von eur 1,05 je stückaktie.
 buchwert                                                               242.684     232.051
 pauschalierte einzelwertberichtigungen                                    962         1.093
 einzelwertberichtigungen                                                  895         1.062
 abzüglich bruttobuchwert der
 einzelwertberichtigten forderungen                                        972         1.069
 nicht wertgeminderte forderungen aus
 lieferungen und leistungen                                            243.569      233.137
 davon zum bilanzstichtag
    nicht überfällig                                                    227.581     219.340
    überfällig bis 30 tage                                                8.635        9.063
    überfällig zwischen 31 und 60 tagen                                   2.471        1.877
    überfällig zwischen 61 und 90 tagen                                   2.340         539
    überfällig zwischen 91 und 120 tagen                                  1.249        1.002
    überfällig über 120 tage                                              1.293        1.316
                                                                       243.569      233.137

122      ko n z e r n - a b s c h l u s s d e r g e r r e s h e i m e r a g                                                                    gerresheimer ag g e s c h ä f t s b e r i c h t 2 0 17
         › konzern-anhang
         › bilanzerläuterungen




gewinnverwendungsvorschlag                                                                            (28) rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen
der vorstand und der aufsichtsrat der g­ erresheimer ag werden der haupt-                             im ­gerresheimer konzern bestehen in verschiedenen ländern pensionspläne,
versammlung am 25. april 2018 vorschlagen, eine dividende in höhe von                                 jedoch machen die pensionspläne in deutschland und die pensions- und
eur 1,10 je aktie (vorjahr: eur 1,05 je aktie) für das geschäftsjahr 2017                             fürsorgepläne (krankenversicherung für ruheständler) in den usa 96,6 %
auszuschütten. dies entspricht einem dividendenbetrag von t eur 34.540                                der gesamten weltweiten rückstellungen für pensionen und ähnliche ver-
und einer steigerung gegenüber der vorjahresdividende um 4,8 %. die                                   pflichtungen des ­gerresheimer konzerns aus.
ausschüttungsquote beträgt 27,1 % (vorjahr: 24,9 %) des bereinigten
konzern­ergebnisses nach nicht beherrschenden anteilen von t eur 127.459                              in die leistungsorientierten deutschen pensionspläne werden, von einzelfällen
(vorjahr: t eur 132.621). diese ausschüttung bewegt sich im rahmen unse-                              abgesehen, keine neuen arbeitnehmer mehr aufgenommen. infolgedessen
rer dividendenpolitik, in abhängigkeit vom operativen unternehmenserfolg                              befinden sich die deutschen pläne in einem abwicklungsprozess mit im laufe
zwischen 20 % und 30 % des bereinigten konzernergebnisses nach nicht                                  der zeit abnehmenden pensionsverpflichtungen. die ­pensionspläne basieren
beherrschenden anteilen an unsere aktionäre auszuschütten. des weite-                                 in der regel auf beschäftigungsdauer, entgelt und position der beschäftigten.
ren wird vorgeschlagen, den verbleibenden bilanzgewinn der gesellschaft                               so werden in abhängigkeit vom gehalt pro dienstjahr renten­ansprüche
von t eur 118.067 auf neue rechnung vorzutragen. damit profitieren die                                erworben. die den aktiven vorstandsmitgliedern erteilten pensionszusagen
­gerresheimer aktionäre vom geschäftserfolg des ­gerresheimer konzerns.                               werden grundsätzlich über einen pensionsfonds bzw. eine unterstützungs-
                                                                                                      kasse abgewickelt. jährliche beitragszahlungen an die unterstützungs-
in eur                                                                        2017            2016    kasse finanzieren die pensionsverpflichtungen. sollte das vermögen des
bilanzgewinn vor ausschüttung                                                                         pensions­fonds bzw. der unterstützungskasse zum zeitpunkt des eintritts des
der dividende                                                   152.607.004,84       126.271.169,85
                                                                                                      versorgungsfalles nicht ausreichen, besteht eine nachschusspflicht. weitere
ausschüttung dividende                                            34.540.000,00       32.970.000,00
                                                                                                      details zu den pensionsplänen der vorstände enthält der vergütungsbericht
vortrag auf neue rechnung                                    118.067.004,84          93.301.169,85
                                                                                                      des konzern-lageberichts.

                                                                                                      die leistungsorientierten us-pensionspläne wurden geschlossen und die
                                                                                                      ­leistungen festgeschrieben. diese pensionspläne werden über externe
                                                                                                       kapital­anlagen (planvermögen) finanziert. jährliche beitragszahlungen
                                                                                                       finanzieren die pensionspläne. bei allen neuen us-pensionsplänen handelt
                                                                                                       es sich um beitragsorientierte versorgungspläne, um die risiken veränderter
                                                                                                       kapitalmarktbedingungen und des demografischen wandels zu begrenzen.


                                                                                                      darüber hinaus werden medizinische leistungen für ruheständler, die in
                                                                                                      den usa ansässig sind, bezuschusst. im rahmen dieser programme wird
                                                                                                      den ruheständlern ein bestimmter prozentsatz der erstattungsfähigen
                                                                                                      medizinischen aufwendungen gewährt. die fürsorgepläne in den usa
                                                                                                      wurden geschlossen und die leistungen festgeschrieben. dadurch wurde
                                                                                                      das risiko ständig steigender erstattungsbeträge durch den ­gerresheimer
                                                                                                      konzern begrenzt. änderungen in den gesetzlichen rahmenbedingungen
                                                                                                      können zu änderungen in den versorgungsplänen führen.

ko n z e r n - a b s c h l u s s d e r g e r r e s h e i m e r a g                                                                                                             123
› konzern-anhang
› bilanzerläuterungen




die pensionsrückstellung entwickelte sich wie folgt:                                                      die ermittlung des rechnungszinses orientiert sich an der entwicklung
                                                                                                          von qualitativ hochwertigen unternehmensanleihen. bei den inländischen
 in t eur                                                                         2017            2016    versorgungsverpflichtungen wurde als biometrische grundlage für die
 stand 1. dezember                                                             173.211         177.502    bewertung die richttafel von prof. dr. heubeck rt 2005 g verwendet. bei
 inanspruchnahme                                                                -12.262         -12.695   den ausländischen tochtergesellschaften wurden aktuelle landesspezifische
 zuführung                                                                        6.414          7.869    biometrische annahmen zugrunde gelegt. die erwartete einkommensent-
 veränderung konsolidierungskreis                                                     –           -631
                                                                                                          wicklung umfasst erwartete entgelt- und einkommenssteigerungen.
 effekte aus der neubewertung                                                    -4.990          1.534
 währungsumrechnung                                                              -3.678           -341
                                                                                                          die veränderung des barwertes der versorgungsverpflichtung stellt sich
 veränderung aktivisch ausgewiesener
 vermögensüberhang aus planvermögen                                                 -11             -27   wie folgt dar:
 stand 30. november                                                           158.684          173.211
 davon: kurzfristig                                                             13.580          13.621    in t eur                                         30.11.2017   30.11.2016
                                                                                                          barwert der versorgungsverpflichtung
                                                                                                          zum 1. dezember                                     227.556     239.717
rückstellungen in höhe von t eur 126.183 (vorjahr: t eur 133.969) resul­
                                                                                                          aufwand für die erdienten versorgungsansprüche        2.847        2.940
tieren aus verschiedenen versorgungsplänen und einzelvereinbarungen bei
                                                                                                          zinsaufwand für die bereits erworbenen
deutschen tochtergesellschaften, t eur 32.501 (vorjahr: t eur 39.242)                                     ­versorgungsansprüche                                 4.188        5.021
beziehen sich im wesentlichen auf us-tochtergesellschaften. die rückstellung                              mitarbeiterbeiträge                                    533          648
enthält auch die verpflichtungen der us-tochtergesellschaften zur teilweisen                              rentenzahlungen                                     -15.196      -21.266
übernahme der krankheitskosten der beschäftigten nach eintritt in den                                     versicherungsmathematische gewinne/verluste          -2.298        1.619
ruhestand. den rückstellungen steht ein aktivischer vermögenswert in                                        finanzielle annahmen                                 -711        9.775
                                                                                                            demografische annahmen                               -181       -3.385
höhe von t eur 0 (vorjahr: t eur 11) gegenüber.
                                                                                                            erfahrungsbedingte annahmen                        -1.406       -4.771
                                                                                                          nachzuverrechnender dienstzeitaufwand                     –        1.095
die finanzierung erfolgt überwiegend durch planmäßige ansammlung
                                                                                                          veränderung konsolidierungskreis                          –       -1.004
von pensionsrückstellungen in den gesellschaften. externe fonds, die den
                                                                                                          verwaltungskosten                                      431          527
anforderungen an ein planvermögen entsprechen, liegen im inland sowie                                     abgeltungen                                             -18       -1.121
im ausland vor.                                                                                           währungsumrechnung und übrige
                                                                                                          veränderungen                                        -7.548         -620
der berechnung der pensionsrückstellung und des planvermögens liegen                                      barwert der versorgungsverpflichtung               210.495      227.556

die folgenden annahmen zugrunde:


                                                 inland                              ausland
 in %                           30.11.2017                30.11.2016        30.11.2017     30.11.2016
 rechnungszins                               1,45                    1,43    0,80 – 7,15   0,80 – 7,30
 gehaltstrend                                3,25                    3,25    0,50 – 6,55   0,50 – 5,00
 rententrend                                 1,00                    1,00             –              –
 krankheits­
 kostentrend                                      –                    –     5,00 – 6,00   5,00 – 6,33

124    ko n z e r n - a b s c h l u s s d e r g e r r e s h e i m e r a g                                                                          gerresheimer ag g e s c h ä f t s b e r i c h t 2 0 17
       › konzern-anhang
       › bilanzerläuterungen




die veränderung des planvermögens stellt sich wie folgt dar:                                            die im nächsten geschäftsjahr in das planvermögen einzuzahlenden beiträge
                                                                                                        werden auf t eur 1.346 geschätzt. die finanzierung erfolgt im wesentlichen
in t eur                                                                    30.11.2017    30.11.2016    von seiten des arbeitgebers.
beizulegender zeitwert des
planvermögens zum 1. dezember                                                   54.356        62.253
                                                                                                        die wesentlichen pensionsfonds bestehen für die pensionspläne in den
mit dem rechnungszins
kalkulierter ertrag des planvermögens                                            1.145         1.441    usa und in der schweiz. die kapitalanlagepolitik dieser fonds richtet sich
betrag, um den der tatsächliche den                                                                     neben der einhaltung aufsichtsrechtlicher rahmenvorgaben an der aus den
kalkulierten ertrag des planvermögens übersteigt                                 2.692            85    eingegangenen verpflichtungen resultierenden risikostruktur aus.
mitarbeiterbeiträge                                                                533           648
arbeitgeberbeiträge                                                              1.409         1.505
                                                                                                        in der schweiz wurde eine vollversicherung zur deckung der versicherungs-
rentenzahlungen                                                                 -4.454        -10.076
                                                                                                        und anlagetechnischen risiken abgeschlossen. hier erfolgt die finanzierung
veränderung konsolidierungskreis                                                     –          -373
                                                                                                        des pensionsfonds in gleichen teilen durch beiträge der arbeitnehmer und
abgeltungen                                                                          –          -848
währungsumrechnung und
                                                                                                        des arbeitgebers. aus der anlagepolitik des fonds erwartet ­gerresheimer
übrige veränderungen                                                            -3.870          -279    eine kapitalverzinsung, die langfristig die dauerhafte erfüllung der verpflich-
beizulegender zeitwert des                                                                              tungen aus den leistungszusagen gewährleistet.
planvermögens                                                                  51.811         54.356

                                                                                                        der insgesamt in der konzern-gewinn- und verlustrechnung erfasste
die zusammensetzung des planvermögens zur deckung der pensions­                                         pensions­aufwand ermittelt sich wie folgt:
verpflichtungen stellt sich zum abschlussstichtag wie folgt dar:
                                                                                                        in t eur                                                         2017                   2016
                                            inland                                  ausland               aufwand für die erdienten
                                                                                                          versorgungsansprüche                                           2.847                 2.940
in t eur                   30.11.2017                30.11.2016             30.11.2017    30.11.2016
                                                                                                          nachzuverrechnender dienstzeitaufwand                              93                1.095
planvermögen
mit marktpreis-                                                                                         dienstzeitaufwand                                               2.940                 4.035
notierung                             5.111                   5.288             26.343        27.655      zinsaufwand für die bereits erworbenen
  aktien (direkt                                                                                          versorgungsansprüche                                           4.188                 5.021
  gehalten)                           2.230                      940            11.817        13.286      kalkulierter ertrag des planvermögens                         -1.145                -1.441
  festverzinsliche                                                                                      nettozinsaufwand                                                3.043                 3.580
  ­wertpapiere                        2.848                   4.312             10.160         9.648    verwaltungskosten                                                   431                   527
  liquidität                               33                      36            1.806         2.027    auswirkungen von abgeltungen                                           –                 -273
  versicherungs-                                                                                                                                                        6.414                 7.869
  verträge                                   –                       –             50             91
                                                                                                                ufwand aus versorgungsansprüchen, für
                                                                                                        davon: a
  sonstige                                   –                       –           2.510         2.603           die entsprechende erstattungsansprüche
planvermögen                                                                                                   bestehen                                                      64                     79
ohne marktpreis-
notierung                             5.870                   5.448             14.487        15.965
  versicherungs-
  verträge                            5.791                   5.366             14.487        15.965
  sonstige                                 79                      82                –             –
plan­
vermögen                           10.981                  10.736              40.830         43.620

ko n z e r n - a b s c h l u s s d e r g e r r e s h e i m e r a g                                                                                                    125
› konzern-anhang
› bilanzerläuterungen




mit ausnahme des nettozinsaufwands werden sämtliche aufwendungen                                                                         auswirkung auf den barwert der
und erträge per saldo im personalaufwand erfasst, der in die funktionskosten                                                                 versorgungs­ansprüche

eingeht. der nettozinsaufwand ist im finanzergebnis enthalten.                                in t eur                                           2017               2016
                                                                                              zunahme des rechnungszinssatzes um
                                                                                              0,5 prozentpunkte                                -12.056           -13.661
bei einer pensionsverpflichtung in deutschland besteht ein vertraglicher                      abnahme des rechnungszinssatzes um
anspruch auf erstattung der rentenzahlungen gegenüber einem konzern­                          0,5 prozentpunkte                                 13.475            15.023
fremden unternehmen. dieser erstattungsanspruch erfüllt nicht die voraus-                     zunahme des gehaltstrends um
                                                                                              0,25 prozentpunkte                                   473               633
setzung von planvermögen und kann somit nicht mit den pensionsverpflich-
                                                                                              abnahme des gehaltstrends um
tungen saldiert werden. der erstattungsanspruch für pensionsleistungen ist                    0,25 prozentpunkte                                  -453              -608
in den sonstigen finanziellen vermögenswerten enthalten. wir verweisen                        zunahme der krankheitskosten um
auf angabe (21).                                                                              1,0 prozentpunkte                                  1.706             2.096
                                                                                              abnahme der krankheitskosten um
                                                                                              1,0 prozentpunkte                                 -1.584             -1.939
    ­ erresheimer konzern erwartet in den künftigen jahren folgende
der g
rentenzahlungen:
                                                                                              zwischen den oben genannten versicherungsmathematischen annahmen
 in t eur                                  2018                      2019    2020     2021    bestehen abhängigkeiten. die sensitivitätsanalyse berücksichtigt diese
 zu erwartende                                                                                abhängigkeiten nicht.
 renten­
 zahlungen                              13.580                   12.895     12.690   12.017
                                                                                              der aufwand für beitragsorientierte rentenpläne, im wesentlichen bei den
                                                                                              us-tochtergesellschaften, betrug im geschäftsjahr t eur 1.562 (vorjahr:
die gewichtete durchschnittliche laufzeit der versorgungsverpflichtungen                      t eur 1.520). hierin ist ein aufwand in höhe von t eur 95 (vorjahr: t eur 0)
liegt in deutschland bei 12,2 jahren und im ausland zwischen 6,1 und                          für ein vorstandsmitglied erfasst, der im februar 2018 an das betroffene
16,2 jahren.                                                                                  vorstandsmitglied ausgezahlt wird. für weitere informationen verweisen
                                                                                              wir auf den vergütungsbericht des konzern-lageberichts.
die wesentlichen versicherungsmathematischen annahmen zur ermittlung
der pensionsverpflichtungen sind der rechnungszins sowie der erwartete ge-                    beiträge zur gesetzlichen rentenversicherung in deutschland wurden in
haltstrend. zudem enthält die pensionsrückstellung auch die verpflichtungen                   höhe von t eur 12.610 (vorjahr: t eur 12.746) geleistet.
der us-tochtergesellschaften zur teilweisen übernahme der krankheitskosten
der beschäftigten nach eintritt in den ruhestand. bei der ermittlung der
verpflichtung wurde eine kostensteigerungsrate von 6,0 % (vorjahr: 6,3 %)
unterstellt, die sich bis zum jahr 2021 schrittweise auf 5,0 % reduziert. die
folgenden sensitivitätsanalysen zeigen, wie die höhe der leistungsorientierten
verpflichtungen durch mögliche änderungen der entsprechenden annahmen
beeinflusst worden wäre. die berechnungen gehen jeweils von im übrigen
unveränderten annahmen aus:

126    ko n z e r n - a b s c h l u s s d e r g e r r e s h e i m e r a g                                               gerresheimer ag g e s c h ä f t s b e r i c h t 2 0 17
       › konzern-anhang
       › bilanzerläuterungen




     ­­­
(29) gerresheimer     aktienwertsteigerungsrechte (phantom stocks)             seit der billigung des neuen vergütungssystems durch die hauptversammlung
die gesellschaft hat mit sämtlichen mitgliedern des vorstands vereinba-        am 30. april 2015 gilt bei verlängerung bestehender vorstandsbestellungen
rungen über eine langfristige aktienkursorientierte variable vergütung ge-     oder neubestellung eines vorstandsmitglieds eine neue vereinbarung, welche
schlossen. diese vereinbarungen sehen vor, dass jedes vorstandsmitglied in     vorsieht, dass jedes vorstandsmitglied eine wertbasierte zuteilung erhält. die
abhängigkeit vom jeweiligen aktienkurs in jedem jahr der vorstandstätigkeit    vorstandsmitglieder bekommen also nicht mehr eine bestimmte stückzahl
eine bestimmte anzahl sogenannter aktienwertsteigerungsrechte (phantom         von aktienwertsteigerungsrechten, sondern erhalten einen zahlungsanspruch
stocks) erhält. jedes aktienwertsteigerungsrecht berechtigt das vorstands-     (wertanspruch) für den fall, dass die ausübungs- und zahlungsvorausset-
mitglied zum erhalt einer zahlung in abhängigkeit von der entwicklung des      zungen vorliegen. das vorstandsmitglied ist berechtigt, nach ablauf einer
aktienkurses. dabei legt die sogenannte erfolgshürde fest, dass die zahlung    sperrfrist von fünf jahren innerhalb eines sich anschließenden zeitraums von
nur möglich ist, wenn der kurs der aktie der gesellschaft zum zeitpunkt        24 monaten eine zahlung in höhe der zwischen dem ausgabezeitpunkt und
der ausübung den ausgangswert der jeweiligen tranche um mindestens             dem ausübungszeitpunkt (laufzeit) eingetretenen, nach dem börsenkurs
12 % übersteigt oder eine höhere prozentuale wertsteigerung als die des        bemessenen wertsteigerung der ­gerresheimer-aktie zu verlangen. vorausset-
mdax eingetreten ist. für die aktienwertsteigerungsrechte, die das jahr        zung für die auszahlung ist, dass innerhalb der laufzeit eine wertsteigerung
2017 betreffen, gilt der ausgabepreis von eur 74,61 als ausgangswert.          von mindestens 20 % oder eine höhere prozentuale wertsteigerung als die
die erfolgshürde ist lediglich für die frage der zahlungsberechtigung, nicht   des mdax eingetreten ist und die mitgliedschaft im vorstand innerhalb der
aber für die berechnung der zahlungshöhe relevant. nach ablauf einer           laufzeit mindestens ein volles jahr lang bestand. die zielvergütung soll bei
sperrfrist von vier jahren können die aktienwertsteigerungsrechte innerhalb    erreichung der ausübungshürde einer 20 %igen steigerung des börsenkurses
eines sich anschließenden zeitraums von 16 monaten (ausübungszeitraum)         40 % des individuellen festgehaltes je vorstandsmitglied betragen. beträgt
ausgeübt werden. der vergütungsanspruch entspricht dem betrag, um den          die börsenkurssteigerung während der laufzeit 40 % oder mehr, ist der
der aktienkurs im jeweiligen zeitraum zwischen der ausgabe der aktien-         wertanspruch der vorstandsmitglieder auf maximal 80 % des individuellen
wertsteigerungsrechte und der ausübung absolut gestiegen ist. die höhe des     festgehaltes begrenzt.
vergütungsanspruches ist jedoch für jede tranche auf den betrag begrenzt,
der 25 % des ausgangswertes sämtlicher aktienwertsteigerungsrechte dieser      für die ermittlung des optionswertes der phantom stocks wird ein aner-
tranche entspricht. mit dem ausscheiden des jeweiligen vorstandsmitgliedes     kanntes optionspreismodell (binomialmodell) verwendet. als volatilität des
verfallen alle noch nicht ausgeübten aktienwertsteigerungsrechte, sofern das   zielwertes werden 18 % p. a. (vorjahr: 26 % p. a.) sowie eine fluktuationsrate
ausscheiden nicht durch todesfall oder dauernde erwerbsunfähigkeit eintritt    der beschäftigten von 3 % p. a. (vorjahr: 3 % p. a.) zugrunde gelegt. als
oder die mitgliedschaft im vorstand innerhalb der laufzeit der jeweiligen      risiko­loser zinssatz wird die rendite von bundesanleihen mit entsprechender
ausgegebenen tranche nicht mindestens ein volles jahr bestand. sämtliche       laufzeit verwendet. im übrigen liegen der bewertung folgende annahmen
ansprüche auf weitere aktienwertsteigerungsrechte verfallen ebenfalls          zugrunde:
mit dem ausscheiden. die gesellschaft hat sich das recht vorbehalten, die
aktienwertsteigerungsrechte gegebenenfalls in aktien zu erfüllen, wobei
aber die begleichung in bar beabsichtigt ist.

ko n z e r n - a b s c h l u s s d e r g e r r e s h e i m e r a g                                                                                                                         127
› konzern-anhang
› bilanzerläuterungen




                                                                     tranche 8           tranche 9       tranche 9 neu             tranche 10         tranche 10 neu         tranche 11 neu
 mitglieder des ­vorstands                                              (2014)              (2015)              (2015)                 (2016)                 (2016)                 (2017)
                                                         9. februar 2010/                                                                                                      22. mai 2014/
                                                            24. juni 2011/           24. juni 2011/                                                    22. mai 2014/        9. februar 2015/
 ausgabedatum                                           23. oktober 2012         23. oktober 2012         22. mai 2014          24. juni 2011        9. februar 2015          25. april 2016
 laufzeit bis                                           31. oktober 2019         31. oktober 2020        16. juni 2022       31. oktober 2021          10. juni 2023            9. juni 2024
 ende der wartezeit                                           13. juni 2018          16. juni 2019       16. juni 2020          10. juni 2020          10. juni 2021            9. juni 2022
 ausgabewert (in eur)                                                   48,82                51,89              51,89                  68,87                  68,87                   74,61
 zielwert (in eur)                                                      54,68                58,12              62,27                  77,13                  82,64                   89,53
 anzahl der
 ausgegebenen rechte                                                  185.000             105.000     zahlungsanspruch                50.000        zahlungsanspruch       zahlungsanspruch
 ausübungsschwelle (in %)                                                  12                   12                 20                     12                     20                      20
 zeitwert (in t eur)                                                    1.985                  919                616                    249                    749                     988
 maximaler auszahlungs­betrag
 (in t eur)                                                             2.258                1.362                616                    861                  1.120                   1.624



der beizulegende zeitwert der tranchen 2018 bis 2021 (tranchen 12 bis
15) beträgt unter berücksichtigung der oben genannten prämissen zum
abschlussstichtag t eur 3.889.


der bestand der phantom stocks hat sich wie folgt entwickelt:


                                                                                                               tranche 7              tranche 8              tranche 9             tranche 10
 führungskräfte und mitglieder des vorstands                                                                      (2013)                 (2014)                 (2015)                 (2016)
 bestand zum 30. november 2012                                                                                           –                      –                      –                       –
 zuteilung                                                                                                      436.400                         –                      –                       –
 ausübung                                                                                                        50.000                         –                      –                       –
 während der laufzeit verfallen                                                                                  18.900                         –                      –                       –
 bestand zum 30. november 2013                                                                                 367.500                          –                      –                       –
 zuteilung                                                                                                               –             185.000                         –                       –
 ausübung                                                                                                       157.400                         –                      –                       –
 während der laufzeit verfallen                                                                                   9.100                         –                      –                       –
 bestand zum 30. november 2014                                                                                 201.000                185.000                          –                       –
 zuteilung                                                                                                               –                      –             105.000                          –
 ausübung                                                                                                         7.600                         –                      –                       –
 während der laufzeit verfallen                                                                                   8.400                         –                      –                       –
 bestand zum 30. november 2015                                                                                 185.000                185.000                105.000                           –
 zuteilung                                                                                                               –                      –                      –               50.000
 ausübung                                                                                                                –                      –                      –                       –
 während der laufzeit verfallen                                                                                          –                      –                      –                       –
 bestand zum 30. november 2016                                                                                 185.000                185.000                105.000                  50.000
 zuteilung                                                                                                               –                      –                      –                       –
 ausübung                                                                                                       185.000                         –                      –                       –
 während der laufzeit verfallen                                                                                          –                      –                      –                       –
 bestand zum 30. november 2017                                                                                           –            185.000                105.000                  50.000


für die tranche 7 wurden im berichtsjahr 2017 t eur 2.094 gezahlt.


die rückstellung für das phantom stock-programm beträgt zum abschluss-
stichtag t eur 4.296 (vorjahr: t eur 4.609). der aufwand für das geschäfts-
jahr 2017 beläuft sich auf t eur 1.781 (vorjahr: t eur 1.564).

128    ko n z e r n - a b s c h l u s s d e r g e r r e s h e i m e r a g                                                                           gerresheimer ag g e s c h ä f t s b e r i c h t 2 0 17
       › konzern-anhang
       › bilanzerläuterungen




(30) sonstige rückstellungen
die sonstigen rückstellungen entwickelten sich wie folgt:


                                                                                                                   veränderung
                                                                                                                         aus zur
                                                                                                                   veräußerung
                                                                                                                      gehaltenen
                                                                                                                    langfristigen
                                                                                                                     vermögens-
                                                                                                                     werten und
                                stand               umgliede-               inanspruch-                           veräußerungs-      währungs­        stand             davon                 davon
in t eur                   01.12.2016                 rungen                     nahme    auflösung   zuführung         gruppen     umrechnung   30.11.2017          kurzfristig          langfristig
steuerrück­
stellungen                         1.491                         –                447          100       2.195                 –          -58         3.081                3.081                       –
personal­
verpflich­tungen                 21.194                          –               8.481         593       8.446                 –         -729        19.837               13.150                6.687
gewähr­
leistungen                       19.987                          –               7.309       6.545       3.740                 –         -265         9.608                9.608                       –
umsatz­­
vergütungen,
rabatte
und boni                           3.775                         –               2.101         360       1.959                 –          -46         3.227                3.227                       –
sonstige                         14.927                          –               7.496       2.339       5.159                 –         -600         9.651                6.148                3.503
sonstige
rück­
stellungen                      61.374                           –             25.834       9.937      21.499                  –       -1.698       45.404               35.214               10.190




                                                                                                                   veränderung
                                                                                                                         aus zur
                                                                                                                   veräußerung
                                                                                                                      gehaltenen
                                                                                                                    langfristigen
                                                                                                                     vermögens-
                                                                                                                     werten und
                                stand               umgliede-               inanspruch-                           veräußerungs-      währungs­        stand               davon                davon
in t eur                   01.12.2015                 rungen                     nahme    auflösung   zuführung         gruppen     umrechnung   30.11.2016            kurzfristig          langfristig
steuer­
rückstellungen                     4.757                         –               4.069           –         950             -119           -28         1.491                1.491                       –
personal­
verpflichtungen                  21.335                  -1.553                  6.362         466       9.357             -942          -175        21.194               13.775                7.419
gewähr­
leistungen                       17.105                      370                 2.921       4.576      11.076             -742          -325        19.987               19.987                       –
umsatz­
vergütungen,
rabatte
und boni                           8.769                       69                4.113          70       1.652           -2.454           -78         3.775                3.775                       –
sonstige                         19.433                       -82              10.614        1.159      10.437           -2.780          -308        14.927               14.418                   509
sonstige
rück­
stellungen                      71.399                  -1.196                 28.079       6.271      33.472            -7.037          -914       61.374               53.446                 7.928



die rückstellungen für personalverpflichtungen umfassen insbesondere                                      oder sonstigen die produktqualität beeinflussenden faktoren schwanken.
verpflichtungen aus den ­gerresheimer aktienwertsteigerungsrechten, aus                                   ­gerresheimer hat in den vergangenen jahren in initiativen zur qualitäts-
jubiläums- und altersteilzeitvereinbarungen und aus einem gruppenkranken-­                                 steigerung, unter anderem durch modernisierungsmaßnahmen, investiert.
versicherungsprogramm bei den us-tochtergesellschaften.                                                    diese investitionen führen im geschäftsjahr nicht nur zu einer erhöhung der
                                                                                                           auflösung von rückstellungen sondern insbesondere zu einer geringeren
die rückstellungen für gewährleistungen werden aufgrund gesetzlicher                                       notwendigkeit der zuführung zu dieser rückstellungsart.
vorschriften bzw. einzelvertraglicher vereinbarungen gebildet und betreffen
gewährleistungszusagen für produkte. der rückstellungshöhe liegt die                                      die rückstellungen für umsatzvergütungen, rabatte und boni betreffen
beste einschätzung des managements zugrunde. die einschätzung wurde                                       noch zu gewährende vergütungen, die sich auf vor dem abschlussstichtag
auf basis historischer erfahrungswerte und gewährleistungsdaten ähnlicher                                 realisierte umsatzerlöse beziehen.
produkte getroffen und kann aufgrund von geänderten produktionsprozessen

ko n z e r n - a b s c h l u s s d e r g e r r e s h e i m e r a g                                                                                         129
› konzern-anhang
› bilanzerläuterungen




in der position „sonstige“ sind unter anderem restrukturierungsrückstellun-       und solidaritätszuschlag in höhe des jeweils geltenden gesetzlichen tarifs,
gen enthalten, die im zusammenhang mit der neuausrichtung und straffung           festgesetzt. während auszahlungen im zusammenhang mit diesen spruch-
der geschäftsbereiche des konzerns stehen. die restrukturierungsrückstel-         stellenverfahren bereits größtenteils im geschäftsjahr 2017 erfolgten, wird
lungen zum ende der berichtsperiode von t eur 4.387 (vorjahr: t eur 3.730)        mit weiteren auszahlungen in den folgenden geschäftsjahren gerechnet.
beruhen auf abschließend definierten plänen.                                      erwartete aufwendungen für die spruchstellenverfahren sind in der position
                                                                                  „sonstige“ in den rückstellungen berücksichtigt.
bei den tochterunternehmen g ­ erresheimer group gmbh und g ­ erresheimer
glas gmbh waren bis zum vergangenen geschäftsjahr zwei spruchstel-                des weiteren sind in der position „sonstige“ erwartete aufwendungen für
lenverfahren anhängig. beide verfahren sind im geschäftsjahr 2017 durch           eine vielzahl von weiteren einzelsachverhalten enthalten, die jeweils von
das oberlandesgericht düsseldorf rechtskräftig entschieden worden. das            untergeordneter bedeutung sind.
oberlandesgericht düsseldorf hat am 19. januar 2017 die den ehemaligen
aktionären der gerresheimer glas gmbh gezahlte barabfindung von                   die umgliederungen im vorjahr betreffen umbuchungen in die bzw. aus
eur 16,12 je stückaktie aus dem ausschluss der minderheitsaktionäre               den verbindlichkeiten-positionen.
um eur 3,28 auf eur 19,40 je stückaktie erhöht. das zweite verfahren
betrifft die abfindung und den ausgleich aufgrund eines beherrschungs- und        die zinsaufwendungen aus der aufzinsung der langfristigen rückstellungen
­gewinnabführungsvertrages. das oberlandesgericht düsseldorf hat am 6. juli       betragen t eur 144 (vorjahr: t eur 271).
2017 die angemessene abfindung für die außenstehenden aktionäre der
gerresheimer glas gmbh von eur 14,75 auf eur 15,79 je stückaktie                  zahlungsmittelabflüsse aus den rückstellungen werden voraussichtlich
erhöht. der angemessene ausgleich für außenstehende aktionäre der                 mit t eur 35.214 (vorjahr: t eur 53.446) innerhalb eines jahres, mit
gerresheimer glas gmbh wurde für das geschäftsjahr 2000/2001 auf                  t eur 10.190 (vorjahr: t eur 7.928) nach einem bis fünf jahren und mit
eur 1,17 (brutto) je stückaktie und für die geschäftsjahre ab 2001/2002           t eur 0 (vorjahr: t eur 0) nach mehr als fünf jahren erfolgen.
auf eur 1,27 (brutto) je stückaktie, jeweils abzüglich körperschaftsteuer



(31) finanzielle verbindlichkeiten
die finanziellen verbindlichkeiten setzen sich wie folgt zusammen:


                                                                                  30.11.2017                                     30.11.2016
                                                                                       davon           davon                           davon          davon
 in t eur                                                                total     kurzfristig     langfristig           total      kurzfristig    langfristig
 schuldscheindarlehen                                                  673.798               –        673.798         424.116                 –     424.116
 schuldverschreibung                                                   299.687         299.687               –        299.016                 –     299.016
 verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten                           15.870          15.813             57         173.101        173.101                –
      unbesichert                                                       15.870          15.813             57          11.655          11.655               –
      besichert1)                                                             –              –               –        161.446        161.446                –
 derivative finanzinstrumente                                             372              372               –          2.990           2.990               –
 sonstige                                                               29.244          21.795           7.449         30.756           9.337         21.419
 sonstige finanzielle verbindlichkeiten                              1.018.971        337.667        681.304         929.979        185.428        744.551
 verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen                      176.303         176.303               –        156.996        156.996                –
 finanzielle verbindlichkeiten                                       1.195.274        513.970        681.304       1.086.975        342.424        744.551
 1)
      besichert mittels garantorenkonzept.



die buchwerte der position „sonstige“ sowie der verbindlichkeiten aus             am 27. september 2017 hat ­gerresheimer schuldscheindarlehen in höhe
lieferungen und leistungen stellen angemessene näherungswerte für deren           von t eur 250.000 erfolgreich am markt platziert. damit ist die finanzie-
beizulegende zeitwerte dar.                                                       rung der am 19. mai 2018 auslaufenden schuldverschreibung in höhe von
                                                                                  t eur 300.000 bereits jetzt sichergestellt.
zur näheren erläuterung der derivativen finanzinstrumente verweisen wir
auf angabe (34).                                                                  aus der folgenden tabelle gehen die laufzeiten, zinssätze und beizulegenden
                                                                                  zeitwerte der verbindlichkeiten aus schuldscheindarlehen, der begebenen
                                                                                  schuldverschreibung sowie der verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten
                                                                                  hervor:

130     ko n z e r n - a b s c h l u s s d e r g e r r e s h e i m e r a g                                                                                 gerresheimer ag g e s c h ä f t s b e r i c h t 2 0 17
        › konzern-anhang
        › bilanzerläuterungen




30.11.2017
                                                                                                                                                      zinssatz          buchwert                    zeitwert
währung in tausend                                                                      währung                betrag       fällig bis jahr         in % p. a.             in eur                    in eur
schuldscheindarlehen                                                                          eur            169.500                 20201)               0,98              169.500                169.500
                                                                                              eur              20.000                20201)               0,752)             20.000                  20.000
                                                                                              eur            160.000                 20221)               1,44              160.000                160.000
                                                                                              eur              50.000                20221)               0,952)             50.000                  50.000
                                                                                              eur              25.500                2025   1)
                                                                                                                                                          2,04               25.500                  25.500
                                                                                              eur              90.000                20221)               0,82               90.000                  90.000
                                                                                              eur               5.500                20221)               0,602)               5.500                   5.500
                                                                                              eur            104.500                 20241)               1,25              104.500                104.500
                                                                                              eur               4.500                20241)               0,752)               4.500                   4.500
                                                                                              eur              45.500                20271)               1,72               45.500                  45.500
abgegrenzte bereitstellungsgebühren
                                                                                              eur              -1.201        2020 – 20271)         0,60 – 2,04                -1.202                  -1.202
                                                                                                                                                                          673.798                 673.798
schuldverschreibung
                                                                                              eur            300.000                 20181)               5,00              300.000                306.6003)
abgegrenzte bereitstellungsgebühren
                                                                                              eur                 -313               20181)               5,00                   -313                        –
                                                                                                                                                                          299.687                 306.6003)
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten
                                                                                              usd                 200                2018          2,20 – 5,00                    169                    169
                                                                                              pln              46.970                2018          2,23 – 2,264)             11.195                  11.195
                                                                                              eur                 816                2018                 0,23                    816                    816
                                                                                              ars               2.518                2018                 9,80                    122                    122
                                                                                              ars               3.000                2019                22,50                    145                    145
                                                                                               inr           324.212                      –5)      9,30 – 9,354)               4.244                   4.244
abgegrenzte bereitstellungsgebühren
                                                                                              eur                 -274               2020                     –                  -274                   -274
                                                                                              usd                 -648               2020                     –                  -547                   -547
                                                                                                                                                                            15.870                  15.870
                                                                                                                                                                          989.355                 996.268


30.11.2016
                                                                                                                                                      zinssatz            buchwert                  zeitwert
währung in tausend                                                                      währung                betrag       fällig bis jahr         in % p. a.              in eur                   in eur
schuldscheindarlehen
                                                                                              eur            169.500                 20201)               0,98              169.500                169.500
                                                                                              eur              20.000                20201)               0,752)             20.000                  20.000
                                                                                              eur            160.000                 20221)               1,44              160.000                160.000
                                                                                              eur              50.000                20221)               0,952)             50.000                  50.000
                                                                                              eur              25.500                20251)               2,04               25.500                  25.500
abgegrenzte bereitstellungsgebühren
                                                                                              eur                 -884       2020 – 20251)         0,75 – 2,04                   -884                   -884
                                                                                                                                                                          424.116                 424.116
schuldverschreibung
                                                                                              eur            300.000                 20181)               5,00              300.000                320.7153)
abgegrenzte bereitstellungsgebühren
                                                                                              eur                 -984               20181)               5,00                   -984                        –
                                                                                                                                                                          299.016                 320.7153)
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten
                                                                                              usd            172.978                 2016                 1,614)            162.679                162.679
                                                                                              usd                 300                2017                 4,00                    282                    282
                                                                                              pln              26.353                2017          2,03 – 2,264)               5.924                   5.924
                                                                                              eur                 724                2017                 0,23                    724                    724
                                                                                               inr           344.252                      –5)      9,50 – 9,804)               4.725                   4.725
abgegrenzte bereitstellungsgebühren
                                                                                              eur                 -379               2020                     –                  -379                   -379
                                                                                              usd                 -901               2020                     –                  -854                   -854
                                                                                                                                                                          173.101                 173.101
                                                                                                                                                                          896.233                 917.932
1)
   endfällig.
2)
   bei diesen positionen handelt es sich um variable verzinsung, jedoch wird hier nur die marge dargestellt, da der euribor zum abschlussstichtag negativ valutiert.
3)
   bei der schuldverschreibung entspricht der buchwert nicht dem beizulegenden zeitwert.
4)
   bei den gekennzeichneten positionen handelt es sich um variable verzinsung.
5)
   betriebsmittelkreditlinie, laufzeit bis auf weiteres.

ko n z e r n - a b s c h l u s s d e r g e r r e s h e i m e r a g                                                                                                                             131
› konzern-anhang
› bilanzerläuterungen




bei den ausgewiesenen zinssätzen handelt es sich um die am abschluss-                                            (33) sonstige finanzielle verpflichtungen
stichtag gültigen zinssätze.                                                                                     die nicht bilanzierten sonstigen finanziellen verpflichtungen stellen sich
                                                                                                                 wie folgt dar:
im rahmen der refinanzierung der konsortialkredite wurde am 9. juni
2015 ein neues revolvierendes darlehen mit fünfjähriger laufzeit in höhe                                         in t eur                                                 30.11.2017    30.11.2016
von t eur 450.000 unterzeichnet.                                                                                 verpflichtungen aus
                                                                                                                 miet- und operating leasing-verträgen                        39.810       44.172
                                                                                                                 bestellobligo aus investitionen                               9.822       11.391
die schuldverschreibung mit einem nennbetrag von t eur 300.000 ist
                                                                                                                 andere finanzielle verpflichtungen                            7.516        7.564
unverändert im bestand. diese wurde am 19. mai 2011 zu einem ausgabe­
                                                                                                                 sonstige finanzielle verpflichtungen                         57.148       63.127
kurs von 99,4 % und mit einem zinskupon von 5,0 % p. a. begeben. sie
wird am 19. mai 2018 fällig.
                                                                                                                 die verpflichtungen aus miet- und operating-leasingverhältnissen betreffen
zum 10. november 2015 wurden zudem schuldscheindarlehen mit lauf­zeiten                                          im wesentlichen technische anlagen sowie betrieblich genutzte grundstücke
von fünf, sieben und zehn jahren in höhe von insgesamt t eur 425.000                                             und gebäude.
begeben. weiterhin wurde im zusammenhang mit der frühzeitigen refinan-
zierung der im mai 2018 auslaufenden schuldverschreibung am 27. sep-                                             die verpflichtungen aus finanzierungsleasing und aus miet- und operating-­
tember 2017 schuldscheindarlehen mit laufzeiten von ebenfalls fünf, sieben                                       leasingverträgen werden wie folgt fällig:
und zehn jahren mit einem gesamtvolumen von t eur 250.000 begeben.
                                                                                                                                                                                         miet- und
die position „sonstige“ in den sonstigen finanziellen verbindlichkeiten enthält                                                                                                          operating
                                                                                                                                                                                          leasing-­
unter anderem verbindlichkeiten aus nicht beherrschenden ­gesellschaftern
                                                                                                                 in t eur                              finanzierungsleasing               verträge
eingeräumten put-optionen, verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing                                                                       mindest-
sowie verbindlichkeiten aus abgegrenzten zinsen. zu den leasingverein-                                                                       leasing-                                     nominal-
barungen verweisen wir auf angabe (33).                                                                                                    zahlungen         zinsanteil       barwert        wert
                                                                                                                 fällig innerhalb
                                                                                                                 1 jahres                           922            253           669        10.599
(32) sonstige verbindlichkeiten
                                                                                                                 fällig 1 bis 5 jahre              5.787           692          5.095       21.216
die sonstigen verbindlichkeiten setzen sich wie folgt zusammen:                                                  fällig nach 5 jahren              2.586           346          2.240        7.995
                                                                                                                 30.11.2017                    9.295            1.291          8.004       39.810
                                             30.11.2017                                  30.11.2016
                                                  davon              davon                 davon      davon                                                                              miet- und
                                                   kurz­              lang­                  kurz­      lang­                                                                            operating
 in t eur                          total          fristig            fristig     total      fristig    fristig                                                                            leasing-­
 erhaltene                                                                                                       in t eur                              finanzierungsleasing               verträge
 anzahlungen                                                                                                                                mindest-
 auf bestellungen                29.028            28.183               845    30.188      30.188           –                                leasing-                                     nominal-
 verbindlichkeiten                                                                                                                         zahlungen         zinsanteil       barwert        wert
 aus sonstigen
                                                                                                                 fällig innerhalb
 steuern                         10.314            10.314                 –    10.006      10.006           –
                                                                                                                 1 jahres                           831            182           649        11.358
 verbindlichkeiten
                                                                                                                 fällig 1 bis 5 jahre              5.638           472          5.166       23.412
 aus sozialer
 sicherheit                        5.763             5.763                –     5.454       5.454           –    fällig nach 5 jahren              1.584           154          1.430        9.402
 sonstige                        57.179            56.932               247    61.119      60.921        198     30.11.2016                    8.053              808          7.245       44.172
 sonstige
 verbindlich­
 keiten                       102.284 101.192                         1.092 106.767 106.569             198      im geschäftsjahr 2017 sind in der konzern-gewinn- und verlustrechnung
                                                                                                                 aufwendungen aus miet- und operating-leasingverhältnissen in höhe
in den erhaltenen anzahlungen sind solche für kundenspezifische ferti-                                           von t eur 14.120 (vorjahr: t eur 14.429) enthalten. hiervon sind t eur 0
gungsaufträge in höhe von t eur 23.492 (vorjahr: t eur 22.632) enthalten.                                        (vorjahr: t eur 1.317) im konzernergebnis aus nicht fortgeführtem geschäft
                                                                                                                 ausgewiesen.
für erhaltene anzahlungen in höhe von t eur 29.028 (vorjahr: t eur 30.188)
wurden vermögenswerte in höhe von t eur 3.880 (vorjahr: t eur 6.211)
sicherungsübereignet.

in der position „sonstige“ sind im wesentlichen verpflichtungen gegenüber
beschäftigten enthalten.

132    ko n z e r n - a b s c h l u s s d e r g e r r e s h e i m e r a g                                                           gerresheimer ag g e s c h ä f t s b e r i c h t 2 0 17
       › konzern-anhang
       › bilanzerläuterungen




      erichterstattung zu kapitalmanagement und
(34) b                                                                                    information zu den finanzinstrumenten nach kategorien
     finanzinstrumenten                                                                   und klassen
die ziele des konzerns im hinblick auf das kapitalmanagement liegen im                    nach art der ermittlung der beizulegenden zeitwerte finanzieller vermö-
wesentlichen in der aufrechterhaltung und sicherstellung einer optimalen                  genswerte und finanzieller verbindlichkeiten sind drei hierarchiestufen
kapitalstruktur zur reduzierung der kapitalkosten, in der sicherstellung                  zu unterscheiden. die zuordnung der beizulegenden zeitwerte zu den
ausreichender liquider mittel und in dem aktiven management des netto­                    einzelnen hierarchiestufen überprüft ­gerresheimer jeweils zum ende
umlaufvermögens. die nettofinanzschulden betragen zum 30. november                        einer berichtsperiode.
2017 t eur 712.660 (vorjahr: t eur 788.188), das net working capital
beläuft sich auf t eur 185.715 (vorjahr: t eur 200.300).                                  stufe 1:	die beizulegenden zeitwerte werden anhand von öffentlich no-
                                                                                                    tierten marktpreisen an aktiven märkten bestimmt.
das risikomanagementsystem des g     ­ erresheimer konzerns für das kredit­
risiko, das liquiditätsrisiko und einzelne marktrisiken, insbesondere zins­               stufe 2: 	besteht kein aktiver markt für einen finanziellen vermögenswert
risiken, währungsrisiken und sonstige preisrisiken, wird einschließlich seiner                      oder eine finanzielle verbindlichkeit, basiert die ermittlung der
ziele, methoden, prozesse und dessen maßnahmen zur überwachung der                                  beizulegenden zeitwerte auf bewertungsmodellen. die der stufe 2
einzuhaltenden covenants im chancen- und risikobericht des konzern-­                                zuzurechnenden beizulegenden zeitwerte wurden anhand von
lageberichts dargestellt. zusätzliche erläuterungen enthält angabe (6).                             preisen in jüngsten geschäftsvorfällen mit vertragswilligen und
                                                                                                  unabhängigen vertragspartnern oder unter verwendung von
                                                                                                  bewertungsmethoden bestimmt, die ausschließlich unmittelbar
                                                                                                  oder mittelbar beobachtbare inputfaktoren berücksichtigen.


                                                                                          stufe 3: 	die bewertungen der beizulegenden zeitwerte beruhen auf model-
                                                                                                    len, in die am markt nicht beobachtbare inputfaktoren eingehen,
                                                                                                    die das bewertungsergebnis signifikant beeinflussen.


                                                                                        30.11.2017                                           30.11.2016
  in t eur                                                                  stufe 1   stufe 2   stufe 3        total      stufe 1         stufe 2           stufe 3               total
  finanzielle vermögenswerte der kategorie
  „zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte“

  wertpapiere                                                                   75          –          –          75         646                  –                 –              646
  finanzielle vermögenswerte der kategorie
  „erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertet“

  derivative finanzielle vermögenswerte                                           –     1.037          –       1.037           –                77                  –                77
  zum beizulegenden zeitwert bewertet                                           75     1.037           –      1.112         646                77                   –             723
  finanzielle verbindlichkeiten der kategorie
  „erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertet“

  derivative finanzielle verbindlichkeiten                                        –      372           –        372            –           2.990                    –           2.990
  put-optionen                                                                    –         –     11.897      11.897           –                  –         14.706            14.706
  zum beizulegenden zeitwert bewertet                                             –      372     11.897      12.269            –           2.990           14.706            17.696

ko n z e r n - a b s c h l u s s d e r g e r r e s h e i m e r a g                                                                                                                                 133
› konzern-anhang
› bilanzerläuterungen




die nachfolgende tabelle stellt die buchwerte und die beizulegenden
zeitwerte der einzelnen finanziellen vermögenswerte und finanziellen ver-
bindlichkeiten für jede kategorie von finanzinstrumenten dar und leitet sie
auf die entsprechenden bilanzpositionen über:


                                                                                            30.11.2017                                                          30.11.2016
                                                                                                      zum beizu-                                                        zum beizu-
                                                                        zu fortgeführten               legenden                            zu fortgeführten              legenden
                                                                       anschaffungskosten               zeitwert                          anschaffungskosten              zeitwert
                                                                            bewertet                   bewertet                                bewertet                  bewertet
                                                                                           nach-                                                              nach-
                                                                                        richtlich:                                                         richtlich:
                                                                                         beizule-                     buchwert                              beizule-                     buchwert
                                                                                          gender                           laut                              gender                           laut
 in t eur                                                             buchwert          zeitwert        buchwert         bilanz          buchwert          zeitwert       buchwert          bilanz
 forderungen aus lieferungen und leistungen                             217.841         217.841                  –       217.8411)        211.265          211.265                  –       211.2651)
     kredite und forderungen                                            217.841         217.841                  –                        211.265          211.265                  –
 sonstige finanzielle vermögenswerte                                     20.985           20.757            1.112          22.097           15.094          14.859               723          15.817
     zur veräußerung verfügbare finanzielle
     vermögenswerte                                                          2282)               –              75                             2352)               –             646
     erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertet                         –                –          1.037                                  –               –              77
     kredite und forderungen                                             20.757           20.757                 –                          14.859          14.859                  –
 zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente                           287.036         287.036                  –        287.036         118.391          118.391                  –       118.391
 finanzielle vermögenswerte                                            525.862         525.634             1.112         526.974         344.750          344.515               723        345.473
 sonstige finanzielle verbindlichkeiten                              1.006.702        1.013.615           12.269       1.018.971          912.283          933.982           17.696         929.979
     zu fortgeführten anschaffungskosten bewertet                    1.006.702        1.013.615                  –                        912.283          933.982                  –
     erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertet                         –                –        12.269                                   –               –         17.696
 verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen                       176.303         176.303                  –        176.303         156.996          156.996                  –       156.996
     zu fortgeführten anschaffungskosten bewertet                       176.303         176.303                  –                        156.996          156.996                  –
 finanzielle verbindlichkeiten                                       1.183.005       1.189.918            12.269      1.195.274        1.069.279        1.090.978           17.696       1.086.975
1)
   zusätzlich werden in der konzern-bilanz t eur 24.843 (vorjahr: t eur 20.786) forderungen aus fertigungsaufträgen ausgewiesen.
2)
   in ermangelung eines verlässlich schätzbaren marktwertes wird auf die bewertung zum beizulegenden zeitwert für die mit t eur 228 (vorjahr: t eur 235) bilanzierten beteiligungen verzichtet.
    den bewertungsmaßstab bilden die anschaffungskosten.




in den zu fortgeführten anschaffungskosten bewerteten verbindlichkeiten                              die forderungen aus der anwendung der methode der langfristigen auf-
sind verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing enthalten, bei denen die                             tragsfertigung betragen t eur 24.843 (vorjahr: t eur 20.786).
konzernunternehmen leasingnehmer sind. zum 30. november 2017 be-
laufen sich diese verbindlichkeiten auf t eur 8.004 (vorjahr: t eur 7.245).                          fälligkeitsanalyse
                                                                                                     der konzern überwacht fortlaufend das risiko eines liquiditätsengpasses.
der beizulegende zeitwert von forderungen, krediten und verbindlichkeiten                            zum 30. november 2017 weisen die finanziellen verbindlichkeiten des
wird als barwert der zukünftigen zahlungsmittelzuflüsse oder -abflüsse                               konzerns nachfolgend dargestellte fälligkeiten auf. die angaben erfolgen
ermittelt. die abzinsung erfolgt mit einem zinssatz, der der jeweiligen                              auf basis der vertraglichen, nicht abgezinsten zahlungen.
restlaufzeit des postens und der bonität des schuldners am abschlussstichtag
rechnung trägt.


aufgrund der überwiegend kurzfristigen laufzeiten weichen die beizulegen-
den zeitwerte für forderungen und verbindlichkeiten aus lieferungen und
leistungen, sonstige finanzielle vermögenswerte und sonstige finanzielle
verbindlichkeiten sowie zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente nicht
signifikant von den buchwerten ab.

134        ko n z e r n - a b s c h l u s s d e r g e r r e s h e i m e r a g                                                                                     gerresheimer ag g e s c h ä f t s b e r i c h t 2 0 17
           › konzern-anhang
           › bilanzerläuterungen




30.11.2017
                                                                                       fällig oder in              1 bis              3 bis               1 bis                    über
in t eur                                                                              1 monat fällig           3 monate          12 monate             5 jahre                   5 jahre                       total
schuldscheindarlehen                                                                               –                     –                –          495.000                   180.000                     675.000
schuldverschreibung und verbindlichkeiten
gegenüber kreditinstituten                                                                    4.380                    391          311.864                 56                           –                 316.691
zinszahlungen auf schuldscheindarlehen,
schuldverschreibung und verbindlichkeiten
gegenüber kreditinstituten                                                                         –                    47           23.345           28.434                       8.154                     59.980
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen                                           141.674                  23.764           10.865                  –                           –                 176.303
verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing                                                        78                   195              649             5.787                      2.586                       9.295
sonstige                                                                                           –                     –           12.271               114                            –                   12.385
                                                                                           146.132                  24.397         358.994           529.391                  190.740                  1.249.654


30.11.2016
                                                                                       fällig oder in              1 bis              3 bis               1 bis                    über
in t eur                                                                              1 monat fällig           3 monate          12 monate             5 jahre                   5 jahre                       total
schuldscheindarlehen                                                                               –                     –                –          189.500                   235.500                     425.000
schuldverschreibung und verbindlichkeiten
gegenüber kreditinstituten                                                                 173.449                     429              456          300.000                             –                 474.334
zinszahlungen auf schuldscheindarlehen,
schuldverschreibung und verbindlichkeiten
gegenüber kreditinstituten                                                                      563                      7           20.118           33.630                       4.861                     59.179
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen                                           110.728                  40.002            6.256                 10                            –                156.996
verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing                                                        69                   165              597             5.638                      1.584                       8.053
sonstige                                                                                           –                     –               10           16.745                             –                   16.755
                                                                                           284.809                  40.603          27.437           545.523                  241.945                  1.140.317




die zum 30. november 2017 bestehenden verbindlichkeiten gegenüber                                                      in beiden geschäftsjahren ist in dem buchwert der zugrunde liegenden
kreditinstituten in höhe von t eur 16.692 enthalten keine (vorjahr:                                                    schulden bei der währungskurssicherung die put-option von triveni
t eur 162.679) ziehungen aus der kreditlinie für revolvierende darlehen.                                               enthalten.
im vorjahr waren die ziehungen vollständig unter der position „fällig oder
in 1 monat fällig“ ausgewiesen.                                                                                        die derivativen finanzinstrumente sind grundsätzlich mit ihren von kredit­
                                                                                                                       instituten ermittelten marktwerten bewertet. als sicherungsgeschäfte
sicherungsbeziehungen                                                                                                  stehen sie generell in einem wirtschaftlichen zusammenhang mit operativen
derivative finanzinstrumente werden ausschließlich zu sicherungszwecken                                                grundgeschäften.
eingesetzt. im rahmen eines konzernweiten finanzrisikomanagements
werden die finanziellen risiken des konzerns zentral überwacht. identi­                                                absicherung von cash flows
fizierte risikopotenziale werden nach klar definierten richtlinien durch                                               zum 30. november 2017 besteht keine absicherung gegen zinsänderungs­-
geeignete sicherungsmaßnahmen gesteuert.                                                                               risiken.


die folgende übersicht gibt einen überblick über die zum geschäftsjahres­
ende bestehenden sicherungsgeschäfte:


                                                                  30.11.2017                       30.11.2016
                                                          währungskurs­                        währungskurs­
in t eur                                                      sicherung                            sicherung
nominalwert (brutto)                                                    372.6161)                       267.4321)
marktwert (netto)                                                               665                      -2.913
restlaufzeit                                                             05/2018                        06/2017
buchwert (zugrunde
liegende vermögenswerte)                                                  25.038                         17.700
buchwert (zugrunde
liegende schulden)                                                        15.617                         23.112
1)
     h
      ierin sind auch devisentermingeschäfte für forderungen und verbindlichkeiten zwischen
     konsolidierten gesellschaften in höhe von t eur 331.961 (vorjahr: t eur 226.509)
     enthalten, die im rahmen der konsolidierung eliminiert worden sind.

ko n z e r n - a b s c h l u s s d e r g e r r e s h e i m e r a g                                                                                 135
› konzern-anhang
› bilanzerläuterungen
› sonstige erläuterungen




absicherung von währungsrisiken                                              sonstige erläuterungen
zur sicherung von währungsrisiken, die sich aus forderungen und ver-
bindlichkeiten in fremdwährung ergeben, hat der g
                                                ­ erresheimer konzern        (35) segmentberichterstattung
im geschäftsjahr 2017 entsprechend der konzerninternen finanzrichtlinie      nach dem management approach orientiert sich die segmentbericht­
devisentermingeschäfte und devisenswaps eingesetzt. als risikoexposure       erstattung am internen berichtswesen.
kommen im rahmen des währungsmanagements nur transaktionsrisiken
in betracht. die währungsderivate werden grundsätzlich zur absicherung       die ressourcenallokation und die bewertung der ertragskraft der ge-
definierter grundgeschäfte verwendet und als sicherungsinstrumente           schäftssegmente werden im ­gerresheimer konzern durch den vorstand
designiert.                                                                  der ­gerresheimer ag als hauptentscheidungsträger wahrgenommen.
                                                                             die abgrenzung der segmente und der regionen sowie die aufgeführten
im geschäftsjahr 2017 sind in höhe von t eur 14.689 gewinne aus              kennzahlen stimmen mit dem internen steuerungs- und berichtswesen
derivativen finanzinstrumenten (vorjahr: verluste t eur 9.528) im konzern­   überein.
ergebnis enthalten.
                                                                             der ­gerresheimer konzern wird über die strategischen geschäftseinheiten
sensitivitätsanalysen                                                        in form von geschäftsbereichen gesteuert, die anhand der wirtschaftlichen
zinsänderungsrisiken werden mittels sensitivitätsanalysen dargestellt.       merkmale des geschäftes zu berichtspflichtigen segmenten zusammen-
nachfolgend wird die sensitivität des konzernergebnisses vor ertragsteuern   gefasst werden.
gegenüber einer nach vernünftigem ermessen möglichen änderung der
zinssätze aufgezeigt.                                                        bereits mit beginn des geschäftsjahres 2014 hatte ­gerresheimer seine vor-
                                                                             mals drei geschäftsbereiche neu geordnet. die organisation wurde stärker
den zinssensitivitätsanalysen liegen die folgenden annahmen zugrunde:        an den kundenbedürfnissen ausgerichtet, und ähnliche technologiebereiche
                                                                             wurden zusammengefasst. nachdem die zuständigen kartellbehörden ihre
marktzinssatzänderungen von originären finanzinstrumenten mit fester         genehmigungen erteilt hatten, wurde die veräußerung des geschäftsbe-
verzinsung wirken sich nur dann auf das ergebnis aus, wenn diese zum         reiches life science research an die duran gruppe am 31. oktober 2016
beizulegenden zeitwert bewertet sind. da im ­gerresheimer konzern alle       abgeschlossen. seither untergliedert sich der ­gerresheimer konzern in die
originären verbindlichkeiten zu fortgeführten anschaffungskosten bewertet    zwei geschäftsbereiche plastics & devices und primary packaging glass.
werden, unterliegen alle finanzverbindlichkeiten mit fester verzinsung
keinen zinsänderungsrisiken.                                                 plastics & devices
                                                                             unser produktportfolio im geschäftsbereich plastics & devices umfasst
wenn das marktzinsniveau zum 30. november 2017 um 100 basispunkte            komplexe kundenspezifische produkte zur einfachen und sicheren verab-
höher bzw. um 100 basispunkte niedriger (vorjahr: um 100 basispunkte         reichung von medikamenten. dazu zählen insulin-pens, inhalatoren oder
höher bzw. um 50 basispunkte niedriger) gewesen wäre, so wäre das            vorfüllbare spritzen. darüber hinaus gehören zu diesem bereich produkte
konzernergebnis vor ertragsteuern um t eur 954 niedriger bzw. t eur 954      für die diagnostik und medizintechnik wie stechhilfen und testsysteme
höher gewesen (vorjahr: t eur 1.676 niedriger bzw. t eur 838 höher).         sowie pharmazeutische kunststoffbehälter für flüssige und feste medika-
                                                                             mente mit verschluss- und sicherheitssystemen.
nachfolgend wird die sensitivität des konzernergebnisses vor ertragsteuern
(aufgrund der änderung von beizulegenden zeitwerten der monetären            wir entwickeln einerseits komplexe systeme und systemkomponenten
vermögenswerte und schulden) gegenüber nach vernünftigem ermessen            aus kunststoff im rahmen individueller projektgeschäfte. unsere ziel-
grundsätzlich möglichen wechselkursänderungen dargestellt.                   gruppe umfasst kunden aus der pharmaindustrie, der diagnostik und der
                                                                             medizintechnik. diesen kunden bieten wir individuelle serviceleistungen
wenn der euro gegenüber sämtlichen währungen zum 30. november 2017           an und decken damit sämtliche stufen der wertschöpfungskette ab. das
um 10 % gestiegen (gesunken) wäre, dann hätte sich das konzernergeb-         produktspektrum unserer medizinischen kunststoffsysteme reicht von
nis vor ertragsteuern um t eur 633 verschlechtert bzw. um t eur 815          inhalatoren für die gezielte behandlung von atemwegserkrankungen
verbessert (vorjahr bei gleichen sensitivitäten: um t eur 332 verbessert     über lanzetten und insulin-pen-systeme für diabetiker bis hin zu den
bzw. um t eur 743 verschlechtert).                                           unterschiedlichsten testsystemen und einmalprodukten für die labor- und
                                                                             molekulardiagnostik.

136    ko n z e r n - a b s c h l u s s d e r g e r r e s h e i m e r a g                                              gerresheimer ag g e s c h ä f t s b e r i c h t 2 0 17
       › konzern-anhang
       › sonstige erläuterungen




andererseits umfasst der geschäftsbereich plastics & devices system-          die auswirkungen von dienstleistungen der ­gerresheimer ag, konsolidie-
verpackungen aus kunststoff, die für flüssige und feste medikamente           rungsmaßnahmen und überleitungen zwischen den segmenten werden in
eingesetzt werden können. zu unserer breiten palette hochwertiger primär­     der segmentberichterstattung in der spalte „zentralstellen/konsolidierung“
verpackungen für arzneimittel zählen applikations- und dosiersysteme          dargestellt. den bewertungsgrundsätzen für die segmentberichterstattung
wie augentropfen- oder nasensprayfläschchen sowie spezialbehälter für         liegen die im konzern-abschluss verwendeten ifrs zugrunde.
tabletten und pulver. überdies beinhaltet unser sortiment multifunktionale
verschlusssysteme mit originalitätssicherungen, kindersicheren und senio­     die leistungen der segmente werden anhand folgender kriterien beurteilt
rengerechten applikationen sowie integrierten feuchtigkeitsabsorbern.         und ermittelt:


in den usa ist der markt für verschreibungspflichtige medikamente von         › die umsatzerlöse zwischen den segmenten werden anhand marktorien-
dem sogenannten „pour-and-count“-system geprägt. die in der verschrei-           tierter konditionen wie unter fremden dritten festgelegt. umsatzerlöse
bung genannte genaue menge der oral einzunehmenden medikamente                   mit wesentlichen kunden, die mehr als 10 % der umsatzerlöse des
wird speziell für den einzelnen patienten in kunststoffverpackungen abge-        ­gerresheimer konzerns erzielen, bestanden weder für das geschäftsjahr
füllt. auch für dieses marktsegment haben wir ein starkes produktportfolio        2017 noch für das vorjahr.
und beliefern landesweite und regionale apothekenketten, supermärkte          › das adjusted ebitda stellt eine kennzahl dar, die nicht nach den interna-
und großhändler.                                                                                                                               ­ erresheimer
                                                                                  tionalen rechnungslegungsvorschriften definiert ist, für den g
                                                                                 konzern jedoch eine wichtige steuerungsgröße darstellt. das adjusted
primary packaging glass                                                          ebitda ist das konzernergebnis vor ertragsteuern, finanzergebnis, ab-
im geschäftsbereich primary packaging glass produzieren wir primär-              schreibungen auf fair value-anpassungen, planmäßigen abschreibungen
verpackungen aus glas für medikamente und kosmetik. dazu zählen                  und wertminderungen, restrukturierungsaufwand sowie vor einmaligen
pharmagläser, ampullen, injektionsfläschchen, karpulen, parfümflakons            aufwendungen und erträgen.
und cremetiegel sowie spezielle gläser für die nahrungsmittel- und            › das net working capital definiert sich aus den bilanzgrößen vorräte
getränkeindustrie.                                                               zuzüglich forderungen aus lieferungen und leistungen sowie geleisteter
                                                                                 anzahlungen, abzüglich erhaltener anzahlungen auf bestellungen und
für die pharmazeutische industrie umfasst unser angebot vielfältige              verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen.
primär­verpackungen aus glas. zu den produkten aus behälterglas gehören       › der operating cash flow als interne steuerungsgröße ermittelt sich
injektions-, tropf- und sirupflaschen in mannigfaltigen markt- und bedarfs­      ausgehend vom adjusted ebitda, von der veränderung des net working
gerechten ausführungen. zudem produzieren wir aus borosilikatglas-­röhren        capital zu konstanten wechselkursen und den investitionen, korrigiert
hochwertige spezialprodukte wie ampullen, fläschchen und ­karpulen.              um zugänge aus finanzierungsleasing.
so bieten wir eine praktisch lückenlose weiß- und braunglaspalette für        › die investitionen umfassen alle zu anschaffungs- und herstellungskos-
pharmaverpackungen an.                                                           ten bewerteten zugänge bei den immateriellen vermögenswerten und
                                                                                 sachanlagen.
unser produktportfolio für die kosmetikindustrie umfasst hochwertige          › die langfristigen vermögenswerte enthalten keine finanzinstrumente,
glasverpackungen wie fläschchen und gläser für parfüms, deodorants,              latenten steuern, leistungen nach beendigung der arbeitsverhältnisse
hautpflege- oder wellnessprodukte. wir verarbeiten klar-, farb- und              und rechte aus versicherungsverträgen.
opalglas. hierfür verfügen wir über sämtliche technologien zur form- und
farbgebung, zum bedrucken sowie zur exklusiven veredelung.                                                    ­ erresheimer ag zur beurteilung der
                                                                              im folgenden werden die von der g
                                                                              leistung der segmente herangezogenen steuerungsgrößen und darüber
für die nahrungsmittel- und getränkeindustrie bieten wir sowohl standar-      hinausgehende kennziffern nach regionen dargestellt:
disierte als auch kundenspezifische fläschchen, flaschen, gläschen und
gläser, die unter anderem für kleinspirituosen genutzt werden, an. unser
produktionsspektrum umfasst verschiedene variationen, wie braun-, weiß-,
farb- oder opalglas, diverse formvarianten und zahlreiche möglichkeiten
der veredelung.

ko n z e r n - a b s c h l u s s d e r g e r r e s h e i m e r a g                                                                                                                                        137
› konzern-anhang
› sonstige erläuterungen




segmentdaten nach bereichen
                                                                                                                                                       zentralstellen /
                                        plastics & devices                      primary packaging glass          life science research4)               konsolidierung                      konzern
in t eur                                   2017                      2016           2017           2016              2017            2016              2017               2016           2017           2016
 umsatzerlöse
 des segmentes                        757.179                 765.403             591.994       610.600                    –               –                –                –       1.349.173    1.376.003
 innen­
 umsatzerlöse                               -386                      -429           -532           -114                   –               –                –                –            -918           -543
 umsatzerlöse
 mit dritten                         756.793                764.974              591.462        610.486                    –               –                –                –       1.348.255    1.375.460
 adjusted ebitda                       215.226                203.955             115.971       124.713                    –               –       -20.371           -20.820           310.826        307.848
 planmäßige
 abschreibungen1)                     -45.603                 -42.517             -44.546        -43.707                   –               –        -1.163              -690           -91.312        -86.914
 adjusted ebita                       169.623                 161.438              71.425         81.006                   –               –       -21.534           -21.510           219.514        220.934
 net working
 capital                                90.580                105.407              99.218        97.573                    –               –           -4.083         -2.680           185.715        200.300
 operating
 cash flow2)                          157.996                 148.463              71.950        60.971                    –        11.723         -25.302           -23.839           204.644        197.318
 investitionen3)                       70.871                  51.576              41.316        58.844                    –         1.363           6.377             1.367           118.564        113.150
 beschäftigte
 (durchschnitt)                           4.518                      4.653          5.167          5.201                   –             558             106                96           9.791         10.508
 1)
     ierin sind wertminderungen in höhe von t eur 37 (vorjahr: t eur 178) enthalten. hiervon entfallen auf den geschäftsbereich primary packaging glass t eur 0 (vorjahr: t eur 93) und auf den
    h
    geschäftsbereich plastics & devices t eur 37 (vorjahr: t eur 85).
 2)
    operating cash flow: adjusted ebitda zuzüglich bzw. abzüglich veränderung net working capital zu konstanten wechselkursen abzüglich investitionen.
 3)
    in den investitionen sind zugänge aus finanzierungsleasing in höhe von t eur 2.045 (vorjahr: t eur 2.429) enthalten, welche nicht zahlungswirksam gewesen sind.
 4)
    in den vorjahreszahlen der konzern-kapitalflussrechnung, den investitionen sowie in den beschäftigtenzahlen ist der geschäftsbereich life science research weiterhin enthalten.



kennziffern nach regionen1)
                                          europa                             deutschland              amerika                   schwellenländer           sonstige regionen                 konzern
in t eur                             2017               2016             2017          2016         2017           2016          2017          2016         2017           2016           2017          2016
 umsatzerlöse
 nach ziel­
 regionen2)                     428.906            460.316             313.058      324.111      373.704         363.079       206.497     202.845        26.090          25.109      1.348.255   1.375.460
 umsatzerlöse
 nach ursprungs­
 regionen3)                     256.207            295.822             513.557      511.399      350.462         354.475       228.029     213.764               –               –    1.348.255   1.375.460
 langfristige ver-
 mögenswerte4)                  142.960            142.173             631.096      619.295      738.232         845.953       200.490     205.298               –               –    1.712.778   1.812.719
 beschäftigte
 (durchschnitt)                     1.867              1.882             3.365         3.451       1.034           1.303         3.525         3.872             –               –        9.791        10.508
 1)
    zu einer erläuterung der regionen siehe angabe (8).
 2)
    umsatzerlöse nach sitz des kunden.
 3)
    umsatzerlöse nach sitz der liefernden gesellschaft.
 4)
    die langfristigen vermögenswerte enthalten keine finanzinstrumente, latenten steuern, leistungen nach beendigung des arbeitsverhältnisses und rechte aus versicherungsverträgen.




die überleitungsrechnung vom adjusted ebita der segmente zum konzern­
ergebnis vor ertragsteuern ergibt sich aus der folgenden aufstellung:


 in t eur                                                                             2017            2016
 adjusted ebita der segmente                                                        241.048        242.444
 zentralstellen/konsolidierung                                                      -21.534         -21.510
 adjusted ebita konzern                                                            219.514        220.934
 refinanzierung                                                                        -313                  –
 verkauf röhrenglasgeschäft                                                                 –             322
 akquisition centor                                                                         –              -83
 portfoliooptimierungen                                                              -2.705          -3.485
 einmalige aufwendungen und erträge                                                  -2.160               -550
 abschreibungen auf fair value-anpassungen                                          -33.540         -36.669
 ergebnis der betrieblichen tätigkeit                                              180.796        180.469
 finanzergebnis                                                                     -35.308         -33.526
 konzernergebnis vor ertragsteuern                                                 145.488        146.943

138    ko n z e r n - a b s c h l u s s d e r g e r r e s h e i m e r a g                                                                          gerresheimer ag g e s c h ä f t s b e r i c h t 2 0 17
       › konzern-anhang
       › sonstige erläuterungen




(36) honorar des abschlussprüfers                                                                                               geschäftsjahr 2016                   30. november 2016
zum abschlussprüfer des einzel- und konzernabschlusses der g
                                                           ­ erresheimer ag                                                                                                            verbindlich-
                                                                                                                                erbrachte   empfangene         forderungen               keiten aus
ist die deloitte gmbh wirtschaftsprüfungsgesellschaft, düsseldorf, bestellt
                                                                                                                            ­lieferungen     lieferungen          aus liefe-           lieferungen
worden. der bestätigungsvermerk wird durch herrn wirtschaftsprüfer andré                                                        und leis­       und leis­       rungen und                und leis­
bedenbecker (seit dem geschäftsjahr 2016) und herrn wirtschaftsprüfer rené                              in t eur                  tungen          tungen         leis­tungen                tungen
kadlubowski (seit dem geschäftsjahr 2016) unterzeichnet. herr kadlubowski                               unternehmen,
                                                                                                        das mit einem
ist seit dem geschäftsjahr 2016 als verantwortlicher wirtschaftsprüfer im
                                                                                                        mitglied des
sinne des § 38 abs. 2 bs wp/vbp für die ­gerresheimer ag tätig.                                         aufsichtsrats der
                                                                                                        gerresheimer ag
                                                                                                        in beziehung
die deloitte gmbh wirtschaftsprüfungsgesellschaft ist seit dem geschäftsjahr                            steht                     2.610                  –                 308                       –
2009 abschlussprüfer der ­gerresheimer ag.                                                              assoziierte
                                                                                                        unternehmen                    –          2.938                        –                   39

für die erbrachten dienstleistungen der deloitte gmbh wirtschaftsprüfungs-                                                       2.610            2.938                    308                     39

gesellschaft sind folgende honorare als aufwand erfasst worden:
                                                                                                        die getätigten geschäfte betreffen das unternehmen vetter pharma-ferti-
in t eur                                                                                        2017    gungs gmbh & co. kg, ravensburg, das mit einem mitglied des aufsichtsrats
abschlussprüfung                                                                                 574    der ­gerresheimer ag in beziehung steht.
andere bestätigungsleistungen                                                                      11
honorar des abschlussprüfers                                                                     585    sämtliche getätigten geschäfte wurden zu marktüblichen preisen und
                                                                                                        konditionen wie zwischen fremden dritten durchgeführt.


(37) a ngaben über die beziehungen zu nahestehenden                                                    (38) gesamtbezüge der mitglieder des aufsichtsrats und
      unternehmen und personen                                                                                des vorstands
im rahmen unseres operativen geschäftes unterhalten wir geschäftsbe­                                    die gesamtbezüge der mitglieder des aufsichtsrats der ­gerresheimer ag im
ziehungen zu juristischen oder natürlichen personen, die auf die                                        geschäftsjahr 2017 betrugen t eur 1.073 (vorjahr: t eur 1.076).
­gerresheimer ag oder deren tochterunternehmen einfluss nehmen
 können oder der kontrolle oder einem maßgeblichen einfluss durch die                                   die bezüge der aktiven vorstandsmitglieder aus festgehalt (inklusive
 ­gerresheimer ag oder ihre tochterunternehmen ausgesetzt sind.                                         nebenleistungen), erfolgsabhängiger tantieme und einer komponente
                                                                                                        mit langfristiger anreizwirkung beliefen sich im geschäftsjahr 2017 auf
zu den nahestehenden unternehmen und personen gehören unternehmen,                                      t eur 5.740 (vorjahr: t eur 4.935).
die mit mitgliedern des aufsichtsrats der gerresheimer ag in beziehung
stehen, nicht konsolidierte gesellschaften und assoziierte unternehmen                                  der beizulegende zeitwert der aktienwertsteigerungsrechte des vorstands
sowie die organmitglieder der gerresheimer ag.                                                          beträgt zum abschlussstichtag für die tranchen 2017 bis 2021 (tranche 11
                                                                                                        bis 15) t eur 4.877 (vorjahr: tranche 10 bis 15 t eur 4.096). aufwendungen
bezüglich der informationen zur vergütung des vorstands und des auf-                                    aus der zuführung zur rückstellung der am abschlussstichtag gewährten
sichtsrats wird auf die angabe (38) sowie auf den vergütungsbericht im                                  aktienwertsteigerungsrechte (tranche 7 bis 15) belaufen sich auf t eur 1.781
konzern-lagebericht verwiesen.                                                                          (vorjahr: tranche 6 bis 15 t eur 1.564). für einzelheiten verweisen wir auf
                                                                                                        angabe (29).
die folgende tabelle stellt das lieferungs- und leistungsvolumen mit nahe-
stehenden unternehmen und personen dar:                                                                 mit wirkung zum 1. mai 2007 wurden die pensionsverpflichtungen gegen-
                                                                                                        über aktiven mitgliedern des vorstands an einen pensionsfonds ausgegliedert.
                               geschäftsjahr 2017                             30. november 2017         seit dem 1. mai 2007 entstehende anwartschaften werden in der regel über
                                                       empfan­                               verbind­   eine unterstützungskasse abgewickelt. der barwert der ausgegliederten
                            erbrachte                     gene               forderun­     lichkeiten
                                                                                                        pensionsverpflichtungen gegenüber mitgliedern des vorstands beträgt vor
                             lieferun­                lieferun­                gen aus            aus
                              gen und                  gen und                lieferun­     lieferun­   verrechnung mit dem planvermögen t eur 4.806 (vorjahr: t eur 8.065).
                                  leis­                    leis­               gen und       gen und
in t eur                       tungen                   tungen              leistungen    leis­tungen
                                                                                                        der barwert der pensionsverpflichtungen gegenüber ehemaligen mitgliedern
unternehmen,
das mit einem                                                                                           der geschäftsführung und deren hinterbliebenen beläuft sich vor verrech-
mitglied des                                                                                            nung mit dem planvermögen auf t eur 29.965 (vorjahr: t eur 27.746). die
aufsichtsrats der
gerresheimer ag                                                                                         laufenden bezüge aus pensionen und aus sonstigen leistungen betragen
in beziehung                                                                                            t eur 1.278 (vorjahr: t eur 1.294).
steht                                2.968                           –             452              –
assoziierte
unternehmen                               17                  3.261                   –          393    weitergehende informationen zur vorstandsvergütung sind dem vergü-
                                    2.985                    3.261                 452           393    tungsbericht im konzern-lagebericht zu entnehmen.

ko n z e r n - a b s c h l u s s d e r g e r r e s h e i m e r a g                                                                                      139
› konzern-anhang
› sonstige erläuterungen




(39) corporate governance                                                      weiterhin sind die usa in verhandlungen über das nordamerikanische
corporate governance bezeichnet das gesamte leitungs- und überwa-              freihandelsabkommen (nafta) eingetreten. daraus könnten sich gege-
chungssystem eines unternehmens einschließlich seiner organisation,            benenfalls zölle auf bestimmte importe und exporte zwischen den usa
geschäftspolitischen grundsätze und leitlinien sowie der internen und          und anderen nordamerikanischen ländern ergeben. die ergebnisse der
externen steuerungs- und überwachungsmechanismen. ziel einer guten             änderungen des nafta-abkommens könnten negative auswirkungen auf die
corporate governance ist eine verantwortungsbewusste und auf nachhaltige       exporte unserer mexikanischen tochtergesellschaft in die usa und damit auf
wertschöpfung ausgerichtete führung und kontrolle von unternehmen. sie         unser konzernergebnis haben. im geschäftsjahr 2017 betrugen die exporte
fördert das vertrauen der nationalen und internationalen anleger, der ge-      unserer mexikanischen tochtergesellschaft in die usa rund eur 27 mio. die
schäftspartner, der finanzmärkte, der beschäftigten sowie der öffentlichkeit   effekte aus den nafta-verhandlungen sind gegenwärtig mangels konkreter
in die führung und überwachung der ­gerresheimer ag.                           informationen noch nicht quantifizierbar. wir werden die möglichen aus-
                                                                               wirkungen hieraus weiterhin verfolgen.
als börsennotierte gesellschaft ist die ­gerresheimer ag verpflichtet be-
kannt zu geben, inwieweit den empfehlungen der regierungskommission            herr dr. christian fischer, vorsitzender des vorstands der gerresheimer ag,
deutscher corporate governance kodex entsprochen wurde und wird oder           verlässt am 5. februar 2018 die gerresheimer ag mit sofortiger wirkung. herr
welche empfehlungen nicht angewendet wurden oder werden und warum              dr. fischer hat aus persönlichen gründen um die einvernehmliche vorzeitige
nicht („comply or explain“).                                                   beendigung seiner tätigkeit gebeten. die entscheidung beruht nicht auf
                                                                               unterschiedlichen vorstellungen zur strategischen ausrichtung oder der
vorstand und aufsichtsrat der ­gerresheimer ag haben zuletzt am 5. sep-        wirtschaftlichen entwicklung der gesellschaft. der aufsichtsrat hat dem
tember 2017 die folgende entsprechenserklärung gemäß § 161 aktg                zugestimmt. die geschäfte der gesellschaft werden bis zu einer neubesetzung
beschlossen:                                                                   der position des vorsitzenden von den übrigen drei mitgliedern des vorstands
                                                                               geführt. die funktion des vorstandssprechers übernimmt interimistisch der
mit ausnahme der empfehlung in ziffer 5.4.1 absatz 2 satz 1 hat die            finanzvorstand rainer beaujean. andreas schütte führt weiterhin den ge-
­gerresheimer ag allen empfehlungen der regierungskommission deutscher         schäftsbereich plastics & devices. zum 1. januar 2018 hat dr. lukas burkhardt
 corporate governance kodex in der fassung vom 5. mai 2015 seit der            den geschäftsbereich primary packaging glass übernommen.
 letzten entsprechenserklärung vom 8. september 2016 entsprochen. den
 empfehlungen der regierungskommission deutscher corporate ­governance­        darüber hinaus sind nach dem 30. november 2017 keine weiteren ereignisse
                                                   ­ erresheimer ag eben-
 kodex in der fassung vom 7. februar 2017 wird die g                           eingetreten, von denen ein wesentlicher einfluss auf die vermögens-, finanz-
 falls mit folgender ausnahme entsprechen: ziffer 5.4.1 absatz 2 satz 2:       oder ertragslage des gerresheimer konzerns zu erwarten ist.
 der aufsichtsrat hat keine regelgrenze für die zugehörigkeitsdauer zum
 aufsichtsrat festgelegt.                                                      der abschluss wurde durch den vorstand in seiner sitzung am 6. februar
                                                                               2018 aufgestellt und zur veröffentlichung freigegeben. er wird durch den
die erklärung kann auf der website der gesellschaft (www.gerresheimer.com/     prüfungsausschuss dem aufsichtsrat für die sitzung am 20. februar 2018
investor-relations) dauerhaft eingesehen werden.                               zur billigung vorgelegt.


(40) ereignisse nach dem abschlussstichtag
am 22. dezember 2017 hat der us-präsident die amerikanische steuerreform,      düsseldorf, 6. februar 2018
auch bekannt als „tax cuts and jobs act“, unterzeichnet. die wesentlichen
änderungen aus sicht des gerresheimer konzerns betreffen die senkung
des bundeskörperschaftsteuersatzes von bisher 35 % auf nunmehr 21 %
mit wirkung ab dem 1. januar 2018 sowie den wegfall bestimmter zuvor
verfügbarer abzüge vom steuerpflichtigen einkommen. weiterhin ergeben
sich zusätzliche beschränkungen in bezug auf die steuerliche abzugsfähigkeit
bestimmter aufwendungen. infolge dieser änderungen erwarten wir einen          rainer beaujean           dr. lukas burkhardt         andreas schütte
einmaligen positiven effekt auf die latenten ertragsteuern aus der neube-
wertung der bilanzierten latenten steuern unserer in den konzern-abschluss
einzubeziehenden us-tochtergesellschaften zwischen usd 50 mio. und
usd 55 mio. für das geschäftsjahr 2018, welche bereits im 1. quartal 2018
zu erfassen sind. darüber hinaus haben die änderungen der us-steuer-
reform einen positiven effekt auf die tatsächlichen ertragsteuern. hätten
diese änderungen bereits für das geschäftsjahr 2017 anwendung gefun-
den, würden sich positive effekte auf die tatsächlichen ertragsteuern und
damit ebenfalls auf unser konzernergebnis 2017 im niedrigen einstelligen
eur millio­nenbereich ergeben.

140   e rkl ä rung des v orstands                                           gerresheimer ag g e s c h ä f t s b e r i c h t 2 0 17




erklärung des vorstands
wir versichern nach bestem wissen, dass gemäß den anzuwendenden
rechnungslegungsgrundsätzen der konzern-abschluss ein den tatsächlichen
verhältnissen entsprechendes bild der vermögens-, finanz- und ertragslage
des konzerns vermittelt und im konzern-lagebericht der geschäftsverlauf
einschließlich des geschäftsergebnisses und die lage des konzerns so
dargestellt sind, dass ein den tatsächlichen verhältnissen entsprechendes
bild vermittelt wird sowie die wesentlichen chancen und risiken der vor-
aussichtlichen entwicklung des konzerns beschrieben sind.



düsseldorf, 6. februar 2018




rainer beaujean           dr. lukas burkhardt      andreas schütte

b e s tät i g u n g s v e r m e r k d e s u
                                          ­ nabhängigen abschlussprüfers                                                                                 141




bestätigungsvermerk des
­unabhängigen abschlussprüfers
an die gerresheimer ag, düsseldorf

vermerk über die prüfung des konzern-­
abschlusses und des konzern-lageberichts

prüfungsurteile                                                                  grundlage für die prüfungsurteile
wir haben den konzern-abschluss der gerresheimer ag, düsseldorf, und             wir haben unsere prüfung des konzern-abschlusses und des konzern-lage-
ihrer tochtergesellschaften (der konzern) – bestehend aus der konzern-bilanz     berichts in übereinstimmung mit § 317 hgb und der eu-abschlussprüfer-
zum 30. november 2017, der konzern-gewinn- und verlustrechnung, der              verordnung (nr. 537/2014; im folgenden „eu-aprvo“) unter beachtung der
konzern-gesamtergebnisrechnung, der konzern-eigenkapitalveränderungs­            vom institut der wirtschaftsprüfer (idw) festgestellten deutschen grundsätze
rechnung und der konzern-kapitalflussrechnung für das geschäftsjahr vom          ordnungsmäßiger abschlussprüfung durchgeführt. unsere verantwortung
1. dezember 2016 bis zum 30. november 2017 sowie dem konzern-anhang,             nach diesen vorschriften und grundsätzen ist im abschnitt „verantwortung
einschließlich einer zusammenfassung bedeutsamer rechnungslegungs­               des abschlussprüfers für die prüfung des konzern-­abschlusses und des
methoden – geprüft. darüber hinaus haben wir den konzern-lagebericht der         konzern-­lageberichts“ unseres bestätigungsvermerks weitergehend beschrie-
gerresheimer ag, düsseldorf, für das geschäftsjahr vom 1. ­dezember 2016         ben. wir sind von den konzernunternehmen unabhängig in übereinstim-
bis zum 30. november 2017 geprüft. den im konzern-lagebericht enthal-            mung mit den europarechtlichen sowie den deutschen handelsrechtlichen
tenen abschnitt „nicht finanzielle konzernerklärung gem. csr-richtlinie­-        und berufsrechtlichen vorschriften und haben unsere sonstigen deutschen
umsetzungsgesetz“ haben wir nicht inhaltlich geprüft. ferner haben wir die       berufs­pflichten in übereinstimmung mit diesen anfor­derungen erfüllt.
im konzern-lagebericht enthaltene konzernerklärung zur unternehmens­             darüber hinaus erklären wir gemäß artikel 10 abs. 2 buchst. f) eu-aprvo,
führung in einklang mit den deutschen gesetzlichen vorschriften nicht            dass wir keine verbotenen nichtprüfungsleistungen nach artikel 5 abs. 1
inhaltlich geprüft.                                                              ­eu-­aprvo erbracht haben. wir sind der auffassung, dass die von uns erlang-
                                                                                  ten prüfungsnachweise ausreichend und geeignet sind, um als grundlage für
nach unserer beurteilung aufgrund der bei der prüfung gewonnenen                  unsere prüfungsurteile zum konzern-abschluss und zum konzern-lagebericht
erkenntnisse                                                                      zu dienen.


› entspricht der beigefügte konzern-abschluss in allen wesentlichen ­belangen   besonders wichtige prüfungssachverhalte in der prüfung des
  den international financial reporting standards (ifrs), wie sie in der eu      konzern-abschlusses
  anzuwenden sind, und den ergänzend nach § 315a abs. 1 hgb a.f.                 besonders wichtige prüfungssachverhalte sind solche sachverhalte, die nach
  anzuwendenden deutschen gesetzlichen vorschriften und vermittelt               unserem pflichtgemäßen ermessen am bedeutsamsten in unserer prüfung
  unter beachtung dieser vorschriften ein den tatsächlichen verhältnissen        des konzern-abschlusses für das geschäftsjahr vom 1. dezember 2016 bis
  entsprechendes bild der vermögens- und finanzlage des konzerns zum             zum 30. november 2017 waren. diese sachverhalte wurden im zusammen-
  30. november 2017 sowie seiner ertragslage für das geschäftsjahr vom           hang mit unserer prüfung des konzern-abschlusses als ganzem und bei
  1. dezember 2016 bis zum 30. november 2017 und                                 der bildung unseres prüfungsurteils hierzu berücksichtigt; wir geben kein
› vermittelt der beigefügte konzern-lagebericht insgesamt ein zutreffendes      gesondertes prüfungsurteil zu diesen sachverhalten ab.
  bild von der lage des konzerns. in allen wesentlichen belangen steht dieser
  konzern-lagebericht in einklang mit dem konzern-abschluss, entspricht
  den deutschen gesetzlichen vorschriften und stellt die chancen und risiken
  der zukünftigen entwicklung zutreffend dar. unser prüfungsurteil zum kon-
  zern-lagebericht erstreckt sich nicht auf den inhalt der im abschnitt „sons-
  tige informationen“ genannten bestandteile des konzern-lageberichts.


gemäß § 322 abs. 3 satz 1 hgb erklären wir, dass unsere prüfung zu keinen
einwendungen gegen die ordnungsmäßigkeit des konzern-abschlusses und
des konzern-lageberichts geführt hat.

142                                                ­ nabhängigen abschlussprüfers
         b e s tät i g u n g s v e r m e r k d e s u                                                                      gerresheimer ag g e s c h ä f t s b e r i c h t 2 0 17




nachfolgend stellen wir die aus unserer sicht besonders wichtigen prüfungs­         1 werthaltigkeit der geschäftswerte
sachverhalte dar:
                                                                                       a im konzern-abschluss der gerresheimer ag werden unter dem bilanz-
1 werthaltigkeit der geschäftswerte                                                       posten „immaterielle vermögenswerte“ geschäftswerte mit einem
                                                                                          betrag von mio. eur 656,8 (26,9 % der konzern-bilanzsumme) aus-
2 latente steuern auf abzugsfähige temporäre bewertungsunterschiede                      gewiesen.						
      und auf verlustvorträge
                                                                                          die geschäftswerte werden mindestens einmal jährlich oder anlass­
3 bereinigung des ebitda                                                                  bezogen werthaltigkeitstests (impairment tests) unterzogen. hierbei
                                                                                          werden die buchwerte der zahlungsmittelgenerierenden einheiten
unsere darstellung dieser besonders wichtigen prüfungssachverhalte haben                  mit ihrem jeweiligen erzielbaren betrag verglichen. der erzielbare
wir wie folgt strukturiert:                                                               betrag wird auf basis des nutzungswerts ermittelt. hierzu werden die
                                                                                          geplanten künftigen zahlungsmittelzuflüsse (cash flows) ­diskontiert
       a s
          achverhaltsbeschreibung (einschließlich verweis auf zugehörige                 (dcf-verfahren). die cash flow prognosen basieren auf der vom
         angaben im konzern-abschluss)                                                    vorstand genehmigten, vom aufsichtsrat zur kenntnis genom-
                                                                                          menen und im zeitpunkt der durchführung des impairment tests
       b prüferisches vorgehen                                                            gültigen unternehmensplanung für die kommenden fünf jahre.
                                                                                          hierbei wurden auch erwartungen über die künftige marktent-
       c wichtige erkenntnisse                                                            wicklung und länderspezifische annahmen über die entwicklung
                                                                                          makroökonomischer größen berücksichtigt. die diskontierung
                                                                                          erfolgt mittels der gewichteten kapitalkosten der jeweiligen
                                                                                          zahlungsmittelgenerierenden einheit.			


                                                                                          das ergebnis dieser bewertungen ist in hohem maße von der ein-
                                                                                          schätzung der zukünftigen cash flows durch den vorstand sowie des
                                                                                          verwendeten diskontierungszinssatzes abhängig und daher mit einer
                                                                                          erheblichen unsicherheit behaftet, weswegen dieser sachverhalt im
                                                                                          rahmen unserer prüfung von besonderer bedeutung war.


                                                                                          die angaben der gesellschaft zu den geschäftswerten sind in den
                                                                                          abschnitten 5 und 18 des konzern-anhangs enthalten.

b e s tät i g u n g s v e r m e r k d e s u
                                          ­ nabhängigen abschlussprüfers                                                                                  143




      b bei unserer prüfung haben wir unter anderem das methodische             2 latente steuern auf abzugsfähige temporäre bewertungs­
          vorgehen zur durchführung der werthaltigkeitstests nachvollzogen,        unterschiede und auf verlustvorträge
          die ermittlung der gewichteten kapitalkosten beurteilt und die be-
          rechnungsmethode des impairment tests unter einbeziehung unserer          a im konzern-abschluss der gerresheimer ag werden in der konzern-­
          bewertungsspezialisten gewürdigt. von der angemessenheit der bei             bilanz nach saldierung mit den passiven latenten steuern aktive ­latente
          der bewertung verwendeten künftigen cash flows haben wir uns                 steuern in höhe von mio. eur 11,0 (vor saldierung mio. eur 52,5,
          ­unter­anderem durch abgleich dieser mit der aktuellen, vom vorstand         davon mio. eur 10,2 auf steuerliche verlustvorträge) ausgewiesen.
           erstellten und vom aufsichtsrat zur kenntnis genommenen fünf-­              ausgangsbasis für die steuerplanung ist die vom vorstand geneh-
           jahresplanung sowie durch befragung des vorstands zu den wesent­            migte und vom aufsichtsrat zur kenntnis genommene unterneh-
           lichen annahmen dieser planung überzeugt. darüber hinaus haben              mensplanung.					
           wir eine abstimmung mit allgemeinen und branchenspezifischen
           markterwartungen durchgeführt. die sachgerechte berücksichtigung            aus unserer sicht waren die aktiven latenten steuern von besonderer
           von kosten für konzernfunktionen bei den impairment tests der               bedeutung, da die unternehmensplanung als grundlage für die
           jeweiligen zahlungsmittelgenerierenden einheiten war auch bestand-          werthaltigkeit der aktiven latenten steuern in hohem maße von der
           teil unserer prüfung.					                                                  einschätzung und den annahmen des vorstands abhängig und daher
                                                                                       mit einem hohen maß an unsicherheit behaftet ist.		
          da bereits relativ kleine veränderungen des verwendeten diskon-
          tierungszinssatzes wesentliche auswirkungen auf die höhe des                 die angaben der gesellschaft zu den latenten steuern sind in den
          ermittelten erzielbaren betrags haben können, haben wir uns intensiv         abschnitten 5, 15 und 23 des konzern-anhangs enthalten.
          mit den bei der bestimmung des verwendeten diskontierungszins-
          satzes herangezogenen parametern befasst und das berechnungs-             b im rahmen unserer prüfung haben wir unter einbindung unserer
          schema nachvollzogen. ferner haben wir aufgrund der materiellen              steuerspezialisten den ansatz und die bewertung der latenten
          bedeutung der geschäftswerte für die vermögenslage des konzerns              steuern gewürdigt. die werthaltigkeit der aktiven latenten steuern
          ergänzend eigene sensitivitätsanalysen durchgeführt, um ein mög-             auf abzugsfähige differenzen und verlustvorträge haben wir auf
          liches wertminderungsrisiko bei einer potentiellen änderung einer            basis der unternehmensplanung und unternehmensinterner prog-
          wesentlichen annahme der bewertung einschätzen zu können.                    nosen über die künftige steuerliche ertragssituation der jeweiligen
          zudem haben wir die vollständigkeit und angemessenheit der nach              gesellschaft beurteilt und die angemessenheit der verwendeten
          ias 36 geforderten angaben im konzern-anhang geprüft.                        annahmen gewürdigt. weiterhin haben wir die überleitung zum
                                                                                       steuerergebnis und die rechnerische richtigkeit nachvollzogen.
      c d
         ie diskontierten künftigen cash flows der geschäftswerte über-               zudem haben wir die vollständigkeit und angemessenheit der nach
        steigen die jeweiligen buchwerte. die vom vorstand verwendeten                 ias 12 geforderten angaben im konzern-anhang geprüft.
        bewertungsparameter und -annahmen bewegen sich innerhalb der
        bandbreiten der branchenspezifischen markterwartungen.                      c d ie steuerplanung ist aus der unternehmensplanung abgeleitet.
                                                                                      auf steuerliche verlustvorträge in höhe von mio. eur 126,8 wurden
                                                                                      ­keine aktiven latenten steuern gebildet, da sie aus vororganschaft­
                                                                                       licher zeit stammen (mio. eur 75,8) oder mit einer nutzung inner-
                                                                                       halb der nächsten fünf jahre nicht gerechnet wird (mio. eur 51,0).

144                                              ­ nabhängigen abschlussprüfers
       b e s tät i g u n g s v e r m e r k d e s u                                                                   gerresheimer ag g e s c h ä f t s b e r i c h t 2 0 17




3 bereinigung des ebitda                                                             die bereinigungen der bedeutsamsten finanziellen leistungsindikato-
                                                                                     ren waren im rahmen unserer prüfung von besonderer bedeutung,
      a g
         erresheimer hat folgende kennzahlen als bedeutsamste finanzielle           da diese auf basis der internen definition von gerresheimer vorge-
        leistungsindikatoren definiert, die im rahmen der kapitalmarkt­              nommen werden und ein risiko zur einseitigen ausübung von er-
        kommunikation eine zentrale rolle spielen: umsatzwachstum,                   messensspielräumen durch den vorstand besteht. die vom vorstand
        adjusted ebitda, operating cash flow, investitionen, net working             verwendete definition wurde im april 2013 mit dem aufsichtsrat
        capital und roce. diese werden von der gesellschaft als zentrale             abgestimmt.						
        finanzielle leistungsindikatoren verwendet.			
                                                                                     die angaben zu den bereinigungen sowie deren ermittlungen sind in
        das wachstum misst gerresheimer anhand der organischen umsatz-               abschnitt 35 des konzern-anhangs sowie in den kapiteln „überblick
        veränderung, d. h. im falle von akquisitionen oder desinvestitionen          über den geschäftsverlauf“, „umsatzentwicklung“, „ertragslage“,
        werden die daraus resultierenden effekte ebenso bereinigt wie                „vermögenslage“, „finanz- und liquiditätslage“ des konzern-lage-
        währungseffekte.					                                                        berichts dargestellt.


        die profitabilität ermittelt gerresheimer primär mittels des bereinigten   b wir haben die ermittlung der kennzahlen nachvollzogen und uns
        ebitda (adjusted ebitda). im konzern-abschluss werden bereinigun-            mit den vom vorstand identifizierten sondereinflüssen kritisch aus-
        gen des ebitda in höhe von mio. eur -5,2 dargestellt. das adjusted           einandergesetzt. damit einhergehend haben wir anhand der bei der
        ebitda ist das konzernergebnis vor ertragsteuern, finanzergebnis,            prüfung gewonnenen erkenntnisse und der uns erteilten auskünfte
        abschreibungen auf fair value anpassungen, planmäßigen abschrei-             des vorstands geprüft, ob die vorgenommenen bereinigungen gemäß
        bungen und wertminderungen, restrukturierungsaufwand sowie                   der in den erläuterungen in der segmentberichterstattung dargestell-
        einmaligen aufwendungen und erträgen.		                 .                    ten definition und vorgehensweise erfolgten.		


        der operating cash flow ist wie folgt definiert: adjusted ebitda           c d
                                                                                      as adjusted ebitda ist unverändert definiert und die bereinigungen
        zuzüglich bzw. abzüglich der veränderungen des net working                   wurden in stetiger anwendung dieser definition vorgenommen. sie
        capitals abzüglich investitionen. das net working capital setzt              betreffen im berichtsjahr im wesentlichen portfoliooptimierungen
        sich zusammen aus vorräten, forderungen aus lieferungen und                  (mio. eur -2,7) und einmalige aufwendungen (mio. eur -2,2).
        leistungen, verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen sowie
        erhaltenen/geleisteten anzahlungen.			


        das roce hat gerresheimer wie folgt definiert: adjusted ebita im
        verhältnis zum durchschnittlichen kapitaleinsatz, d. h. eigenkapital
        plus verzinsliches fremdkapital abzüglich liquider mittel bzw. alter-
        nativ bilanzsumme abzüglich unverzinslicher verbindlichkeiten und
        liquider mittel.					

b e s tät i g u n g s v e r m e r k d e s u
                                          ­ nabhängigen abschlussprüfers                                                                                 145




sonstige informationen                                                           verantwortung des vorstands und des aufsichtsrats für den
der vorstand ist für die sonstigen informationen verantwortlich. die sonstigen   konzern-abschluss und den konzern-lagebericht
informationen umfassen:                                                          der vorstand ist verantwortlich für die aufstellung des konzern-abschlusses,
                                                                                 der den ifrs, wie sie in der eu anzuwenden sind, und den ergänzend nach
› den abschnitt „nicht finanzielle konzernerklärung gem. csr-richtlinie-­       § 315a abs. 1 hgb a.f. anzuwendenden deutschen gesetzlichen vorschriften
   umsetzungsgesetz“ des konzern-lageberichts,                                   in allen wesentlichen belangen entspricht, und dafür, dass der konzern-­
› die im konzern-lagebericht enthaltene konzernerklärung zur unternehmens-      abschluss unter beachtung dieser vorschriften ein den tatsächlichen ver-
   führung,                                                                      hältnissen entsprechendes bild der vermögens-, finanz- und ertragslage des
› den corporate governance bericht nach nr. 3.10 des deutschen corporate        konzerns vermittelt. ferner ist der vorstand verantwortlich für die internen
   governance kodex und                                                          kontrollen, die er als notwendig bestimmt hat, um die aufstellung eines
› die versicherung nach § 297 abs. 2 satz 4 hgb zum konzern-abschluss           konzern-abschlusses zu ermöglichen, der frei von wesentlichen – beabsich-
   und die versicherung nach § 315 abs. 1 satz 6 hgb a.f. zum konzern-­          tigten oder unbeabsichtigten – falschen darstellungen ist.
   lagebericht sowie
› die übrigen teile des geschäftsberichts, mit ausnahme des geprüften           bei der aufstellung des konzern-abschlusses ist der vorstand dafür verant-
   konzern-abschlusses und konzern-lageberichts sowie unseres bestäti-           wortlich, die fähigkeit des konzerns zur fortführung der unternehmens­
   gungsvermerks.                                                                tätigkeit zu beurteilen. des weiteren hat er die verantwortung, sachverhalte
                                                                                 in zusammenhang mit der fortführung der unternehmenstätigkeit, sofern
unsere prüfungsurteile zum konzern-abschluss und zum konzern-lage-               einschlägig, anzugeben. darüber hinaus ist er dafür verantwortlich, auf
bericht erstrecken sich nicht auf die sonstigen informationen, und dem-          der grundlage des rechnungslegungsgrundsatzes der fortführung der
entsprechend geben wir weder ein prüfungsurteil noch irgendeine andere           unternehmenstätigkeit zu bilanzieren, es sei denn, es besteht die absicht
form von prüfungsschlussfolgerung hierzu ab.                                     den konzern zu liquidieren oder der einstellung des geschäftsbetriebs oder
                                                                                 es besteht keine realistische alternative dazu.
im zusammenhang mit unserer prüfung haben wir die verantwortung, die
sonstigen informationen zu lesen und dabei zu würdigen, ob die sonstigen         außerdem ist der vorstand verantwortlich für die aufstellung des konzern-­
informationen                                                                    lageberichts, der insgesamt ein zutreffendes bild von der lage des konzerns
                                                                                 vermittelt sowie in allen wesentlichen belangen mit dem konzern-abschluss
› wesentliche unstimmigkeiten zum konzern-abschluss, zum konzern-lage-          in einklang steht, den deutschen gesetzlichen vorschriften entspricht und
  bericht oder unseren bei der prüfung erlangten kenntnissen aufweisen oder      die chancen und risiken der zukünftigen entwicklung zutreffend darstellt.
› anderweitig wesentlich falsch dargestellt erscheinen.                        ferner ist der vorstand verantwortlich für die vorkehrungen und maßnahmen
                                                                                 (systeme), die er als notwendig erachtet hat, um die aufstellung eines kon-
                                                                                 zern-lageberichts in übereinstimmung mit den anzuwendenden deutschen
                                                                                 gesetzlichen vorschriften zu ermöglichen, und um ausreichende geeignete
                                                                                 nachweise für die aussagen im konzern-lagebericht erbringen zu können.


                                                                                 der aufsichtsrat ist verantwortlich für die überwachung des rechnungs-
                                                                                 legungsprozesses des konzerns zur aufstellung des konzern-abschlusses
                                                                                 und des konzern-lageberichts.

146                                              ­ nabhängigen abschlussprüfers
       b e s tät i g u n g s v e r m e r k d e s u                                                                        gerresheimer ag g e s c h ä f t s b e r i c h t 2 0 17




verantwortung des abschlussprüfers für die prüfung des                            › beurteilen wir die angemessenheit der vom vorstand angewandten rech-
­konzern-abschlusses und des konzern-lageberichts                                   nungslegungsmethoden sowie die vertretbarkeit der vom vorstand dar-
 unsere zielsetzung ist, hinreichende sicherheit darüber zu erlangen, ob der        gestellten geschätzten werte und damit zusammenhängenden angaben.
 konzern-abschluss als ganzes frei von wesentlichen – beabsichtigten oder         › ziehen wir schlussfolgerungen über die angemessenheit des vom vorstand
 unbeabsichtigten – falschen darstellungen ist, und ob der konzern-lagebe-          angewandten rechnungslegungsgrundsatzes der fortführung der unter-
 richt insgesamt ein zutreffendes bild von der lage des konzerns vermittelt         nehmenstätigkeit sowie, auf der grundlage der erlangten prüfungsnach-
 sowie in allen wesentlichen belangen mit dem konzern-abschluss sowie               weise, ob eine wesentliche unsicherheit im zusammenhang mit ereignissen
 mit den bei der prüfung gewonnenen erkenntnissen in einklang steht, den            oder gegebenheiten besteht, die bedeutsame zweifel an der fähigkeit des
 deutschen gesetzlichen vorschriften entspricht und die chancen und risiken         konzerns zur fortführung der unternehmenstätigkeit aufwerfen können.
 der zukünftigen entwicklung zutreffend darstellt, sowie einen bestätigungs-        falls wir zu dem schluss kommen, dass eine wesentliche unsicherheit be-
 vermerk zu erteilen, der unsere prüfungsurteile zum konzern-abschluss und          steht, sind wir verpflichtet, im bestätigungsvermerk auf die dazugehörigen
 zum konzern-lagebericht beinhaltet.                                                angaben im konzern-abschluss und im konzern-lagebericht aufmerksam
                                                                                    zu machen oder, falls diese angaben unangemessen sind, unser jeweiliges
hinreichende sicherheit ist ein hohes maß an sicherheit, aber keine garantie        prüfungsurteil zu modifizieren. wir ziehen unsere schlussfolgerungen auf
dafür, dass eine in übereinstimmung mit § 317 hgb und der eu-aprvo                  der grundlage der bis zum datum unseres bestätigungsvermerks erlangten
unter beachtung der vom institut der wirtschaftsprüfer (idw) festgestellten         prüfungsnachweise. zukünftige ereignisse oder gegebenheiten können
deutschen grundsätze ordnungsmäßiger abschlussprüfung durchgeführte                  jedoch dazu führen, dass der konzern seine unternehmenstätigkeit nicht
prüfung eine wesentliche falsche darstellung stets aufdeckt. falsche darstel-        mehr fortführen kann.
lungen können aus verstößen oder unrichtigkeiten resultieren und werden als       › beurteilen wir die gesamtdarstellung, den aufbau und den inhalt des
wesentlich angesehen, wenn vernünftigerweise erwartet werden könnte, dass            konzern-abschlusses einschließlich der angaben sowie ob der konzern-­
sie einzeln oder insgesamt die auf der grundlage dieses konzern-abschlusses          abschluss die zugrunde liegenden geschäftsvorfälle und ereignisse so
und konzern-lageberichts getroffenen wirtschaftlichen entscheidungen von             darstellt, dass der konzern-abschluss unter beachtung der ifrs, wie sie in
adressaten beeinflussen.                                                             der eu anzuwenden sind, und der ergänzend nach § 315a abs. 1 hgb a.f.
                                                                                     anzuwendenden deutschen gesetzlichen vorschriften ein den tatsächlichen
während der prüfung üben wir pflichtgemäßes ermessen aus und bewahren                verhältnissen entsprechendes bild der vermögens-, finanz- und ertragslage
eine kritische grundhaltung. darüber hinaus                                          des konzerns vermittelt.
                                                                                  › holen wir ausreichende geeignete prüfungsnachweise für die rechnungs­
› identifizieren und beurteilen wir die risiken wesentlicher – beabsichtigter       legungsinformationen der unternehmen oder geschäftstätigkeiten inner-
   oder unbeabsichtigter – falscher darstellungen im konzern-abschluss               halb des konzerns ein, um prüfungsurteile zum konzern-abschluss und zum
   und im konzern-lagebericht, planen und führen prüfungshandlungen als              konzern-lagebericht abzugeben. wir sind verantwortlich für die anleitung,
   reaktion auf diese risiken durch sowie erlangen prüfungsnachweise, die            überwachung und durchführung der konzern-abschlussprüfung. wir
   ausreichend und geeignet sind, um als grundlage für unsere prüfungs­              tragen die alleinige verantwortung für unsere prüfungsurteile.
   urteile zu dienen. das risiko, dass wesentliche falsche darstellungen nicht    › beurteilen wir den einklang des konzern-lageberichts mit dem konzern-­
   aufgedeckt werden, ist bei verstößen höher als bei unrichtigkeiten, da            abschluss, seine gesetzesentsprechung und das von ihm vermittelte bild
   verstöße betrügerisches zusammenwirken, fälschungen, beabsichtigte                von der lage des konzerns.
   unvollständigkeiten, irreführende darstellungen bzw. das außerkraftsetzen      › führen wir prüfungshandlungen zu den vom vorstand dargestellten zukunfts-
   interner kontrollen beinhalten können.                                            orientierten angaben im konzern-lagebericht durch. auf basis ausreichender
› gewinnen wir ein verständnis von dem für die prüfung des konzern-ab-              geeigneter prüfungsnachweise vollziehen wir dabei insbesondere die den
   schlusses relevanten internen kontrollsystem und den für die prüfung des          zukunftsorientierten angaben vom vorstand zugrunde gelegten bedeutsamen
   konzern-lageberichts relevanten vorkehrungen und maßnahmen, um                    annahmen nach und beurteilen die sachgerechte ableitung der zukunfts­
   prüfungshandlungen zu planen, die unter den gegebenen umständen                   orientierten angaben aus diesen annahmen. ein eigenständiges prüfungs­
   angemessen sind, jedoch nicht mit dem ziel, ein prüfungsurteil zur wirk-          urteil zu den zukunftsorientierten angaben sowie zu den zugrunde liegenden
   samkeit dieser systeme abzugeben.                                                 annahmen geben wir nicht ab. es besteht ein erhebliches unvermeidbares
                                                                                     risiko, dass künftige ereignisse wesentlich von den zukunftsorientierten
                                                                                     angaben abweichen.

b e s tät i g u n g s v e r m e r k d e s u
                                          ­ nabhängigen abschlussprüfers                                                                               147




wir erörtern mit den für die überwachung verantwortlichen unter anderem         verantwortlicher wirtschaftsprüfer
den geplanten umfang und die zeitplanung der prüfung sowie bedeutsame
prüfungsfeststellungen, einschließlich etwaiger mängel im internen kontroll­    der für die prüfung verantwortliche wirtschaftsprüfer ist rené kadlubowski.
system, die wir während unserer prüfung feststellen.
                                                                                düsseldorf, 6. februar 2018
wir geben gegenüber den für die überwachung verantwortlichen eine
erklärung ab, dass wir die relevanten unabhängigkeitsanforderungen ein-
gehalten haben, und erörtern mit ihnen alle beziehungen und sonstigen           deloitte gmbh
sachverhalte, von denen vernünftigerweise angenommen werden kann, dass          wirtschaftsprüfungsgesellschaft
sie sich auf unsere unabhängigkeit auswirken, und die hierzu getroffenen
schutzmaßnahmen.


wir bestimmen von den sachverhalten, die wir mit den für die überwa-            (bedenbecker)             (kadlubowski)
chung verantwortlichen erörtert haben, diejenigen sachverhalte, die in der      wirtschaftsprüfer         wirtschaftsprüfer
prüfung des konzern-abschlusses für den aktuellen berichtszeitraum am
­bedeutsamsten waren und daher die besonders wichtigen prüfungssach­
verhalte sind. wir beschreiben diese sachverhalte im bestätigungsvermerk,
es sei denn, gesetze oder andere rechtsvorschriften schließen die öffentliche
angabe des sachverhalts aus.


sonstige gesetzliche und andere rechtliche
anforderungen

übrige angaben gemäß artikel 10 eu-aprvo
wir wurden von der hauptversammlung am 26. april 2017 als konzern-­
abschlussprüfer gewählt. wir wurden am 5. september 2017 vom aufsichts-
rat beauftragt. wir sind ununterbrochen seit dem geschäftsjahr 2008/2009
als konzern-abschlussprüfer der gerresheimer ag, düsseldorf, tätig.


wir erklären, dass die in diesem bestätigungsvermerk enthaltenen prüfungs­
urteile mit dem zusätzlichen bericht an den prüfungsausschuss nach artikel 11
eu-aprvo (prüfungsbericht) in einklang stehen.

148   o rgane                                                                                                             gerresheimer ag g e s c h ä f t s b e r i c h t 2 0 17




organe
aufsichtsrat
geschäftsjahr 2017


dr. axel herberg                                                       franz hartinger (seit 26. april 2017)
vorsitzender des aufsichtsrats                                         vorsitzender des betriebsrats der gerresheimer regensburg gmbh
geschäftsführender gesellschafter der ccc investment gmbh              a) gerresheimer regensburg gmbh
a) l eica camera ag
b) leica gruppe (fotografie und sportoptik)                           eugen heinz (bis 26. april 2017)
         lisa germany holding gmbh                                     mitglied des betriebsrats der gerresheimer lohr gmbh
    vetter pharma-fertigungs gmbh & co. kg
                                                                       seppel kraus (bis 26. april 2017)
francesco grioli                                                       landesbezirksleiter bayern der ig bergbau, chemie, energie
stellvertretender vorsitzender des aufsichtsrats                       a) hexal ag
mitglied des geschäftsführenden hauptvorstandes der ig bergbau,            novartis deutschland gmbh
chemie, energie                                                            wacker chemie ag
    asf se
a) b
   villeroy & boch ag                                                  dr. peter noé
b) steag new energies gmbh (stellvertretender vorsitzender)           diplom-kaufmann
    (bis 31. dezember 2017)                                            ehemaliges mitglied des vorstands der hochtief ag
    villeroy & boch fliesen gmbh                                       b) blackrock asset management schweiz ag, schweiz


andrea abt                                                             markus rocholz
master of business administration                                      vorsitzender des betriebsrats der gerresheimer essen gmbh
ehemals leiterin supply chain management des sektors                   a) ­­gerresheimer tettau gmbh
infrastruktur der siemens ag
b) brammer plc., großbritannien (bis 6. februar 2017)                 paul schilling (seit 26. april 2017)
   sig plc., großbritannien                                            vorsitzender des betriebsrats der gerresheimer bünde gmbh
   petrofac ltd., jersey
                                                                       katja schnitzler
lydia armer (bis 26. april 2017)                                       bereichsleiterin group business excellence & continuous improvement
mitglied des betriebsrats der gerresheimer regensburg gmbh             der gerresheimer ag
   ­­
a) gerresheimer regensburg gmbh
                                                                       theodor stuth
heike arndt (seit 26. april 2017)                                      wirtschaftsprüfer und steuerberater
stellvertretende landesbezirksleiterin westfalen der ig bergbau,       b) wickeder holding gmbh
chemie, energie                                                            wickeder profile walzwerk gmbh
a) rag verkauf gmbh                                                        linet group se, niederlande
b) wohnungsbaugesellschaft für das rheinische braunkohlenrevier mbh
    (bis 31. august 2017)                                              udo j. vetter
    gsg wohnungsbau braunkohle gmbh (bis 31. august 2017)              pharmazeut und geschäftsführender gesellschafter der
   dtm gmbh & co. kg (stellvertretende aufsichtsratsvorsitzende)       uv-cap gmbh & co. kg
                                                                       a) itm ag (vorsitzender)
dr. karin dorrepaal                                                    b) vetter pharma-fertigungs gmbh & co. kg (vorsitzender)
unternehmensberaterin                                                      hsm gmbh & co. kg
ehemaliges mitglied des vorstands der schering ag                          gland pharma pte. ltd., indien (bis 30. september 2017)
a) paion ag (stellvertretende vorsitzende)                                 paschal india pvt. ltd., indien (vorsitzender)
b) triton beteiligungsberatung gmbh
    almirall s.a., spanien
    kerry group plc, irland
    humedics gmbh (vorsitzende)                                        a) mitgliedschaft in anderen nach deutschen gesetzen zu bildenden aufsichtsräten
                                                                       b) mitgliedschaft in vergleichbaren in- und ausländischen kontrollgremien von
    julius clinical research bv, niederlande                               wirtschaftsunternehmen

o rgane                                                                                                                                                             149




vorstand
geschäftsjahr 2017


dr. christian fischer (vom 1. august 2017 bis zum 5. februar 2018)              rainer beaujean
vorstandsvorsitzender (vom 1. september 2017 bis zum 5. februar 2018)           finanzvorstand
verantwortlich für primary packaging glass (vom 1. september 2017               sprecher des vorstands (seit 5. februar 2018)
bis zum 31. dezember 2017)                                                      a) ­gerresheimer tettau gmbh (stellvertretender vorsitzender)
a) gerresheimer tettau gmbh (vorsitzender) (seit 18. august 2017)                gerresheimer regensburg gmbh (stellvertretender vorsitzender)
   gerresheimer regensburg gmbh (vorsitzender) (seit 18. august 2017)           b) gerresheimer glass inc., usa
b) gerresheimer glass inc., usa (vorsitzender) (seit 18. august 2017)              gerresheimer momignies s.a. (seit 12. juli 2017)
    gerresheimer queretaro s.a., mexiko (vorsitzender)                              kimble chase holding llc, usa (vorsitzender)
    (seit 18. august 2017)                                                          centor us holding inc., usa
    gerresheimer shuangfeng pharmaceutical glass (danyang)                          centor inc., usa
    co. ltd., china (vorsitzender) (seit 1. september 2017)                         centor pharma inc., usa
    gerresheimer shuangfeng pharmaceutical packaging (zhenjiang)
    co. ltd., china (vorsitzender) (seit 1. september 2017)                     dr. lukas burkhardt (seit 1. januar 2018)
    corning pharmaceutical packaging llc, usa (seit 18. august 2017)            vorstand
                                                                                verantwortlich für primary packaging glass
uwe röhrhoff (bis 31. august 2017)
vorstandsvorsitzender                                                           andreas schütte
verantwortlich für primary packaging glass                                      vorstand
a) ­gerresheimer tettau gmbh (vorsitzender) (bis 18. august 2017)              verantwortlich für plastics & devices
   gerresheimer regensburg gmbh (vorsitzender) (bis 18. august 2017)            a) gerresheimer regensburg gmbh (seit 1. september 2017)
   klöckner & co se (stellvertretender aufsichtsratsvorsitzender)               b) gerresheimer denmark a/s, dänemark (vorsitzender)
   (seit 12. mai 2017)                                                              gerresheimer vaerloese a/s, dänemark (vorsitzender)
b) gerresheimer glass inc., usa (vorsitzender) (bis 18. august 2017)               gerresheimer zaragoza s.a., spanien (stellvertretender vorsitzender)
    gerresheimer momignies s.a., belgien (vorsitzender) (bis 12. juli 2017)         gerresheimer plasticos sao paulo ltda., brasilien
    gerresheimer queretaro s.a., mexiko (vorsitzender)                              gerresheimer boleslawiec s.a., polen (vorsitzender)
    (bis 18. august 2017)                                                           triveni polymers pvt. ltd., indien
    neutral glass and allied industries pvt. ltd., indien (bis 13. juli 2017)       centor us holding inc., usa (vorsitzender)
    gerresheimer shuangfeng pharmaceutical glass (danyang)                          centor inc., usa (vorsitzender)
    co. ltd., china (vorsitzender) (bis 31. august 2017)                            centor pharma inc., usa (vorsitzender)
    gerresheimer shuangfeng pharmaceutical packaging (zhenjiang)
    co. ltd., china (vorsitzender) (bis 31. august 2017)
    corning pharmaceutical packaging llc, usa (bis 18. august 2017)
    catalent inc., usa (seit 3. februar 2017)




                                                                                a) mitgliedschaft in anderen nach deutschen gesetzen zu bildenden aufsichtsräten
                                                                                b) mitgliedschaft in vergleichbaren in- und ausländischen kontrollgremien von
                                                                                    wirtschaftsunternehmen

150                   ­ erresheimer  a g
       s tandorte der g                                gerresheimer ag g e s c h ä f t s b e r i c h t 2 0 17




              ­ erresheimer ag
standorte der g




                                                                         zentrale




      standorte

plastics & devices
berlin, usa
boleslawiec, polen
buenos aires, argentinien
bünde, deutschland                         primary packaging glass
dongguan city, china                       boleslawiec, polen
haarby, dänemark                           chalon, frankreich
horsovsky tyn, tschechische republik       chicago heights, usa
indaiatuba, brasilien                      danyang i, china
kundli, indien                             danyang ii, china
küssnacht, schweiz                         essen, deutschland
münster, deutschland                       kosamba i, indien
neu-delhi, indien                          kosamba ii, indien
peachtree city, usa                        lohr, deutschland
perrysburg, usa                            momignies, belgien
pfreimd, deutschland                       morganton, usa
regensburg, deutschland                    mumbai, indien
sao paulo butanta, brasilien               queretaro, mexiko
sao paulo cotia, brasilien                 tettau, deutschland
sao paulo embu, brasilien                  vineland, usa
singapur, singapur                         vineland crystal avenue, usa
vaerloese, dänemark                        vineland forest grove, usa
wackersdorf, deutschland                   wertheim, deutschland
zaragoza, spanien                          zhenjiang, china

s tandorte der g
               ­ erresheimer  a g                                        151




     zentrale

düsseldorf, deutschland (­­gerresheimer ag)   stand: 30. november 2017

152   p roduktübersicht nach g esch ä ftsbereichen                                                       gerresheimer ag g e s c h ä f t s b e r i c h t 2 0 17




produktübersicht nach
geschäftsbereichen
plastics & devices
das produktportfolio des geschäftsbereichs plastics & devices umfasst komplexe kundenspezifische produkte
zur einfachen und sicheren verabreichung von medikamenten wie insulin-pens, inhalatoren und vorfüllbare
spritzen. außerdem produkte für die diagnostik und medizintechnik wie stechhilfen und testsysteme sowie
pharmazeutische kunststoffbehälter für flüssige und feste medikamente mit verschluss- und sicherheits-
systemen. für den nordamerikanischen endkundenmarkt gibt es ein portfolio an kunststoffbehältern für
verschreibungspflichtige medikamente, die den regulatorischen anforderungen entsprechen.




             drug-delivery-systeme                                            behältnisse für ophthalmische und
             drug-delivery-systeme transportieren medikamente einfach         rhinologische anwendungen
             und schnell in den körper. zu den kunststoffsystemen utnter      gerresheimer produziert auch spezielle fläschchen für augen-
             den drug-delivery-systemen zählen z. b. inhalatoren, pen-­       tropfen und nasensprays aus kunststoff. diese benutzerfreund-
             systeme oder injektionssysteme.                                  lichen behältnisse können mit unterschiedlichsten tropf-, sprüh-
                                                                              und pumpsystemkomponenten ergänzt werden und erleichtern
                                                                              die präzise dosierung und applikation des arzneimittels.
             vorfüllbare spritzensysteme
             vorfüllbare spritzensysteme aus glas und cop (cyclic-olefin-­
             polymer) werden zur abfüllung von arzneimitteln an kunden        behältnisse für parenterale­anwendun-
             in der pharma- und biotech-industrie geliefert. gerresheimer     gen: multishell®-­kunststofffläschchen
             bietet ein breit ausgebautes programm steriler und unsteriler    diese primärverpackungsbehältnisse von gerresheimer
             spritzensysteme an. gx rtf®-(ready-to-fill) und gx rtf®-clear­   (2 ml bis 100 ml) besitzen wegen ihres dreischichtigen auf-
             ject®-spritzensysteme erreichen den kunden abfüllbereit, also    baus (cop/pa/cop) für kunststoffbehältnisse einzigartige
             gewaschen, silikonisiert, montiert mit verschlusskappe und       sauerstoffbarriere­eigenschaften. sie sind aus schwermetall­
             sterilisiert.                                                    freiem kunststoff gefertigt, glasklar und biokompatibel sowie
                                                                              für besonders sensible parenterale medikamente geeignet.
                                                                              die fläschchen sind auch mit einer einschichtigen struktur
             medizintechnikprodukte                                           (monolayer) aus cop erhältlich.
             gerresheimer produziert einmalartikel für verschiedenste
             analysesysteme in labors und vor ort beim arzt, schnell-
             tests für patienten in arztpraxen oder krankenhäusern sowie      behältnisse für oral einzunehmende
             stechhilfen und lanzetten für diabetiker, einmalartikel und      verschreibungspflichtige medikamente
             bauteile für dialysegeräte, katheter und chirurgische geräte     für den nordamerikanischen endkundenmarkt liefert das
             aus kunststoff.                                                  gerresheimer unternehmen centor ein portfolio an kunst-
                                                                              stoffbehältern und verschlüssen für oral einzunehmende ver-
                                                                              schreibungspflichtige medikamente. die in der verschreibung
             behältnisse für feste arzneimittel                               genannte genaue menge der medikamente wird speziell für
             für feste darreichungsformen von arzneimitteln wie tablet-       den einzelnen patienten vom apotheker in kunststoffver-
             ten und pulver bietet gerresheimer eine große bandbreite         packungen abgefüllt. centor verfügt mit den produktlinien
             hochwertiger, anwendungsfreundlicher produkte an, die            1-clic® und screw-loc® über die beiden führenden kunst-
             durch vielfältige alternativen spezifischer verschlüsse,         stoffverpackungen in den usa.
             originalitäts­sicherungen und andere ausstattungsoptionen
             ergänzt werden.
                                                                              behältnisse für kosmetik
                                                                              das gerresheimer portfolio innovativer kunststoffverpackun-
             behältnisse für flüssige arzneimittel                            gen umfasst sowohl eine vielzahl von standardformen als
             für flüssige anwendungen im bereich der pharmazie und            auch kundenspezifische verpackungen nach individuellen
             gesundheitsvorsorge hat gerresheimer eine vielzahl von be-       anforderungen. zur individuellen veredelung und dekoration
             hältnisformen aus pet, pe und pp im programm. zahlreiche         der hochwertigen verpackungslösungen für die körper- und
             ausstattungsoptionen erlauben einen individuellen zuschnitt      haarpflege werden modernste technologien eingesetzt.
             auf die bedürfnisse des jeweiligen kunden.

p roduktübersicht nach g esch ä ftsbereichen                                                                                   153




primary packaging glass
der geschäftsbereich primary packaging glass produziert primärverpackungen aus glas für medikamente
und kosmetik wie z. b. pharmagläser, ampullen, injektionsfläschchen, karpulen oder auch parfümflakons
und cremetiegel.




                  ampullen
                  die ampulle ist ein in sich geschlossenes behältnis aus röhrenglas in standardisierten iso-typen. bei
                  den pharmazeutischen ampullen werden verschiedene aufbrechsysteme wie das one-point-cut-, das
                  color-break- und das score-ring-verfahren unterschieden.



                  karpulen
                  die karpule ist ein glaszylinder, der am vorderen ende von einer aluminiumkappe mit durchstichmembran
                  verschlossen ist, die zur injektion von einer injektionsnadel durchstochen wird. das hintere ende der
                  karpule wird mit einem gummistopfen verschlossen. karpulen werden vor allem in der zahnmedizin
                  als primärpackmittel für lokalanästhetika sowie in der diabetes-therapie in insulin-pens eingesetzt.



                  fläschchen für die pharmazie
                  als fläschchen (injektionsfläschchen/vials) werden kleinvolumige primärverpackungsbehältnisse aus
                  röhren- oder behälterglas bezeichnet. das füllvolumen von fläschchen für pharmazeutische anwendungen
                  reicht von 0,6 ml bis 50 ml.



                  flaschen und gläser für die pharmazie
                  glasbehälter zur pharmazeutischen verwendung bietet gerresheimer in einer großen formenvielfalt an.
                  hierzu zählen z. b. sirup- und tropfflaschen, tablettengläser, weithalsgläser, injektions-, infusions- und
                  transfusionsflaschen.



                  flakons und tiegel für kosmetik
                  gerresheimer produziert flakons, tiegel, (probe-)fläschchen und ampullen in vielfältigsten formen und
                  veredelungsvarianten, z. b. für düfte, deodorantien, pflegende kosmetik sowie dekorative kosmetik.



                  flaschen und gläser für getränke und nahrungsmittel
                  gerresheimer liefert kundenspezifische kleinvolumige behälter im spirituosen- und nahrungsmittelbereich.

154    g lossar                                                                                                          gerresheimer ag g e s c h ä f t s b e r i c h t 2 0 17




glossar
1-clic®                                                                          borosilikatglas
1-clic® ist der markenname einer bekannten produktlinie unseres amerika-         aufgrund seiner chemischen zusammensetzung hat borosilikatglas eine sehr
nischen unternehmens centor inc. die orangen halbtransparenten kunst-            hohe hydrolytische resistenz. wegen seiner geringen alkaliabgabe wird es
stoffdosen mit weißem verschluss werden in den apotheken eingesetzt, um          insbesondere als packmittel für injektabilia verwendet.
verschreibungspflichtige medikamente in der auf dem rezept des patienten         › hydrolytische resistenz
angegebenen menge abzufüllen.
                                                                                 bulk-spritzen
ampulle                                                                          bei den sogenannten bulk-spritzen wird der spritzenkörper unsterilisiert zum
die ampulle ist ein in sich geschlossenes behältnis aus röhrenglas in drei       kunden geliefert. waschen, silikonisierung, montage der verschlusskappe/
standardisierten ausführungen: iso-typ b, c und d. bei den pharmazeu­            nadelschutzkappe und sterilisation vor der abfüllung erfolgen durch das
tischen ampullen werden verschiedene aufbrechsysteme wie one-point-cut,          pharmaunternehmen.
color-break- und score-ring unterschieden.
                                                                                 clearject® taspack® (cop-spritze)
autoinjektor                                                                     clearject® taspack® ist der markenname unseres japanischen partners
als autoinjektor bezeichnet man ein medizinisches instrument, das zur            taisei kako co. ltd. für sterile, vorfüllbare kunststoffspritzen aus dem
verabreichung einer einzeldosis (injektion) eines flüssigen medikaments dient.   kristallklaren kunststoff cop (cyclic-olefin-polymer). diese empfehlen sich
er wurde insbesondere deshalb entwickelt, damit die injektion auch durch         insbesondere für den einsatz im anspruchsvollen bereich der zytostatika und
den patienten selbst erfolgen kann. in autoinjektoren kommen vorgefüllte         biopharmazeutika. die spritzen sind wie gx rtf®-spritzen steril in einem
spritzen zum einsatz.                                                            nest-wannen-konzept verpackt (taspack® taisei kako sterile packaging).
› pen-system
                                                                                 cop-spritze (clearject® taspack®)
backstop                                                                         › clearject® taspack®
als clevere ergänzung seines spritzenprogramms bietet gerresheimer einen
backstop an. diese systemkomponente besteht aus kunststoff und wird auf          delamination
die vorhandene fingerauflage der glasspritze geclipst. damit verringert sie      im zusammenhang mit dem primärpackmittel glas versteht man hierunter
deren öffnungsdurchmesser und verhindert, dass der kolbenstopfen aus der         die entstehung von glasflocken durch auflösung der glasstruktur. unter
spritze gezogen wird. gleichzeitig vergrößern die ergonomisch geformten          bestimmten bedingungen kann auch glas reaktiv sein und anfällig werden
flügel die fingerauflage und erleichtern damit die anwendung.                    für einen oberflächenabbau. dieser strukturverlust kann zur bildung von
                                                                                 glasplättchen führen, die sich dann von der glasoberfläche abtrennen.
biopack                                                                          verschiedenste chemische und glasherstellungstechnische parameter können
neben den konventionellen verpackungen aus pe und pet bietet g ­ erresheimer­    zur bildung von glasflocken beitragen. diese sind mit dem bloßen auge
neue umweltfreundliche plastikverpackungen für pharmazeutische und               nicht zu erkennen.
kosmetische anwendungen an. einer der wichtigsten rohstofflieferanten für
die gewinnung von biomaterialien ist die zuckerrohrpflanze. das „grüne“          diabetes care
pe bzw. pet aus zuckerrohr ist 100 % recyclingfähig. diese biopack-produkte      dieses medizinische fachgebiet umfasst die diagnose und therapie von
weisen dieselben eigenschaften auf wie konventionelle kunststoffbehälter         diabetes. gerresheimer konzentriert sich in diesem geschäftsfeld auf die
und können auf den vorhandenen füll- und verpackungslinien hergestellt           entwicklung und fertigung von hochinnovativen lanzetten, stechhilfen
werden. der einsatz der biomaterialien trägt zur reduzierung der treibhaus-      und insulin-pen-systemen.
gase und damit zum umweltschutz bei.
                                                                                 diagnostiksysteme
biopharmazeutika                                                                 diagnostiksysteme sind systeme zur analyse organischer flüssigkeiten und
biopharmazeutika (auch biopharmaka/biotech-medikamente) sind arznei­             materialien außerhalb des körpers (in vitro). in solchen systemen können
stoffe, die mit mitteln der biotechnologie in gentechnisch veränderten           patientenproben vielfach vollautomatisch auf spezifische parameter hin
organismen hergestellt werden. biopharmazeutika gehören zu den am                untersucht werden.
stärksten wachsenden produktklassen der pharma- und biotech-industrie.

g lossar                                                                                                                                                  155




drug-delivery-system                                                           gx baked-on rtf®
ein drug-delivery-system liefert pharmazeutische wirkstoffe auf verschie-      gx baked-on rtf® optimiert gx rtf®-spritzen für silikonölempfindliche
denste weise (über pulmonale oder nasale inhalation, durch die haut, über      biotech-medikamente. das gerresheimer verfahren wurde in europa und
die schleimhäute oder oral) präzise dorthin im körper, wo sie wirken sollen.   den usa patentiert. die einbrennsilikonisierung fixiert das silikonöl dauerhaft
beispiele: inhalatoren für die behandlung von atemwegserkrankungen und         an der glasoberfläche und reduziert die zahl der freien silikonöltröpfchen
vorgefüllte spritzen für medikamente, die per injektion verabreicht werden.    signifikant.


drug master file (dmf)                                                         gx® elite glass
der drug master file ist ein dokument, das den (pharmazeutischen) herstell-    die gx® elite glass-produktfamilie aus typ-i-borosilikatglas wurde für be-
prozess und das angewendete qualitätssicherungssystem von arzneistoffen        sonders anspruchsvolle anwendungen bei pharmazeutischen fläschchen
gegenüber der arzneimittelbehörde (z. b. fda in den usa oder health            entwickelt. fläschchen aus gx® elite glass sind zwei- bis dreimal so wider-
canada in kanada) dokumentiert. mit hilfe eines drug master files kann         standsfähig wie das normale typ-i-glas, erheblich bruchresistenter auf der
ein hersteller (z. b. des wirkstoffes oder der primärverpackung), der nicht    abfülllinie und bei der lyophilisation und übertreffen den industriestandard
gleichzeitig inverkehrbringer des arzneimittels ist, der arzneimittelbehörde   in kosmetischer und dimensionaler hinsicht.
alle erforderlichen informationen zur verfügung stellen, ohne dem ge-
schäftspartner gegenüber vertrauliche herstellinformationen preiszugeben.      gx® flash
                                                                               gx® flash beschreibt ein gerresheimer-eigenes testverfahren zur vorher-
duma   ®
                                                                               sage der delaminationsneigung von fläschchen. dabei werden bestimmte
der markenname duma® steht für eine große bandbreite von pharmazeu­            schwellen­werte im produktionsprozess kontinuierlich überwacht. in regel-
tischen primärverpackungsbehältnissen aus kunststoff, die im geschäftsfeld     mäßigen intervallen werden zufällig proben mit vials gezogen, die dann im
plastic packaging gefertigt werden. in duma®-container werden vorwiegend       hinblick auf ihre delaminationsneigung überprüft werden.
feste darreichungsformen von arzneimitteln wie tabletten und pulver abge-
füllt. die container werden durch eine große vielfalt an verschlusssystemen    gx® g3-inspektionssystem
für unterschiedliche anwendungen und nutzer ergänzt.                           das gx® g3-inspektionssystem stellt die neueste (dritte) generation von ins-
                                                                               pektionssystemen für produkte aus röhrenglas dar. in der spritzenproduktion
einbrennsilikonisierung                                                        ist es bei einsatz dieses systems möglich, alle teile des glaskörpers mit einer
› gx baked-on rtf®                                                             extrem hohen auflösung kosmetisch zu inspizieren. auch alle geometrischen
                                                                               eigenschaften des produktes werden mit hoher genauigkeit überprüft.
fläschchen
unter fläschchen versteht man kleinvolumige primärverpackungsbehältnisse       gx® innosafe™
aus röhrenglas. das füllvolumen von fläschchen für pharmazeutische an-         gebrauchte spritzen sind mit ihren freiliegenden kanülen eine allgegen-
wendungen reicht bei gerresheimer von 0,6 ml bis 50 ml. diese fläschchen       wärtige gefahrenquelle in arztpraxen, labors oder krankenhäusern. mit
werden oft auch als injektionsfläschchen bezeichnet, da die zu injizierende    gx® innosafe™ bietet gerresheimer eine spritze mit integriertem, passivem
flüssigkeit aus dem fläschchen mittels injektionsnadel (einmalspritze) auf-    sicherheitssystem, die unbeabsichtigte nadelstichverletzungen vermeidet,
gezogen wird.                                                                  eine erneute wiederverwendung ausschließt und auf die produktionsabläufe
                                                                               im pharmaunternehmen sowie die einfache und intuitive anwendung durch
gemenge                                                                        medizinisches fachpersonal optimiert ist.
› schmelzwanne
                                                                               gx® rhoc
gx armor vials
   ®
                                                                               gx® rhoc steht für ein gerresheimer-eigenes kamerasystem von überlegener
die neue produktlinie der gx® armor vials ist für parenterale lösungen         dimensionaler qualität. es besteht aus drei hochauflösenden matrixkameras
mit aggressiven wirkstoffen ausgelegt und speziell gegen delamination          pro seite und einer hyperzentrischen id-kamera. weitere merkmale sind die
gerüstet. die abkürzung gx® armor steht für gerresheimer advanced              integration mit der umformungsmaschine und der infinity-spc-software.
risk management and operational response.

156    g lossar                                                                                                            gerresheimer ag g e s c h ä f t s b e r i c h t 2 0 17




gx rtf® clearject®                                                               gx terns® (rigid needle shield mit thermoplastischem elastomer)
dieser markenname kennzeichnet die erste bei gerresheimer in europa              gx terns® ist ein von gerresheimer entwickeltes nadelschutzteil für nadel-
produzierte kunststoffspritze aus cop (cyclic-olefin-polymer). entschei-         spitzen mit einem weichen dichtelement aus thermoplastischem elastomer
dende vorteile bei der primärverpackung anspruchsvoller medikamente              (tpe) und fester kunststoffhülle.
bietet die neue gx rtf® clearject®-spritze mit kanüle vor allem durch ihre
hervorragende biokompatibilität. der werkstoff cop gibt keine metallionen        gx® thor (thermal hydrolytic optimization and reduction)
in die medikamentenlösung ab. da die gesamte spritze einschließlich der          gx® thor ist eine neue gerresheimer technologie zur reduktion der
nadelumspritzung in einem einzigen schritt hergestellt wird, ist das produkt     delaminationsneigung von fläschchen, die in die bestehenden umfor-
darüber hinaus wolfram- und klebstofffrei. cop hat eine hohe ph-toleranz         mungslinien integriert wird. gx® thor verbindet die kritischen bereiche des
und erzeugt anders als glas keine verschiebung des ph-werts bei der la-          converting-prozesses und garantiert, dass alle fläschchen im hinblick auf das
gerung. es ist ein besonders inertes und bruchfestes material und daher          optimale temperaturprofil untersucht werden. dabei werden vorgegebene
gut für die verpackung sensibler oder toxischer wirkstoffe geeignet. die im      akzeptanzschwellen mittels statistischer prozesskontrolle überprüft.
vergleich zu ähnlichen materialien höhere elastizität verhilft den aus cop
gefertigten spritzen zu einer erhöhten mechanischen widerstandsfähigkeit.        heißes ende
                                                                                 das heiße ende umfasst die ersten prozessschritte der behälterglasproduktion
gx rtf®-spritzensysteme                                                          von der schmelzwanne bis zum kühlofen. in der schmelzwanne wird das
die gerresheimer spritzenmarke gx rtf® steht für ready-to-fill. gx rtf®-sprit-   gemenge bei ca. 1.600 grad celsius zu glas geschmolzen und gelangt dann
zensysteme erreichen den kunden, wie der name schon sagt, abfüllbereit,          zum sogenannten speiser (feeder). hier wird das glas auf die gewünschte
das heißt gewaschen, silikonisiert, montiert mit verschlusskappe, verpackt in    temperatur eingestellt und der glastropfen hergestellt. auf das gramm
nestern und wannen sowie sterilisiert. für das pharmaunternehmen entfällt        genau abgetrennt fällt der tropfen dann in die formgebungsmaschine, in
damit eine ganze kette aufwändiger prozessschritte bei der verarbeitung.         der der glasbehälter entsteht. die fertig geformten und glühend heißen
der kunde kann direkt mit der abfüllung seiner injektabilia beginnen, was        flaschen laufen über ein transportband zum kühlofen, um die temperatur
deutliche kosten- und zeitvorteile bringt.                                       der glasflasche definiert abzukühlen, damit keine restspannungen im glas
                                                                                 verbleiben, die zu brüchen führen können.
gx® rtf vials
die beiden kompetenzen von gerresheimer – glasformung von fläschchen             hydrolytische resistenz
aus röhrenglas und das ready-to-fill verfahren von vorfüllbaren spritzen –       die hydrolytische resistenz bezeichnet die beständigkeit des glases gegen
werden bei den neuen gx® rtf vials mit der anerkannten ompi ez-fill®-­           die auslaugung alkalischer glasbestandteile und ist die grundlage für die
verpackungstechnologie kombiniert. ergebnis sind die gx® rtf vials, die          einteilung in verschiedene hydrolytische klassen.
gewaschen, in trays oder in nest und wanne verpackt, sterilisiert an den
pharmakunden ausgeliefert werden. dieser kann ohne weitere prozessschritte       hygieneverpackung
mit der abfüllung beginnen.                                                      pharmazeutische verpackungen unterliegen strengsten vorschriften und müs-
                                                                                 sen von keimen und partikeln freigehalten werden. die hygieneverpackung
gx® tekion®                                                                      (safe pack) stellt sicher, dass die im hochtemperaturprozess gefertigten steri-
gx® tekion® ist ein von gerresheimer entwickeltes verfahren zur reinigung        len behälter kontaminationssicher zum abfüller gelangen. unter einhaltung
von glasröhren mit ionisierter luft.                                             strengster zertifizierter hygienevorschriften werden die pharmazeutischen
                                                                                 behälter unter vakuum verpackt und hermetisch abgeschlossen.
gx telc® (tamper evident luerlock closure)
gx telc® ist ein von gerresheimer entwickeltes originalitätsgesichertes          inhalator
­verschlusssystem für vorgefüllte spritzen. es besteht aus einem luerlock-­      ein inhalator ist ein gerät, das bei der behandlung von asthma, bronchitis
 adapter mit originalitätsverschluss.                                            und anderen chronischen oder akuten atemwegserkrankungen zum einsatz
                                                                                 kommt. dabei werden durch inhalieren aerosole und pulverförmige medi-
                                                                                 kamente in die oberen und unteren atemwege transportiert.

g lossar                                                                                                                                                   157




injektionsfläschchen                                                             kolbenstange/stempel(stange)
› fläschchen                                                                     die stempelstange ist eine spritzenkomponente. über ein gewinde oder eine
                                                                                 schnappverbindung werden kolbenstopfen und kolbenstange verbunden.
innenvergütung                                                                   bei der anwendung drückt man mit dem daumen auf die kolbenstange, so
innenvergütung bezeichnet spezielle veredelungsprozesse für die innenseite       dass der kolben bewegt und die spritze ausgedrückt wird.
von pharmazeutischen behältnissen, um z. b. die kompatibilität des verpa-
ckungsmaterials mit dem medikament sicherzustellen.                              kolben(stopfen)/gummistopfen
                                                                                 kolbenstopfen sind spritzenkomponenten aus einer pharmazeutischen
insulin-pen-system                                                               gummiformulierung und verschließen das hintere ende der spritze nach
ein insulin-pen ist ein spezielles injektionssystem zur sicheren und schmerz-    der befüllung.
armen applikation von insulin aus einer karpule.
                                                                                 lanzette
integrierter feuchtigkeitsabsorber                                               eine lanzette ist eine mit kunststoff umspritzte nadel zur blutentnahme,
ein feuchtigkeitsabsorber soll das arzneimittel während der lagerung vor         die in eine stechhilfe für diabetiker eingelegt wird.
feuchtigkeit schützen bzw. bei wiederholter öffnung des behältnisses zur
entnahme die dabei eintretende luftfeuchtigkeit absorbieren. gerresheimer        lanzettenmagazin
integriert das trockenmittel in eine kapsel, die im innern der unter der marke   ein lanzettenmagazin ist ein magazin mit integrierten lanzetten in einem
duma® twist-off vermarkteten drehkappe befestigt wird.                           trommelgehäuse.


kamerainspektionssysteme                                                         laser coding
während und nach der fertigung wird die qualität der gerresheimer pro-           beim neuen verfahren des laser codings für spritzen werden in einem
dukte durch in-prozess-kontrollen überwacht. moderne inspektionssysteme,         winzigen unauslöschlich in die fingerauflage gelaserten datamatrixcode
unterstützt von spezieller computertechnik und digitaler bildverarbeitung,       individuelle daten zur art und herkunft des jeweiligen packmittels hinterlegt.
helfen fehlerhafte artikel frühzeitig zu selektieren.                            damit bietet gerresheimer eine innovative lösung zur rückverfolgbarkeit
                                                                                 von arzneimittelbehältnissen und trägt somit zum schutz vor arzneimit-
kaltes ende                                                                      telfälschungen bei.
das kalte ende umfasst die letzten prozessschritte der behälterglasproduktion
vom kühlofenauslauf bis zum verpackungsbereich. wenn die glasbehälter            luer-system (luerlock/luerkonus)
auf ca. 100 grad celsius abgekühlt aus dem kühlofen kommen, erfolgt die          das luer-system ist ein durch die normenreihe din en iso 80369 inter­
qualitätskontrolle der flaschen und gläser durch hochmoderne prüfanla-           national standardisiertes verbindungssystem für spritzen und kanülen sowie
gen. in einem weiteren schritt kann das fertige glas noch veredelt werden.       diverse schlauchsysteme im medizinischen bereich. die dichtung erfolgt beim
dabei wird es mit den verschiedensten techniken (bedrucken, gravieren)           luer-system durch eine kegelförmige konstruktion der verbindungsteile, den
weiterbearbeitet, bevor es nach einer letzten qualitätskontrolle verpackt        sogenannten luerkonus. der innenkegel der einen verbindungsseite wird
und palettiert die glashütte verlässt.                                           auch als weiblich bezeichnet, der außenkegel der gegenseite als männlich.
                                                                                 der weibliche teil ist bei gx rtf®-spritzen aus glas und teil des spritzen­
karpule                                                                          körpers. wird die verbindung des weiblichen kegels mit einem innengewinde
die karpule ist ein zylinder aus röhrenglas, der am vorderen ende von einer      gesichert, bezeichnet man das system als luerlock. die verbindung schließt
aluminiumkappe mit membran verschlossen wird, die zum aufziehen der              und öffnet mit einer halben drehung und kann nicht unabsichtlich gelöst
injektionslösung von einer sogenannten pen-nadel durchstochen wird.              werden.


kindersicherung                                                                  metallfreie spritze
ein kindersicherer verschluss gewährleistet, dass das öffnen einer arznei-       insbesondere für auf biotechnologisch hergestellten wirkstoffen basierende
mittelverpackung für kinder erschwert wird, um diese vor gesundheitlichen        medikamente werden vorfüllbare spritzen benötigt, bei denen metallver-
schäden zu schützen. die öffnung solcher verschlüsse setzt handgriffe            unreinigungen durch wolfram oder andere metalle ausgeschlossen sind.
voraus, die einem kind (ohne anleitung) kaum möglich sind. in der regel          bei der neuen metallfreien 1 ml long luerlock gx rtf®-spritze besteht der
handelt es sich dabei um ungewöhnliche öffnungsbewegungen bzw. eine              für die konusformung eingesetzte dorn daher aus einer speziellen keramik.
kombination von gleichzeitigen oder aufeinanderfolgenden bewegungen
(z. b. drück-dreh-verschlüsse).

158    g lossar                                                                                                          gerresheimer ag g e s c h ä f t s b e r i c h t 2 0 17




molded glass                                                                   nest
verpackungen aus behälterglas (molded glass) werden in einem zusammen-         ein nest (lochträger) ist ein verpackungsformat für fläschchen, spritzen und
hängenden arbeitsgang direkt im anschluss an den schmelzprozess gefertigt.     karpulen, bei dem ein glas-zu-glas-kontakt ausgeschlossen ist. das nest
                                                                               wird in einer wanne (tub) positioniert. so werden z. b. die neuen vorfüllbaren
molekulardiagnostik                                                            gx® rtf vials gewaschen, sterilisiert und dann in nest und wanne (oder
unter molekulardiagnostik versteht man analysemethoden, die auf der            alternativ in trays) verpackt ausgeliefert. damit wird der gefahr von glasbruch
untersuchung der erbsubstanz (dns oder rns) beruhen. damit lassen sich         begegnet und die hohe kosmetische qualität der fläschchen gesichert. die
präzisere informationen gewinnen als bei herkömmlichen diagnostikverfah-       kombination aus nest und tub ist geeignet für das direkte befüllen und
ren, so dass krankheiten schneller erkannt werden können.                      verschließen der vials im nest (wie bei gx rtf®-spritzen).


multifunktionales verschlusssystem                                             ophthalmologie
die verschlusssysteme von gerresheimer stellen eine sichere und luftdichte     das medizinische fachgebiet der ophthalmologie (augenheilkunde) befasst
vorrichtung zum öffnen und schließen für verschiedene anforderungen            sich mit den erkrankungen und funktionsstörungen des sehorgans und des
dar. die entsprechenden kappen sind gemäß iso-normen ausgeführt und            sehsinnes sowie deren medizinischer behandlung.
mit unseren verpackungen aus glas oder kunststoff für feste und flüssige
produkte kombinierbar. die multifunktionalen lösungen umfassen z. b.           originalitätssicherung
originalitäts- und kindersichere sowie seniorenfreundliche und feuchtig-       ein originalitätsgesicherter verschluss gewährleistet, dass die erstöffnung
keitsabsorbierende verschlüsse.                                                einer arzneimittelverpackung zuverlässig erkennbar ist. diese funktion soll
                                                                               ärzten, krankenschwestern und patienten einen unautorisierten gebrauch
multishell®-kunststofffläschchen                                               des arzneimittels anzeigen. bei den gerresheimer originalitätssicherungen
diese primärverpackungsbehältnisse werden aus cop (cyclic-olefin-polymer)      für schraubkappen von tablettenbehältern (duma® twist-off) wird beim
und pa (polyamid) gefertigt. multishell®-kunststofffläschchen sind glasklar,   erstmaligen öffnen des behälters der an der verschlusskappe befestigte origi-
bruchfest sowie biokompatibel und eignen sich dadurch besonders für            nalitätsring durch die drehbewegung gelöst. die verbindungsstege zwischen
die langzeitlagerung sensibler parenteraler medikamente. durch die neu         ring und kappe werden abgerissen und markieren damit deutlich sichtbar
entwickelte kombination von zwei cop-schichten mit einer mittellage                                                                          ­ erresheimer
                                                                               die erstöffnung des produktes. die originalitätssicherung für g
aus pa steigert gerresheimer die barriereeigenschaften (gaspermeation)         spritzensysteme mit luerlock-adapter wird ebenfalls durch drehen ausgelöst.
gegenüber einfachen cop-fläschchen.                                            die am drehverschluss (gx telc®) befindlichen laschen spreizen sich durch
                                                                               die drehbewegung so ab, dass die erstöffnung erkennbar wird.
nadelschutzsystem
› gx® innosafe™                                                                paste-mold-technologie
                                                                               dieser begriff bezeichnet einen glasformungsprozess mit einer rotierenden
nadelschutzteil                                                                form (blastechnologie), die es ermöglicht, nahtlose runde glasprodukte
nadelschutzteile sind spritzenkomponenten aus einer pharmazeutischen           herzustellen.
gummiformulierung. sie werden auf den konus gesetzt, um die kanüle zu
schützen und die spritze am vorderen ende zu verschließen.                     pen-system
                                                                               pen-systeme dienen der verabreichung von medikamenten in mehrfach-
                                                                               dosen. im gegensatz zu autoinjektoren (einmaliger gebrauch) werden
                                                                               pen-systeme meist mehrfach verwendet. in pen-systemen ist eine vorgefüllte
                                                                               karpule als primärpackmittel verbaut.
                                                                               › insulin-pen-system

g lossar                                                                                                                                                 159




pharmaplus                                                                     schmelzwanne
pharmaplus bezeichnet eine reihe hochkarätiger technischer lösungen im         die schmelzwanne wird bei der herstellung von glas für die glasschmelze
bereich der glasformung, die ein bisher nicht gekanntes maß an präzision       benötigt. die rohstoffe für die glasherstellung werden vermischt (gemen-
liefern. dies schließt die herstellung von borosilikatglas-röhren ein, die     ge) und bei ca. 1.600 grad celsius in der wanne aufgeschmolzen. die
gerresheimer als vorprodukt selbst produziert. die nachfolgenden for-          gerresheimer schmelzwannen werden 24 stunden am tag das ganze jahr
mungsverfahren haben ebenfalls eine neue, herausragende qualität von           hindurch betrieben.
primärpackmitteln hervorgebracht, seien es spritzen, karpulen, fläschchen
oder ampullen.                                                                 screw-loc®
                                                                               screw-loc® ist der markenname einer bekannten produktlinie unseres
plastic systems                                                                amerikanischen tochterunternehmens centor inc. die orangen halbtrans-
kunststoffsysteme (plastic systems) sind komplexe und technisch anspruchs-     parenten kunststoffdosen mit weißem verschluss werden in den apotheken
volle baugruppen, die aus mehreren kunststoffbauteilen bestehen.               eingesetzt, um verschreibungspflichtige medikamente in der auf dem rezept
                                                                               des patienten angegebenen menge abzufüllen.
„pour-and-count“-system
das spezielle „pour-and-count“-system ist der für die usa und kanada übli-     silikonisierung
che weg, verschreibungspflichtige medikamente zu verkaufen (im gegensatz       silikonöl wird als gleitmittel bei der innenvergütung von pharmazeutischen
zu den standardisierten verpackungseinheiten in europa). bei diesem system     behältnissen eingesetzt. so erleichtert es im innern des behälters das gleiten
verpackt der medikamentenhersteller die tabletten und kapseln in großen        des kolbens, was beispielsweise die voraussetzung für ein funktionales
mengen (100 bis 1.000 tabletten) in behälter, die über pharmazeutische         spritzensystem ist.
großhändler nach bedarf an die apotheken geliefert werden. der apotheker       › gx baked-on rtf®
entnimmt („pour“) die tabletten aus den großbehältern und zählt („count“)
die genaue menge ab, so wie es das kundenspezifische rezept vorschreibt.       stechhilfe
er gibt die abgezählte tablettenmenge in spezielle kunststoffbehälter, wie     eine stechhilfe ist ein gerät für diabetiker, mit dem eine lanzette nahezu
sie unsere us-amerikanische tochter centor anbietet, und versieht diese mit    schmerzfrei in die haut gestochen werden kann. manche modelle erlauben
einem kundenspezifischen aufkleber (beides oft automatisiert).                 unterschiedliche einstichtiefen und damit eine anpassung an die hautdicke.


primärverpackung                                                               tcc
primärverpackungen stehen in direktem kontakt mit arzneimitteln,               im tcc (technical competence center) werden in zusammenarbeit mit den
kosmetika­oder lebensmitteln.                                                  kunden produkte und systeme entwickelt und zur serienreife gebracht.


reinraum                                                                       te-ring (tamper evident ring)
in einem reinraum wird mittels spezieller verfahren und anlagen der klima­     › originalitätssicherung
technik die partikuläre und mikrobielle belastung kontrolliert. dies ist ein
essentieller bestandteil der pharmaproduktionstechnik sowie voraussetzung      tip cap
für die herstellung zahlreicher drug-delivery-systeme und primärpackmittel.    tip caps sind spritzenkomponenten aus einer pharmazeutischen gummifor-
                                                                               mulierung. sie werden auf den konus gesetzt, um die spritze am vorderen
                                                                               ende zu verschließen.

160    g lossar                                                                                                           gerresheimer ag g e s c h ä f t s b e r i c h t 2 0 17




tpe (thermoplastisches elastomer)                                                 vorfüllbare spritzensysteme
tpe ist ein kunststoff, der sich bei raumtemperatur wie ein klassisches           vorfüllbare spritzensysteme werden als gx rtf®- und gx rtf® clearject®-­
elastomer verhält, sich unter wärmezufuhr verformen lässt und damit ein           spritzen sterilisiert an kunden aus der pharma- und biotech-industrie ge-
thermoplastisches verhalten zeigt.                                                liefert. sie können direkt mit flüssigen arzneimitteln auf ausgewiesenen
                                                                                  fülllinien befüllt und verschlossen werden.
tray                                                                              › gx rtf®-spritzensysteme
ein tray (trägertablett) ist ein verpackungsformat für fläschchen, spritzen und
karpulen, bei dem ein glas-zu-glas-kontakt ausgeschlossen ist. so werden          wanne (tub)
z. b. die neuen vorfüllbaren gx® rtf vials gewaschen, sterilisiert und dann in    › nest
trays verpackt (oder alternativ in nest und wanne) ausgeliefert. damit wird
der gefahr von glasbruch begegnet und die hohe kosmetische qualität der           zytostatika
fläschchen gesichert. trays werden in der regel für manuelle abfülltechniken      zytostatika (auch cytostatika) sind natürliche oder synthetische substanzen,
bei kleinen labormengen oder konventionell in hochvolumigen fülllinien mit        die das zellwachstum hemmen. sie werden insbesondere zur krebsbe-
vorheriger entnahme und vereinzelung der vials verwendet.                         handlung (chemotherapie) sowie zum teil auch bei der behandlung von
                                                                                  autoimmunerkrankungen eingesetzt.
tropfflaschensystem
hierbei handelt es sich um ein spezielles flaschensystem aus glas oder
kunststoff zur verabreichung von medikamenten in tropfenform; bestehend
aus flasche, tropfer und verschluss.
                                                                                  die hier aufgeführten begriffsdefinitionen gelten in dem von gerresheimer
tubular glass                                                                     verwendeten zusammenhang und sind nicht als allgemeingültige defini-
tubular glass umfasst zwei voneinander getrennte prozesse: zuerst werden          tionen zu verstehen.
glasröhren hergestellt, die in einem nachfolgenden prozess zu primärpack-
mitteln wie spritzen, karpulen, ampullen und vials weiterverarbeitet werden.


typ-i-borosilikatglas
das hochwertige typ-i-borosilikatglas besitzt aufgrund seiner chemischen
­zusammensetzung die höchstmögliche hydrolytische resistenz und wird
 ­wegen seiner geringen alkaliabgabe insbesondere als packmittel für injek­
  tabilia verwendet. vor allem ampullen, karpulen, fläschchen und spritzen-
  körper werden vorzugsweise aus chemisch hochbeständigem typ-i-boro-
  silikatglas hergestellt.


typ-ii-glas
typ-ii-glas bezeichnet ein natronkalk-silikatglas, das vorausgelaugt wurde.
durch diese vorbehandlung weist auch typ-ii-glas eine sehr hohe hydrolytische
resistenz auf und eignet sich für saure wie neutrale wässrige parenteralia.


typ-iii-glas
unter typ-iii-glas versteht man ein natronkalk-silikatglas mit mittlerer
­hydrolytischer resistenz. diese glasart ist für alle weiteren flüssigen sowie
 auch für feste zubereitungen geeignet. sie wird beispielsweise für husten-
 säfte, sirupe und tabletten verwendet.

                                                   finanzk alender /impressum                                                                                                                                   u3




                                                   finanzkalender
                                                   22.02.2018              geschäftsbericht 2017
                                                   12.04.2018              quartalsfinanzbericht 1. quartal 2018
                                                   25.04.2018              hauptversammlung 2018
                                                   12.07.2018              quartalsfinanzbericht 2. quartal 2018
                                                   11.10.2018              quartalsfinanzbericht 3. quartal 2018




                                                   impressum
                                                   herausgeber                                                  konzept und gestaltung
finanzkalender / impressum / mehrjahresübersicht




                                                   gerresheimer ag                                              kirchhoff consult ag, hamburg
                                                   klaus-bungert-straße 4
                                                   40468 düsseldorf                                             text
                                                   deutschland                                                  ­­gerresheimer ag, düsseldorf
                                                   tel.   +49 211 6181-00
                                                   fax    +49 211 6181-295                                      fotografie
                                                   e-mail info@­gerresheimer.com                                claudia kempf, wuppertal
                                                   www.gerresheimer.com                                         daniel gebauer, willich
                                                                                                                dirk moll, köln
                                                                                                                de-agentur, schwandorf
                                                                                                                dominik obertreis, althütte-waldenweiler
                                                                                                                frank springer, bielefeld
                                                                                                                gerresheimer, düsseldorf


                                                                                                                druck
                                                                                                                woeste druck + verlag gmbh & co. kg, essen




                                                   hinweis zum geschäftsbericht
                                                   der geschäftsbericht liegt ebenfalls in englischer übersetzung vor; bei abweichungen gilt die deutsche fassung.

                                                   rundungshinweis
                                                   bei der verwendung von gerundeten beträgen und prozentangaben können aufgrund kaufmännischer rundung geringe abweichungen auftreten.

                                                   zukunftsbezogene aussagen
                                                   dieser geschäftsbericht enthält bestimmte in die zukunft gerichtete aussagen. in die zukunft gerichtete aussagen sind alle aussagen, die sich nicht
                                                   auf historische tatsachen und ereignisse beziehen und solche in die zukunft gerichteten formulierungen wie „glaubt“, „schätzt“, „geht davon aus“,
                                                   „erwartet“, „nimmt an“, „prognostiziert“, „beabsichtigt“, „könnte“, „wird“ oder „sollte“ oder formulierungen ähnlicher art enthalten. solche in die
                                                   zukunft gerichteten aussagen unterliegen risiken und ungewissheiten, da sie sich auf zukünftige ereignisse beziehen und auf gegenwärtigen annahmen
                                                   der gesellschaft basieren, die gegebenenfalls in der zukunft nicht oder nicht wie angenommen eintreten werden. die gesellschaft weist darauf hin, dass
                                                   solche zukunftsgerichteten aussagen keine garantie für die zukunft sind; die tatsächlichen ergebnisse einschließlich der finanzlage und der profitabilität
                                                   der gerresheimer gruppe sowie der entwicklung der wirtschaftlichen und regulatorischen rahmenbedingungen können wesentlich von denjenigen
                                                   abweichen (insbesondere negativer ausfallen), die in diesen aussagen ausdrücklich oder implizit angenommen oder beschrieben werden. selbst wenn
                                                   die tatsächlichen ergebnisse der gerresheimer gruppe, einschließlich der finanzlage und profitabilität sowie der wirtschaftlichen und regulatorischen
                                                   rahmenbedingungen, mit den zukunftsgerichteten aussagen in diesem geschäftsbericht übereinstimmen sollten, kann nicht gewährleistet werden, dass
                                                   dies auch weiterhin in der zukunft der fall sein wird.

mehr jahresübersicht                                                                                                                                                                 k3




mehrjahresübersicht
                                                                                                        verände-                                                             pro-forma9)
 geschäftsjahr zum 30.11.                                                   2017             2016      rung in %8)              2015            2014            2013              2012

 ertragslage im berichtszeitraum in mio. eur
 umsatzerlöse                                                             1.348,3        1.375,5              -2,0          1.282,9         1.207,910)       1.185,310)       1.124,410)
 adjusted ebitda1)                                                          310,8          307,8               1,0             262,6           241,010)        238,410)         226,410)
     in % der umsatzerlöse                                                   23,1           22,4                 –              20,5            20,010)         20,110)          20,110)
 adjusted ebita   2)
                                                                            219,5          220,9              -0,6             178,1           155,1   10)
                                                                                                                                                               156,4   10)
                                                                                                                                                                                147,210)
     in % der umsatzerlöse                                                   16,3           16,1                 –              13,9            12,810)         13,210)          13,110)
 ergebnis der betrieblichen tätigkeit                                       180,8          180,5               0,2             182,0           120,710)        124,810)         124,610)
 bereinigtes konzernergebnis (adjusted net income)3)                        130,0          130,411)           -0,3             117,712)         97,912)        103,512)          88,312)

 vermögenslage zum stichtag in mio. eur
 bilanzsumme                                                              2.444,1        2.374,3               2,9          2.419,4         1.655,9          1.615,8          1.555,9
 eigenkapital                                                               789,5          763,3               3,4             698,1          604,4            563,4            538,2
     eigenkapitalquote in %                                                  32,3           32,1                 –              28,9            36,5            34,9             34,6
 net working capital                                                        185,7          200,3              -7,3             213,7          233,1            201,9            175,2
     in % der umsatzerlöse der letzten zwölf monate                          13,8           14,6                 –              16,7            19,410)         17,110)          15,610)
 investitionen                                                              118,6          113,2               4,8             125,8          126,6            119,1            118,9
 nettofinanzschulden                                                        712,7          788,2              -9,6             877,5          423,8            416,6            366,5
 adjusted ebitda leverage 4)                                                   2,3            2,6                –               2,9             1,7             1,7               1,5

 finanz- und liquiditätslage im
 berichtszeitraum in mio. eur
 cash flow aus der laufenden geschäftstätigkeit                             219,2          173,5             26,3              203,8          158,3            146,7            173,6
 cash flow aus der investitionstätigkeit                                   -112,1             7,9        < -100,0             -600,1          -125,0          -168,6           -148,6
     davon auszahlungen für investitionen                                  -116,5         -110,7              -5,2            -125,8          -125,6          -119,0           -118,9
 freier cash flow vor finanzierung                                          107,1          181,3             -40,9            -396,3            33,3           -21,9             25,0

 beschäftigte
 beschäftigte zum stichtag (gesamt)                                         9.749          9.904              -1,6           10.684          11.096          11.239            10.952

 aktie
 anzahl der aktien zum stichtag in mio. stück                                31,4           31,4                 –              31,4            31,4            31,4             31,4
 aktienkurs5) zum stichtag in eur                                           67,06          68,85              -2,6             73,90          44,44            49,67            39,41
 marktkapitalisierung zum stichtag in mio. eur                            2.105,7        2.161,9              -2,6          2.320,5         1.395,4          1.559,6          1.237,5
 höchstkurs5) im berichtszeitraum in eur                                    78,01          76,86                 –             76,32          56,42            50,14            41,34
 tiefstkurs5) im berichtszeitraum in eur                                    61,03          57,10                 –             41,99          42,31            37,60            31,00
 ergebnis je aktie in eur                                                    3,21           3,87             -17,1              3,32            2,11            1,98             1,98
 bereinigtes ergebnis je aktie6) in eur                                      4,06           4,0713)           -0,2              3,4112)         2,8912)         3,0812)          2,6212)
 dividende je aktie in eur                                                   1,107)         1,05               4,8              0,85            0,75            0,70             0,65
1)
    	adjusted ebitda: konzernergebnis vor ertragsteuern, finanzergebnis, abschreibungen auf fair value-anpassungen, planmäßigen abschreibungen, wertminderungen,
      restrukturierungsaufwand sowie einmaligen aufwendungen und erträgen.
2)
    	adjusted ebita: konzernergebnis vor ertragsteuern, finanzergebnis, abschreibungen auf fair value-anpassungen, wertminderungen, restrukturierungsaufwand sowie
      einmaligen aufwendungen und erträgen.
 3)
    	bereinigtes konzernergebnis (adjusted net income): konzernergebnis vor den zahlungsunwirksamen abschreibungen auf fair value-anpassungen und den sondereffekten aus
      restrukturierungsaufwand, wertminderungen sowie dem saldo aus einmaligen erträgen und aufwendungen (einschließlich wesentlicher
      zahlungsunwirksamer aufwendungen) und darauf entfallende steuereffekte.
 4)
      adjusted ebitda leverage: beschreibt das verhältnis der nettofinanzschulden zum adjusted ebitda der letzten zwölf monate, gemäß der gültigen rahmenkreditvereinbarung.
 5)
      xetra-tagesschlusskurs.
 6)
      bereinigtes konzernergebnis nach ergebnisanteilen von nicht beherrschenden anteilen, bezogen auf 31,4 mio. aktien.
 7)
      gewinnverwendungsvorschlag.
 8)
      die veränderung wurde auf basis von t eur berechnet.
 9)
    	rückwirkende anpassung aufgrund frühzeitiger anwendung von ias 19 (revised 2011) zum 1. dezember 2012. eine ausführliche erläuterung der anpassungseffekte
      ist dem anhang des geschäftsberichts 2013 zu entnehmen.
10)
      rückwirkende anpassung aufgrund des verkaufs des geschäftsbereiches life science research und der damit zusammenhängenden klassifizierung als aufgegebener geschäftsbereich.
11)
      hierbei handelt es sich um das bereinigte konzernergebnis aus fortzuführendem geschäft.
12)
      enthält den im geschäftsjahr 2016 veräußerten geschäftsbereich life science research.
13)
      hierbei handelt es sich um das bereinigte ergebnis aus fortzuführendem geschäft je aktie nach nicht beherrschenden anteilen.

geschäftsbereiche                                                                                                                                                                  k4




geschäftsbereiche


› plastics & devices                                                                             › primary packaging glass
das produktportfolio des geschäftsbereichs plastics & devices umfasst                            der geschäftsbereich primary packaging glass produziert primärverpackun-
komplexe kundenspezifische produkte zur einfachen und sicheren verab-                            gen aus glas für medikamente und kosmetik wie zum beispiel pharmagläser,
reichung von medikamenten wie insulin-pens, inhalatoren und vorfüllbare                          ampullen, injektionsfläschchen, karpulen oder auch parfümflakons und
spritzen. außerdem produkte für die diagnostik und medizintechnik wie                            cremetiegel.
stechhilfen und testsysteme sowie pharmazeutische kunststoffbehälter für
flüssige und feste medikamente mit verschluss- und sicherheitssystemen.

                                                                             veränderung                                                                                   veränderung
 in mio. eur                                      2017              2016            in %3)        in mio. eur                                      2017            2016           in %3)
     umsatzerlöse1)                              757,2             765,4               -1,1       umsatzerlöse1)                                   592,0           610,6           -3,0
     adjusted ebitda2)                           215,2             204,0                5,5       adjusted ebitda2)                                116,0           124,7           -7,0
       in % der umsatzerlöse                       28,4              26,6                  –         in % der umsatzerlöse                          19,6            20,4              –
     investitionen                                 70,9              51,6              37,4       investitionen                                     41,3            58,8          -29,8




› life science research (verkauft zum 31. oktober 2016)
der geschäftsbereich life science research produziert für forschung,
entwicklung und analytik wiederverwendbare laborglasprodukte wie
bechergläser, erlenmeyerkolben, messzylinder sowie laboreinwegartikel wie
reagenzgläser, pipetten, chromatografiefläschchen und weitere spezial­
laborgläser. zur weiteren darstellung verweisen wir auf angabe (2) des
konzern-anhangs.

                                                                             veränderung
 in mio. eur                                      2017              2016            in %3)
     umsatzerlöse1)                                    –                 –                 –
     adjusted ebitda2)                                 –                 –                 –
       in % der umsatzerlöse                           –                 –                 –
     investitionen                                     –              1,4            -100,0

1)
   die umsätze der geschäftsbereiche enthalten konzerninnenumsatzerlöse.
2)
   adjusted ebitda: konzernergebnis vor ertragsteuern, finanzergebnis, abschreibungen auf fair value-anpassungen, planmäßigen abschreibungen, wertminderungen,
   restrukturierungsaufwand sowie einmaligen aufwendungen und erträgen.
3)
   die veränderung wurde auf basis von t eur berechnet.

