
   checkliste
   vision
   gerresheimer wird der führende globale partner für lösungen, die zur
   verbesserung von gesundheit und wohlbefinden beitragen.



   ziele für 2014
    strategie


globale marktführerschaft                      profitables und ...                           ... nachhaltiges wachstum
in unseren märkten


k
 lare fokussierung auf                        währungsbereinigtes adjusted                  umsatz ungefähr +4 %
pharma und healthcare                          ebitda eur 255 mio. – 258 mio.                (währungsbereinigt)

internationale expansion weiter               cash flow steigern                            investitionen zwischen 9 % und 10 %
 vorantreiben                                                                                 des währungsbereinigten umsatzes
                                               produktion effizienter gestalten
kapazitäten für zukünftiges                                                                  neue produkte einführen, neue ­
wachstum deutlich erweitern                     ewinn je aktie steigern
                                               g                                              regionen und kunden erschließen

mit umsetzung der maschinenstrategie           dividendenausschüttung 20–30 %               nachweisbar nachhaltig wirtschaften
für effektivere produktion beginnen            des bereinigten konzernergebnisses
                                                                                             m
                                                                                              itarbeiter fortbilden und fördern
mögliche akquisitionen prüfen




   ergebnisse 2014
    strategie


globale marktführerschaft                      profitables und ...                           ... nachhaltiges wachstum
in unseren märkten


  b
   au einer neuen pharmaglas-fabrik             w
                                                  ährungsbereinigtes adjusted ebitda          währungsbereinigtes
  in indien                                      auf eur 258,5 mio. gesteigert                  umsatzwachstum +3,7 %




   euer großauftrag für inhalator
  n                                               perating cash flow leicht zurück-
                                                 o                                             investitionsprogramm vollständig
  in den usa                                     gegangen auf eur 103,6 mio. (-0,8 %)           durchgeführt, volumen beträgt 9,8 %
                                                                                               vom währungsbereinigten umsatz



  z
   usätzliche kapazität für die pro­duktion      ngeplante ofenreparatur in den usa
                                                 u
  von inhalatoren in der tschechischen           führte zu deutlich geringerer anzahl           ntwicklungszentrum für medizinische
                                                                                               e
  republik geschaffen                            ­ver­kaufbarer glasprodukte im us-markt       kunststoffsysteme in china eröffnet, gut
                                                                                               positioniert für entwicklungsprojekte in
                                                                                               zusammenarbeit mit unseren kunden

  m
   it umsetzung der globalen maschinen­          ewinn je aktie von eur 1,98 im vorjahr
                                                 g
  strategie in den usa begonnen                  um 6,6 % auf eur 2,11 gesteigert
                                                                                               weiter verbessertes abschneiden bei
                                                                                               der weltweit größten umwelt­initiative


  k
   eine passende akquisitions­möglichkeit       dividendenerhöhung auf eur 0,75 je aktie
  gefunden                                       (26 % ausschüttungsquote) vorgeschlagen
                                                                                               durchführung von vielen fortbildungen
                                                                                               für unsere mitarbeiter, auszeichnung
                                                                                               als „top arbeitgeber“
                                                 roce mit 14 % über zielgröße von 12 %




   status

                                                                                                           1




gerresheimer ist ein weltweit führender partner der pharma- und healthcare-industrie.
mit unseren spezial­produkten aus glas und kunststoff tragen wir zu gesundheit und
wohlbefinden bei. wir sind weltweit vertreten und produzieren mit unseren rund 11.000
mitarbeitern dort, wo unsere kunden und märkte sind. mit über 40 werken in europa,
nord- und südamerika und asien erwirtschaften wir einen umsatz von rund eur 1,3 mrd.
unser breites angebotsspektrum umfasst pharmazeutische verpackungen sowie produkte
zur einfachen und sicheren verabreichung von medikamenten: insulin-pens, inhalatoren,
vorfüllbare spritzen, injektionsfläschchen, ampullen, flaschen und behältnisse für flüssige
und feste medikamente mit verschluss- und sicherheitssystemen sowie verpackungen für
die kosmetikindustrie.




    vorwort des vorstands-      gerresheimer am           bestätigungsvermerk        finanzkalender/
    vorsitzenden                kapitalmarkt              des ­abschlussprüfers      impressum

    unser vorstand              zusammengefasster         organe                     mehrjahresübersicht
                                lagebericht
    unser auftrag                                         standorte                  geschäftsbereiche
                                konzernabschluss
    bericht des aufsichtsrats                             produktübersicht
                                erklärung des vorstands
    corporate governance-                                 glossar
    bericht
                                                          

2




    vorwort des
    vorstandsvorsitzenden


    sehr geehrte aktionäre und geschäftsfreunde,
    meine damen und herren,


    2014 war ein besonderes jahr für die gerresheimer ag. denn gleich drei firmenjubiläen bezeugten im
    letzten jahr die lange tradition und die vielen neuerungen in unserer firmengeschichte. vor 150 jahren
    wurde unser ehemaliges stammwerk von ferdinand heye in düsseldorf-gerresheim gegründet.
    ihm verdanken wir neben der außerordentlichen gründungsleistung bis heute unseren firmennamen
    und natürlich die leidenschaft zur glasherstellung. parallel feierte unser behälterglaswerk in lohr in
    deutschland 125-jähriges bestehen, und auch in unserem kunststoffwerk in vaerloese in dänemark
    blickten wir mit stolz auf die gründung des werkes vor 50 jahren zurück.


    seitdem hat sich viel verändert. wir sind inzwischen einer der führenden partner der pharma- und health-
    care-branche mit werken und kunden rund um den globus. jedes jahr produzieren wir unsere produkte in
    steigender stückzahl, in der größenordnung mehrerer milliarden. dabei kommt es jedoch immer auf jedes
    einzelne produkt an, denn die qualität unserer produkte und prozesse ist entscheidend. unsere produktion
    unterliegt strengsten auflagen der pharmazeutischen behörden, die alle dem schutz der patienten dienen.
    der grund dafür liegt darin, dass der wirkstoff mit unserer glas- oder kunststoffverpackung unmittelbar in
    berührung kommt. für uns heißt dies, die qualitätsstandards unserer produktion immer weiter zu steigern.
    ein großteil unserer investitionen geht daher in unsere produktionstechnologie. denn nur wenn wir welt-
    weit einheitliche standards vorsehen, können wir unsere kunden rund um den globus mit
    gleich hoher qualität beliefern.


    die nachfrage nach unseren verpackungen für die pharmazeutische industrie war auch
                                                                                              „die nachfrage nach unseren
    im geschäftsjahr 2014 hoch. wir gehen davon aus, dass diese entwicklung anhalten wird,      verpackungen für die pharma-
    da wir mit der herstellung von pharmazeutischen verpackungen megatrends adressieren.
    wir profitieren davon, dass die bevölkerung weltweit wächst und viele menschen ein
                                                                                                zeutische industrie war auch
    deutlich höheres lebensalter erreichen, nicht zuletzt dank guter medizinischer versor-      im geschäftsjahr 2014 hoch.“
    gung. auch die zahl der akuten und chronischen krankheiten nimmt stetig zu, was
    für unser geschäft einen volumenzuwachs bedeutet. gleiches gilt für den absatz von
    nachahmerpräparaten. mehr präparate zu erschwinglichen preisen führen zu steigendem absatz und damit
    zu einem höheren bedarf an verpackungen. auch die bessere medizinische versorgung in den schwellen-
    ländern bedeutet angesichts der hohen bevölkerungszahlen für unser geschäft einen volumenzuwachs.


    zunehmende auflagen der gesundheitsbehörden stärken unsere marktstellung als spezialist auf dem
    gebiet pharmazeutischer verpackungen und verhindern den eintritt neuer anbieter. denn beim thema
    gesundheit geht es stets um höchste qualität. dies gilt auch für neue medikamente, deren komplexe
    molekülstrukturen immer höhere ansprüche an die verpackung stellen. eine aufgabe, für die wir neue
    werkstoffe wie etwa hochleistungskunststoffe oder gehärtetes glas entwickelt haben. innovationen sind
    auch erforderlich beim thema selbstmedikation. für eine steigende anzahl von patienten, die sich selbst
    mit medikamenten versorgt, sind zuverlässige und einfache lösungen erforderlich, mit deren hilfe sich der
    wirkstoff dosieren und verabreichen lässt.


    auch die nachfrage nach kosmetikverpackungen und der absatz von laborglasprodukten entwickelten
    sich im letzten geschäftsjahr positiv.


    in summe verlief das geschäftsjahr 2014 für uns gut. der umsatz stieg um 1,9 % auf eur 1.290,0 mio.
    ohne den einfluss fremder währungen haben wir damit rein organisch einen umsatzzuwachs von 3,7 %
    erwirtschaftet. damit sind wir angesichts der schwächeren marktentwicklung im zweiten halbjahr zufrie-
    den. gleichwohl haben wir damit nur unsere im jahresverlauf adaptierte prognose erreicht. ergebnisseitig
    haben wir besser abgeschlossen. unser operatives ergebnis, gemessen als adjusted ebitda, erreichte
    eur 253,4 mio. ohne wechselkurseffekte waren es eur 258,5 mio. damit liegt das adjusted ebitda leicht

                                                                                                              3




oberhalb der spanne, die wir zuletzt formuliert hatten. zur langfristigen steuerung des konzerns nutzen
wir die kapitalrendite, den return on capital employed, als wichtige kennzahl. diesbezüglich sind wir
zufrieden,­denn die kapitalrendite betrug im vergangenen geschäftsjahr gute 14,0 %.


die aktienkursentwicklung war im abgelaufenen geschäftsjahr hingegen nicht befriedigend. gleichwohl
sind wir fest davon überzeugt, dass wir hervorragend im markt positioniert sind und auf basis guter
wirtschaftlicher rahmendaten sowie langfristiger megatrends auch künftig erfolgreich sein werden. wir
sind klar der ansicht, dass unsere strategie, als partner der pharmaindustrie in nischenmärkten profitabel
zu wachsen, weiter erfolg haben wird, und haben daher gemeinsam mit dem aufsichtsrat die entschei-
dung getroffen, die dividende erneut zu erhöhen, auch wenn die bemessungsgrundlage, das bereinigte
konzernergebnis nach minderheiten, im abgelaufenen geschäftsjahr keine steigerung aufweist. wir
schlagen daher gemeinsam mit dem aufsichtsrat vor, für das geschäftsjahr 2014 eine dividende in höhe
von eur 0,75 je aktie auszuschütten. dies entspricht einer ausschüttungsquote von 26 % des bereinigten
konzernergebnisses nach minderheiten. der dividendenvorschlag bedeutet eine steigerung gegenüber der
vorjahresdividende um 7,1 %.


für die folgejahre sind wir sehr gut aufgestellt. wir haben klare schritte definiert, mit denen wir auch in
zukunft erfolgreich sein wollen. dazu gehören die kapazitätserweiterung verschiedener standorte sowie
die weitere standardisierung unserer produktionstechnologie, mit der wir in teilen bereits im vergangenen
geschäftsjahr begonnen haben. auch das geschäftsjahr 2015 gehen wir optimistisch an, wenngleich wir
erwarten, dass die organischen umsatzzuwächse mit 1 % bis 3 % wachstum etwas weniger dynamisch sein
werden als in den darauffolgenden jahren. für die folgejahre 2016 bis 2018 streben wir wieder ein durch-
schnittliches jährliches organisches umsatzwachstum in höhe von 4 % bis 6 % an. das adjusted ebitda soll
im geschäftsjahr 2015 auf einen wert zwischen eur 255 mio. und eur 265 mio. steigen. für die adjusted
ebitda-marge haben wir für das jahr 2018 einen zielwert von 21 % ausgelobt. um diese ziele zu erreichen,
haben wir bis 2018 investitionen von jährlich 9 % bis 10 % des umsatzes zu konstanten wechselkursen
veranschlagt, um unsere produkte bei steigender qualität zu größtmöglichem ertrag zu führen.


es ist uns wichtig, unser wachstum in einklang mit ökologischer verantwortung zu bringen. daher stehen
wir zu unserer teilnahme am carbon disclosure project, bei dem wir auf basis verschiedener initiativen im
vergangenen geschäftsjahr neuerlich eine bessere beurteilung erzielen konnten.


im namen des gesamten vorstands möchte ich mich bei unseren mitarbeiterinnen und mitarbeitern für ihre
herausragende arbeit und ihren einsatz für gerresheimer bedanken. ohne ihren einsatz, ihre motivation
und ihren einfallsreichtum wäre gerresheimer nicht zu dem geworden, was es heute ist. unseren geschäfts-
partnern, unserem aufsichtsrat sowie unseren betriebsräten danke ich auch im namen meiner vorstands-
kollegen für die vertrauensvolle zusammenarbeit, die wir gerne fortsetzen möchten.


ich möchte darüber hinaus auch allen unseren aktionärinnen und aktionären für ihre fortwährende
unterstützung danken. wir werden uns weiter mit aller kraft dafür einsetzen, einer der führenden partner
der pharma- und healthcare-branche zu werden und auf diesem weg weiter profitabel zu wachsen.


mit freundlichen grüßen

ihr




uwe röhrhoff

4

5

                  in schwellenländern werden die gesundheitssysteme ausgebaut
                  rund 10 % pro jahr werden die umsätze mit medikamenten von 2013 bis 2018 in den
                  schwellenländern wachsen. das erwarten die experten. wichtigster markt dabei natürlich:
                  china, gefolgt von indien und brasilien. aber selbst das riesenland china ist in sachen
                  pharma-umsätze noch ein „zwerg“ im vergleich zu den usa. 2013 wurden in china ­
                  rund usd 100 mrd. für medikamente ausgegeben, in den usa jedoch usd 340 mrd.
                  pro kopf gerechnet ist das verhältnis mit ungefähr 1:15 noch deutlicher. also noch viel
                  luft nach oben, nicht nur im reich der mitte. deswegen sind wir mit zahlreichen
                  werken in china, indien, brasilien und mexiko vor ort.




   zunehmende regulatorische anforderungen
   die us-gesundheitsbehörde fda gibt den takt vor, europa
   folgt, viele andere staaten bald auch: null-fehler-toleranz bei
   medikamenten ist richtig, denn es geht schließlich um die ge-
   sundheit. unser ziel: null-fehler-produktion. daher investieren
   wir kräftig: in die standardisierung und den ausbau unseres
   maschinenparkes. und in reinräume, kamera-inspektions-
   systeme und etliches mehr.




neue medikamente werden entwickelt
neue medikamente bedeuten neue anforderungen an die
verpackungen, in denen die medikamente aufbewahrt
werden. und selbst der gute alte werkstoff glas gerät bei
manch neuem medikament an seine grenzen. wir haben
dafür innovative lösungen aus neuen werkstoffen wie dem
hochleistungskunststoff cop oder aus gehärtetem glas.




   akute und chronische erkrankungen nehmen zu
   diabetes und asthma: nur zwei beispiele für krankheiten, die
   fort­laufend behandelt werden müssen. heute leiden 385 mio.
   menschen unter diabetes, in 20 jahren könnten es schon
   600 mio. sein. wir entwickeln gemeinsam mit unseren kunden
   insulin-pens, diabetiker-stechhilfen und asthma-inhalatoren, die
   millionenfach und jeden tag im einsatz sind.




                  selbstmedikation wird immer wichtiger
                  nur für eine insulin-behandlung zum arzt gehen – das wollen die meisten­
                  menschen nicht. und auch die krankenkassen sind froh um jeden patienten,
                  der sich selbst versorgen kann. dafür braucht es zuverlässige und sichere
                  lösungen. denn selbstmedikation heißt auch, dass viel schiefgehen kann.
                  30 bis 50 % der medikamente werden gar nicht, zur falschen zeit oder in
                  der falschen dosierung eingenommen. raum für intelligente produkte, an
                  denen wir arbeiten.

                                                                            7




patente laufen aus – generika legen zu
generika werden auch nachahmerpräparate genannt. klingt wie
zweitklassig. sind sie aber nicht. denn in sachen wachstum des pharma-
markts der nächsten jahre sind sie einer der treiber. experten schätzen,
dass die umsätze mit generika von 2013 bis 2018 um jährlich rund
11 % wachsen werden. insbesondere in den schwellenländern werden
die generika-umsätze stark zulegen. gut so, denn jedes medikament
benötigt schließlich eine verpackung. egal, ob es durch ein patent
geschützt ist oder nicht.




      „wir haben
        uns strategisch
        optimal positioniert.“
        unser geschäft wir produzieren milliarden von pharma­
        verpackungen aus glas und kunststoff für generika, für patent­
        geschützte und für ganz neue medikamente.

        expansion wir produzieren in über 40 werken weltweit und
        expandieren, haben in china ein neues entwicklungszentrum
        eröffnet, erweitern kapazitäten in den usa und in indien.

        innovation entscheidend für uns: die kontinuierlichen
        ­verbesserungen bei produkten, prozessen und qualität, die ­
        dem kunden und anwender nützen.

        qualität unser anspruch: unsere kunden können sich auf
        unsere qualität verlassen. denn wir erfüllen alle anforde­rungen.
        damit die medikamente den patienten sicher erreichen und
        anwendung sowie dosierung einfach und zuverlässig sind.

8




    milliarden von produkten werden in unseren werken rund um den globus produziert. und jedes
    einzelne zählt. in zweierlei hinsicht: erstens muss jedes produkt fehlerfrei sein. denn schon bald
    darauf erhält ein krankes kind seinen hustensaft aus unseren fläschchen, ein diabetiker injiziert das
    lebensnotwendige insulin aus unseren pens, und ein patient erhält nach seiner knie-op aus unserer
    spritze das heparin zur vorbeugung gegen thrombose. dafür tragen wir die verantwortung, jeden
    tag. der werksleiter ebenso wie der maschinenbediener in der nachtschicht am wochenende.

                                                                                   9




und gleichzeitig ist es wichtig, die prozesse und kosten im griff zu haben. denn
bei milliarden von produkten zählt jeder eurocent. eine daueraufgabe. aktuell
tauschen wir fast alle unsere maschinen für pharmazeutische glasfläschchen aus.
die neuen maschinen haben wir selbst entwickelt. sie bieten deutlich höhere
prozesssicherheit. zug um zug kommen die neuen maschinen in unseren werken
in den usa, in europa, aber natürlich auch in china und in indien zum einsatz.
denn wir wollen unseren kunden weltweit einheitliche standards bieten.

    10




                    vom süden aus in den usa expandieren
                    mit inhalatoren und insulin-pens sind wir in europa schon seit
                    jahren führend. in den usa hingegen war unser geschäft mit
                    diesen produkten bislang noch übersichtlich – auch wenn wir
                    schon seit 1993 ein werk für medizinische kunststoffprodukte
                    im süden der usa betreiben. 2009 haben wir den standort in
                    peachtree city (unweit von atlanta) um ein entwicklungszentrum
                    erweitert. das zahlt sich jetzt aus. 5.600 m² produktionsfläche
                    kommen im nächsten jahr hinzu, hochmoderne reinräume werden
                    eingerichtet, 120 neue jobs entstehen. der anlass: hier soll für
                    einen großen kunden ein inhalator für den amerikanischen markt
                    gefertigt werden. wir rollen also sozusagen die usa vom süden
                    her auf.




                                                                  entwicklung im süden chinas
                                                                  der süden chinas, unweit shanghai, ist beileibe kein entwick-
                                                                  lungsland. aber die entwicklung von neuen medizinischen
                                                                  kunststoffprodukten und werkzeugen ist dort ab jetzt ein
                                                                  thema für uns. begonnen haben wir mit einem entwick-
                                                                  lungszentrum im deutschen wackersdorf. 2009 folgte das
22. oktober 2014:                                                 zweite zentrum in den usa. und im herbst 2014 haben wir
eröffnung des
                                                                  ein drittes entwicklungszentrum in dongguan city in china an
entwicklungs­
zentrums in china                                                 den start gebracht. natürlich gleich neben unserem werk,
                                                                  wie bei den beiden großen vorgängern auch.

                                                                                           im werk werden schon seit 2006
                                                                                           produkte produziert, mit deren
                                                                                           hilfe der patient das medikament
                                                                                           dosieren und auch einnehmen
                                                                                           kann. zu diesen sogenannten
                                                                                           drug–delivery–devices gehören
                                                                                           beispielsweise inhalatoren, stech-
                                                                                           hilfen für diabetiker sowie produk-
                                                                                           te für die infusion. jetzt können vor
                                                                                           ort auch neue produkte entwickelt
                                                                                           und werkzeuge zur industriellen
                                                                                           fertigung hergestellt werden – in
                                                                                           ganz enger zusammenarbeit
                                                                                           mit den entwicklungszentren im
                                                                                           süden der usa und im süden von
                                                                                           deutschland.

                                                                           11




auf gute nachbarschaft in indien
rund fünf autostunden nördlich von mumbai produzieren wir schon seit
jahren pharmaflaschen für medikamente. in unmittelbarer nachbarschaft zu
dem werk in kosamba in der wachstumsprovinz gujarat bauen wir jetzt ein
zweites werk. dort werden wir ab 2015 injektionsfläschchen und ampullen
herstellen. natürlich nach unseren hohen gerresheimer standards und
gemäß internationalen anforderungen. denn was später einmal in indien
in die fläschchen und ampullen abgefüllt wird, kann auch in den usa und
in europa zum einsatz kommen. zehn werke dieser art betreiben wir schon
rund um den globus, und unsere erfahrungen setzen wir jetzt im neuen
werk in indien um. 7.000 m² groß wird das neue werk sein, davon sind
4.000 m² für produktionsfläche vorgesehen. und natürlich wird vom start
weg modernste reinraumtechnik eingebaut.

12




                                                          innovationen – bei dem wort denkt man zunächst an „hingucker“
                                                          wie neue smartphones, elektroautos oder drohnen als paketzu-
                                                          steller. aber in den allermeisten fällen sind es die vielen kleinen
                                                          verbesserungen, die den wirklichen unterschied machen und
                                                          dem kunden und anwender nützen. innovation bedeutet für uns
                                                          längst nicht nur, neue produkte zu erschaffen. innovation kann
                                                          auch eine neue qualitätsstufe sein, ein neuer prozess oder „ganz
                                                          einfach“ die bessere verarbeitung bei unseren kunden.




     glas und kunststoff: schon lange bewährt –
     aber da geht noch was
     glas gibt es schon seit jahrtausenden, und schon lange werden medi-
     kamente darin aufbewahrt. unübertroffene qualität – da geht nichts
     mehr? damit geben wir uns nicht zufrieden und verbessern uns weiter.
     unser ziel: eine glasqualität in neuer dimension. ohne kratzer, die
     glasbehälter anfällig für bruch machen können. partikelfrei, denn im
     glas hat nur das medikament etwas zu suchen. und mit besonderer
     chemischer härtung, damit großer druck aufs glas wirken kann.

     wir verlassen uns aber nicht auf glas allein. wir haben die konkurrenz
     aus kunststoff im eigenen haus entwickelt. unsere injektionsfläschchen
     aus hochleistungskunststoff, die wir multishell vials nennen, bestehen
     aus drei schichten verschiedener kunststoffe. egal ob innovation beim
     glasfläschchen oder seinem pendant, dem kunststoff: viele, viele verbes-
     serungen im herstellungsprozess, beim material, bei der verarbeitung,
     bei der verpackung und bei den qualitätstests sind dazu notwendig. am
     ende kommt etwas ganz neues dabei heraus. und glas oder kunststoff:
     warum sollen wir entscheiden, was am besten ist? das können doch
     unsere kunden machen.

                                                                                           13




wenn es ernst wird, muss man sich darauf verlassen können
sommertag, die biene sticht, der arm wird rot und – schwillt an. ein notfall. allergiker
kennen das – jetzt muss man sich auf den kleinen helfer in der handtasche verlassen
können. kappe runter, ansetzen, auslösen, und schon sollte abhilfe geschaffen sein.
autoinjektoren nennt man die kugelschreibergroßen produkte, die im notfall zuverläs-
sig die dosis des notwendigen medikaments in den körper spritzen. ganz klar, da sind
leichte bedienung, zuverlässigkeit und präzision gefragt. beim auslösemechanismus,
bei der dosierung und bei der haltbarkeit des medikaments im autoinjektor auch
über monate hinweg. wir haben solche autoinjektoren gemeinsam mit unseren
kunden entwickelt und produzieren sie. denn die nächsten bienen kommen bestimmt.




es müssen nicht immer millionen-
stück­zahlen sein
hat ein pharmazeut einen insulin-pen oder inhalator einmal
erfolgreich in vielen ländern eingeführt, dann braucht
er ­diese produkte meistens in millionenmengen von uns.
können wir – keine frage. zuvor aber braucht unser kunde
vielleicht nur kleinere stückzahlen, die trotzdem schon
industriell und in gleich hoher qualität gefertigt werden
sollen. klinische studien, tests, selektive markteinführungen,
marketing-maßnahmen – da sind kleine chargen wichtig.
das können wir auch. unter den gleichen bedingungen
übrigens, wie wir sie für die herstellung in der serie nutzen.
dank unserer sogenannten small batch production in
wackersdorf. praktischerweise ist das entwicklungs­zentrum
gleich nebenan. und geht das produkt dann wirklich in
millionenserie, sind unsere werke auch nicht weit.

14




                                                                                            wir arbeiten daran, eine
                                                                 qualitäts-kultur bei jedem mitarbeiter zu verankern.
                                                                 denn selbst die besten produktionsanlagen liefern
                                                                 nur hohe qualität, wenn jeder einzelne maschinen-
                                                                 führer, jeder schichtleiter und jeder produktionschef
                                                                 diese hohen qualitätsansprüche lebt und umsetzt.
                                                                 im schichtbetrieb an 365 tagen im jahr kommt es auf
                                                                 die mitarbeiter an, auf die klar definierten, stabilen
                                                                 und belastbaren prozesse, den perfekten zustand der
                                                                 produktionsanlagen und der inspektionssysteme.




                                                                                           unser gerresheimer
                                                                 manage­ment system gibt weltweit und einheitlich
                                                                 die prozesse vor, wie wir arbeiten, produzieren,
                                                                 präventiv fehler vermeiden, fehler entdecken und
                                                                 beseitigen. wir setzen zunehmend weltweit die
                                                                 gleichen produktionsanlagen ein, so dass abläufe
                                  kontinuierliche verbesse­      standardisiert sind. wir haben mit der weltweiten
     r­ung ist unsere dna. nur wenn unsere produkte              und bereichsübergreifenden qualitäts-initiative
     dazu beitragen, dass alle medikamente den                   dafür gesorgt, dass alle werke nach den gleichen
     patienten fehlerfrei erreichen, haben wir unser ziel        qualitätsmaßstäben arbeiten. wir sorgen dafür,
     erfüllt. unsere kunden müssen sich auf unsere               dass die besten den schwächeren bei der quali-
     qualität verlassen können. ganz einerlei, ob ein            tätsverbesserung helfen. und natürlich holen wir
     tabletten­behälter, ein injektionsfläschchen oder           uns kontinuierlich das feedback der kunden ein.
     ein insulin-pen aus dem werk in dänemark, den               denn was nützt es, wenn wir der meinung sind,
     usa, brasilien, china oder indien kommt.                    alles richtig gemacht zu haben? der kunde muss
                                                                 uns das bestätigen.




         die amerikanische regulierungsbehörde fda (food and drug administration) ebenso wie die europäischen
         und lokalen behörden überwachen den pharmamarkt genau. dazu gehören regelmäßige prüfungen der
         herstellungsprozesse, kontrollen der medikamente und vieles mehr. es ist essentiell wichtig, dass medikamente
         den patienten in bestem zustand erreichen. die beanstandungen durch die fda, produktrückrufe und die
         sogenannten warning letters, also behördliche aufforderungen zu verbesserungen, haben zugenommen.
         gerade parenteralia, also medikamente, die gespritzt oder per infusion verabreicht werden, müssen einschließlich
         der primärverpackungen besonders hohen qualitätsansprüchen genügen. diese notwendigen anforderungen
         an herstellprozesse für medikamente, abfüllprozesse, verpackungen und drug-delivery-devices gelten nicht nur
         in europa oder den usa. die regulierungsbehörden in brasilien, china und indien ziehen nach. und die fda
         kontrolliert zunehmend auch die herstellprozesse vor ort in china oder indien, wenn es um medikamente geht,
         die in die usa exportiert werden.

                                                                                                15




                           als partner der pharma­
industrie sitzen wir buchstäblich im selben boot, bei
ruhiger wie bei stürmischer see. am ende des tages
kommen die höheren ansprüche den patienten zu­
gute, und das ist gut und richtig so. also ist es unsere
aufgabe, den pharmaunternehmen fehlerfreie, zuver-
lässige produkte zu liefern. das spornt mich an, das
spornt uns alle an. nicht viele unternehmen können
in gleichbleibend hoher qualität rund um den globus
den kunden solche produkte liefern. wir können das,
und unsere qualitäts-initiative leistet einen wichtigen
beitrag dazu.
                                                           11.000 mitarbeiter sind an der
                                                           herstellung unserer produkte für
                                                           gesundheit und wohlbefinden
                                                           beteiligt. jeder einzelne trägt
                                                           dabei verantwortung. das be-
                                                           wusstsein dafür zu erhöhen, war
                                                           das ziel der internen kampagne
                                                           product world. nach dem start
                                                           im jahr 2013 lief 2014 die zweite
                                                           welle der kampagne. in videos
                                                           wurden mitarbeiter porträtiert,
                                                           die ihre verantwortung vorbildlich
                                                           leben. interaktive spiele und
                                                           wissenstests, poster- und flyer-
                                                           aktionen haben die kampagne
                                                           begleitet. in monatlichen newslet-
                                                           tern wurden krankheitsbilder, me-
                                                           dikamente und deren verpackung
                                                           dargestellt. und zum abschluss
                                                           der zweijährigen kampagne gab
                                                           es sammelbände aller 24 ausga-
                                                           ben für alle mitarbeiter.

 16    b ericht d es aufsichtsrats                                                                                        gerresheimer ag geschäftsbericht 2 0 14




bericht des aufsichtsrats
                                                                               personelle veränderungen im vorstand
                                                                               und aufsichtsrat

                                                                               dem aufsichtsrat gehörten im geschäftsjahr 2014 gerhard schulze als vor-
                                                                               sitzender, francesco grioli als stellvertretender vorsitzender, sonja apel, lydia
                                                                               armer, dr. karin dorrepaal, eugen heinz, dr. axel herberg (seit 30. april 2014),
                                                                               seppel kraus, dr. peter noé, hans peter peters (bis 30. april 2014), markus
                                                                               rocholz, theodor stuth und udo j. vetter an.


                                                                               dem vorstand der gesellschaft gehörten im gesamten berichtsjahr uwe
                                                                               röhrhoff als vorsitzender, rainer beaujean und andreas schütte an. verän-
                                                                               derungen in der besetzung des vorstands erfolgten in diesem zeitraum nicht.


                                                                               sitzungen des aufsichtsrats
                                                  › gerhard schulze
                                                     vorsitzender des          gegenstand regelmäßiger beratungen im aufsichtsratsplenum war die umsatz-
                                                     aufsichtsrats             und ergebnisentwicklung des gesamten unternehmens und der einzelnen
                                                                               geschäftsbereiche.


der aufsichtsrat hat sich im geschäftsjahr 2014 intensiv mit der lage          gegenstand einer telefonkonferenz des aufsichtsrats am 10. dezember 2013
des unternehmens befasst und die ihm nach gesetz, satzung und ge-              war die zwischenabstimmung über eine mögliche akquisition.
schäftsordnung obliegenden verpflichtungen wahrgenommen. zu diesen
zählen beratungen auf der basis regelmäßiger, zeitnaher und umfassender        in der aufsichtsratssitzung am 12. februar 2014 wurden der jahresabschluss
informationen durch den vorstand, die einbindung des aufsichtsrats in          der ­gerresheimer ag, der konzernabschluss und der zusammengefasste
entscheidungen von wesentlicher bedeutung für das unternehmen sowie            lagebericht für das geschäftsjahr 2013, der vorschlag zur verwendung
die notwendige überwachung der geschäftsführung.                               des bilanzgewinns sowie der bericht des aufsichtsrats gebilligt. der jahres­
                                                                               abschluss war damit festgestellt. in dieser sitzung stimmte der aufsichtsrat
der aufsichtsrat ließ sich eingehend über die wirtschaftliche entwicklung      ferner dem abschluss eines beherrschungsvertrags und der änderungsver-
und die finanzielle lage des unternehmens einschließlich der risikolage, des   einbarung zum gewinnabführungs- und verlustübernahmevertrag, jeweils
risiko­managements und der compliance unterrichten. nach gründlicher           mit der gerresheimer holdings gmbh, zu und befasste sich erstmals mit
prüfung und beratung gab er in fünf aufsichtsratssitzungen und einmal im       überlegungen zur änderung der vergütungsstruktur des vorstands.
wege einer telefonkonferenz sein votum zu den berichten und beschlussvor-
schlägen des vorstands ab, soweit dies nach den gesetzlichen und satzungs­     in seiner sitzung nach der ordentlichen hauptversammlung am 30. april
gemäßen bestimmungen bzw. den regelungen der geschäftsordnung                  2014 wählte der aufsichtsrat die nachfolger für den aus dem aufsichts-
erforderlich war. darüber hinaus stand der vorsitzende des aufsichtsrats in    rat ausgeschiedenen hans peter peters im präsidialausschuss und im
regelmäßigem kontakt mit dem vorstand und hier insbesondere mit dessen         nominierungsausschuss.
vorsitzenden. dieser unterrichtete den aufsichtsratsvorsitzenden laufend
und zeitnah über wichtige entwicklungen und anstehende entscheidungen.

b ericht d es aufsichtsrats                                                                                                                           17




der aufsichtsrat beschloss in seiner sitzung am 22. mai 2014 änderungen des      der präsidialausschuss bereitet die personalentscheidungen des aufsichts-
vergütungssystems für den vorstand, die die variable kurzfristkompo­nente,       rats vor, insbesondere die bestellung und abberufung von vorstandsmit-
die variable langfristkomponente und die aktienwertsteigerungs­rechte            gliedern sowie die entscheidungen über die vorstandsvergütung. anstelle
betrafen. ferner wurde die bestellung von herrn röhrhoff zum mitglied            des aufsichtsrats entscheidet der präsidialausschuss unter anderem über
des vorstands und seine ernennung zum vorstandsvorsitzenden verlängert.          abschluss, änderung und beendigung der anstellungsverträge der vor-
mehreren änderungsvereinbarungen zu verschiedenen beherrschungs- und             standsmitglieder, soweit es nicht um vergütungsfragen geht, die dem
gewinnabführungsverträgen wurde zugestimmt und es erfolgte eine unter-           aufsichtsratsplenum vorbehalten sind. der präsidialausschuss tagte am
jährige änderung der entsprechenserklärung gemäß § 161 aktiengesetz.             20. januar 2014, 19. mai 2014 und am 26. september 2014 sowie nach
                                                                                 abschluss des geschäftsjahres 2014 am 16. dezember 2014. der ausschuss
in der aufsichtsratssitzung am 9. september 2014 war der schwerpunkt             befasste sich mit der überprüfung der vorstandsvergütungen, änderungen
die intensive befassung mit der vom vorstand erarbeiteten unternehmens­          der vergütungsstruktur für vorstände, einer neuen pensionsregelung für
strategie. ferner beschäftigte sich der aufsichtsrat mit der jährlichen ent-     zukünftige vorstandsmitglieder, der wiederbestellung von uwe röhrhoff
sprechenserklärung gemäß § 161 aktiengesetz sowie der beauftragung des           und seiner ernennung zum vorstandsvorsitzenden sowie der wieder-
abschlussprüfers für das geschäftsjahr 2014.                                     bestellung von rainer beaujean. ferner stimmte der präsidialausschuss
                                                                                 im rahmen eines schriftlichen umlaufbeschlusses der übernahme einer
die inhaltlichen schwerpunkte der aufsichtsratssitzung vom 24. november          nebentätigkeit für ein vorstandsmitglied zu.
2014 bildeten die mittelfristige planung des konzerns und die zustimmung
zum budget für das geschäftsjahr 2015. ferner befasste sich der aufsichtsrat     zu den aufgaben des prüfungsausschusses zählen insbesondere die vor-
mit den ergebnissen der durchgeführten effizienzprüfung.                         bereitung der entscheidungen des aufsichtsrats über die feststellung des
                                                                                 jahresabschlusses und die billigung des konzernabschlusses sowie die
an den fünf sitzungen des aufsichtsrats im geschäftsjahr 2014 haben              erörterung der quartalsfinanzberichte und des halbjahresfinanzberichts.
alle aufsichtsratsmitglieder teilgenommen. bei der telefonkonferenz am           ferner befasst sich der prüfungsausschuss mit der überwachung des rech-
10. dezember 2013 ist ein mitglied des aufsichtsrats verhindert gewesen.         nungslegungsprozesses, der wirksamkeit des internen kontrollsystems, der
                                                                                 risikoberichterstattung und des risikomanagementsystems, des internen
schwerpunkte der aufsichtsratssitzung am 10. februar 2015 waren die              revisionssystems sowie der compliance. der prüfungsausschuss tagte
                                    ­ erresheimer ag, des konzernab­schlusses­
billigung des jahresabschlusses der g                                            in vier sitzungen am 11. februar 2014, 9. april 2014, 9. juli 2014 und
und des zusammengefassten lageberichts für das geschäftsjahr 2014 so-            7. oktober 2014. schwerpunkte der beratungen waren die berichte über
wie der vorschlag zur verwendung des bilanzgewinns. ferner beschloss             die jahres- und konzernabschlussprüfung für das geschäftsjahr 2013
der aufsichtsrat eine neue pensionsregelung für neu in die gesellschaft          sowie die quartalsfinanzberichte und der halbjahresfinanzbericht 2014.
eintretende vorstandsmitglieder.                                                 ferner befasste sich der prüfungsausschuss mit der unabhängigkeit des
                                                                                 abschlussprüfers, der empfehlung zur wahl des abschlussprüfers an die
sitzungen der ausschüsse                                                         hauptversammlung, der erteilung des prüfungsauftrags an den abschluss-
                                                                                 prüfer für das geschäftsjahr 2014 sowie der festlegung und überwachung
zur effizienten wahrnehmung seiner aufgaben hat der aufsichtsrat                 des prüfungsablaufs und der prüfungsschwerpunkte einschließlich der
vier ausschüsse gebildet: den vermittlungsausschuss nach § 27 abs. 3             vereinbarung des prüfungshonorars. zudem behandelte der prüfungsaus-
mitbestimmungsgesetz, den präsidialausschuss, den prüfungsausschuss              schuss die wirksamkeit des internen revisionssystems und die compliance
und den nominierungsausschuss. diese ausschüsse bereiten themen zur              der gesellschaft.
beschlussfassung im plenum des aufsichtsrats vor und sind in bestimmten
fällen auch selbst entscheidungsbefugt. der vermittlungsausschuss und der        der nominierungsausschuss empfiehlt dem aufsichtsrat für dessen be-
präsidialausschuss bestehen aus jeweils zwei vertretern der anteilseigner        schlussvorschläge an die hauptversammlung geeignete kandidaten für
und der arbeitnehmer. der prüfungsausschuss ist ebenfalls paritätisch            die besetzung der aufsichtsratsmandate als vertreter der anteilseigner.
besetzt und besteht aus sechs mitgliedern. der nominierungsausschuss             im abgelaufenen geschäftsjahr tagte der nominierungsausschuss am
hat drei mitglieder und ist ausschließlich mit vertretern der anteilseigner      22. oktober 2014 und am 26. november 2014 sowie nach abschluss
besetzt.                                                                         des geschäftsjahres 2014 zusätzlich am 15. dezember 2014. in diesen
                                                                                 sitzungen befasste sich der ausschuss mit der nachfolge von gerhard
                                                                                 schulze im aufsichtsrat nach dessen ausscheiden mit beendigung der
                                                                                 ordentlichen hauptversammlung 2015 und erarbeitete einen wahlvorschlag
                                                                                 zur vorlage an das aufsichtsratsplenum.

                                                                                 der vermittlungsausschuss hat im abgelaufenen geschäftsjahr nicht getagt.

 18    b ericht d es aufsichtsrats                                                                                   gerresheimer ag geschäftsbericht 2 0 14




corporate governance                                                           nach dem abschließenden ergebnis der prüfung durch den prüfungs-
                                                                               ausschuss und nach eigener prüfung schließt sich der aufsichtsrat dem
der aufsichtsrat hat die weiterentwicklung der corporate governance-           ergebnis der prüfung durch den abschlussprüfer an und erklärt, dass
standards fortlaufend beobachtet. vorstand und aufsichtsrat der gesellschaft   keine einwendungen zu erheben sind. der aufsichtsrat hat den jahres-
berichten über die corporate governance des gerresheimer konzerns auf          abschluss festgestellt und den konzernabschluss gebilligt. dem vorschlag
den seiten 19 bis 23 des geschäftsberichts. vorstand und aufsichtsrat haben    des vorstands für die verwendung des bilanzgewinns hat der aufsichtsrat
am 9. september 2014 die jährliche entsprechenserklärung nach § 161            zugestimmt.
aktiengesetz abgegeben und diese den aktionären auf der internetseite
der gesellschaft dauerhaft zugänglich gemacht.                                 der aufsichtsrat dankt dem vorstand sowie allen mitarbeiterinnen und
                                                                               mitarbeitern der konzern- und beteiligungsgesellschaften für ihren bei-
jahresabschluss und konzernabschluss 2014                                      trag zur erfolgreichen weiterentwicklung des gerresheimer konzerns im
                                                                               geschäftsjahr 2014.
die deloitte & touche gmbh wirtschaftsprüfungsgesellschaft, düsseldorf,
hat den vom vorstand aufgestellten jahres- und konzernabschluss für            düsseldorf, den 10. februar 2015
das geschäftsjahr vom 1. dezember 2013 bis zum 30. november 2014
ebenso wie den zusammengefassten lagebericht geprüft und mit dem
uneingeschränkten bestätigungsvermerk versehen.


der jahresabschluss der ­gerresheimer ag, der konzernabschluss, der
zusammengefasste lagebericht, der vorschlag zur verwendung des                 gerhard schulze
bilanzgewinns sowie die prüfungsberichte des abschlussprüfers für              vorsitzender des aufsichtsrats
das geschäftsjahr 2014 lagen dem aufsichtsrat zur prüfung vor. der
prüfungs­ausschuss hat die dokumente in seiner sitzung am 9. februar
2015 im detail erörtert und geprüft sowie beschlussempfehlungen an
den aufsichtsrat ausgesprochen. der aufsichtsrat hat den jahresabschluss
    ­ erresheimer ag, den konzernabschluss, den zusammengefassten
der g
lagebericht, den vorschlag zur verwendung des bilanzgewinns sowie die
hierzu erstatteten prüfungsberichte des abschlussprüfers in der aufsichts-
ratssitzung am 10. februar 2015 geprüft. der abschlussprüfer war bei
den sitzungen des prüfungsausschusses und des aufsichtsrats anwesend
und berichtete über den verlauf und die wesentlichen ergebnisse seiner
prüfung. er stand für die beantwortung von fragen zur verfügung.

c orporate g overnance - b ericht                                                                                                                        19




corporate governance-bericht
die gerresheimer ag identifiziert sich mit den zielen des deutschen corpo-     abberufung der vorstandsmitglieder sowie über deren vergütung. ergibt eine
rate governance kodex und den grundsätzen einer transparenten, verant-         abstimmung im aufsichtsrat stimmengleichheit, so hat bei einer erneuten
wortlichen und auf wertsteigerung ausgerichteten führung und kontrolle         abstimmung über denselben gegenstand, wenn auch sie stimmengleichheit
des unternehmens. vorstand, aufsichtsrat sowie alle führungskräfte und         ergibt, der vorsitzende des aufsichtsrats zwei stimmen.
mitarbeiter der gerresheimer ag sind dieser zielsetzung verpflichtet. seit
dem 22. mai 2014 entspricht die gesellschaft allen empfehlungen des            die personelle zusammensetzung des aufsichtsrats im geschäftsjahr 2014 ist
deutschen corporate governance kodex in der fassung vom 13. mai 2013.          auf den seiten 120 und 121 des geschäftsberichts dargestellt. die ordentliche
                                                                               hauptversammlung am 30. april 2014 wählte dr. axel herberg zum mitglied
vorstand                                                                       des aufsichtsrats für die verbleibende amtszeit von hans peter peters, der mit
                                                                               ablauf dieser hauptversammlung aus dem aufsichtsrat ausgeschieden ist.
der vorstand der gerresheimer ag besteht aus mindestens zwei mitgliedern.
im übrigen bestimmt der aufsichtsrat die anzahl der vorstandsmitglieder. der   die arbeit des aufsichtsrats wird durch ausschüsse unterstützt. nach der
aufsichtsrat ernennt ein vorstandsmitglied zum vorsitzenden des vorstands      geschäftsordnung für den aufsichtsrat bestehen folgende ausschüsse des
oder zu dessen sprecher. der vorstand leitet das unternehmen in eigener        aufsichtsrats:
verantwortung. er ist dabei an das unternehmensinteresse gebunden und
der steigerung des nachhaltigen unternehmenswertes verpflichtet.               der nach § 27 abs. 3 mitbestimmungsgesetz gebildete vermittlungsaus-
                                                                               schuss unterbreitet dem aufsichtsrat vorschläge für die bestellung von
der vorstand informiert den aufsichtsrat regelmäßig, zeitnah und umfassend     vorstandsmitgliedern, sofern im ersten wahlgang die erforderliche mehrheit
über alle für das unternehmen relevanten fragen der planung, der geschäfts-    von zwei dritteln der stimmen der aufsichtsratsmitglieder nicht erreicht
entwicklung, der risikolage, des risikomanagements und der compliance.         wird. mitglieder des vermittlungsausschusses im abgelaufenen geschäftsjahr
einige in der geschäftsordnung für den vorstand geregelte wesentliche          waren gerhard schulze (vorsitzender), dr. karin dorrepaal, francesco grioli
geschäfte und maßnahmen bedürfen der vorherigen zustimmung durch               und eugen heinz.
den aufsichtsrat.
                                                                               der präsidialausschuss bereitet die personalentscheidungen des aufsichtsrats
die personelle zusammensetzung des vorstands im geschäftsjahr 2014 ist         vor. anstelle des aufsichtsrats entscheidet der präsidialausschuss unter
auf seite 121 des geschäftsberichts dargestellt.                               anderem über abschluss, änderung und beendigung der anstellungs- und
                                                                               pensionsverträge der vorstandsmitglieder, soweit es nicht um vergütungs-
aufsichtsrat                                                                   fragen geht, die dem aufsichtsratsgremium vorbehalten sind. außerdem ist
                                                                               der ausschuss für die einwilligung in geschäfte zwischen der gesellschaft
der aufsichtsrat der gerresheimer ag besteht aus zwölf mitgliedern, von        und mitgliedern des vorstands zuständig. darüber hinaus entscheidet der
denen jeweils die hälfte anteilseigner- bzw. arbeitnehmervertreter sind.       präsidialausschuss über die einwilligung in verträge mit aufsichtsratsmitglie-
grundsätzlich werden die vertreter der anteilseigner von der hauptversamm-     dern nach § 114 aktiengesetz und über die gewährung von darlehen an
lung und die vertreter der arbeitnehmer von den arbeitnehmern gewählt.         den in den §§ 89, 115 aktiengesetz genannten personenkreis. mitglieder
die amtsperiode der meisten derzeitigen aufsichtsratsmitglieder endet mit      des präsidialausschusses waren im abgelaufenen geschäftsjahr gerhard
ablauf der ordentlichen hauptversammlung im jahr 2017. satzungsbedingt         schulze (vorsitzender), lydia armer, francesco grioli, hans peter peters
endet die amtsperiode von gerhard schulze aus altersgründen bereits mit        (bis zum 30. april 2014) und dr. axel herberg (seit dem 30. april 2014).
ablauf der ordentlichen hauptversammlung am 30. april 2015. über seine
nachfolge soll in dieser hauptversammlung entschieden werden.                  der prüfungsausschuss bereitet unter anderem die entscheidungen des
                                                                               aufsichtsrats über die feststellung des jahresabschlusses, die billigung
der aufsichtsrat überwacht und berät den vorstand bei der führung der          des konzernabschlusses und die vereinbarung mit dem abschlussprü-
geschäfte. zur erfüllung seiner aufgaben erörtert der aufsichtsrat mit         fer vor. außerdem erörtert der ausschuss die quartalsberichte und den
dem vorstand regelmäßig die geschäftsentwicklung sowie die planung,            halbjahresfinanzbericht. er trifft geeignete maßnahmen zur feststellung
die strategie und deren umsetzung. der aufsichtsrat genehmigt die vom          und überwachung der unabhängigkeit des abschlussprüfers. zusätzlich
vorstand aufgestellte jahresplanung und entscheidet über die feststellung      unterstützt der prüfungsausschuss den aufsichtsrat bei der überwachung
des jahres- und die billigung des konzernabschlusses der gerresheimer ag.      der geschäftsführung. in diesem zusammenhang befasst sich der prü-
hierbei finden insbesondere die berichte des abschlussprüfers berücksich-      fungsausschuss mit der überwachung des rechnungslegungsprozesses, der
tigung. außerdem entscheidet der aufsichtsrat über die bestellung und          wirksamkeit des internen kontrollsystems, der risikoberichterstattung und

 20    c orporate g overnance - b ericht                                                                                   gerresheimer ag geschäftsbericht 2 0 14




des risikomanagementsystems, des internen revisionssystems sowie der            im aufsichtsrat der gerresheimer ag sollen verschiedene aufgabenbereiche
compliance. mitglieder des prüfungsausschusses waren im abgelaufenen            des unternehmens durch die einzelnen mitglieder repräsentiert werden.
geschäftsjahr theodor stuth (vorsitzender), francesco grioli, seppel kraus,     jedes aufsichtsratsmitglied soll möglichst spezielle fachkenntnisse haben,
dr. peter noé, markus rocholz und gerhard schulze.                              die für die geschäftstätigkeit des unternehmens von bedeutung sind.
                                                                                bei vorschlägen für aufsichtsratskandidaten ist auf eine ausgewogene
der nominierungsausschuss unterbreitet dem aufsichtsrat geeignete kandi­        ­zusammensetzung zu achten, so dass die gewünschten fachkenntnisse im
datenvorschläge für dessen wahlvorschläge von aufsichtsratsmitgliedern           aufsichtsrat möglichst breit vertreten sind. ziel ist es, dass
als vertreter der anteilseigner an die hauptversammlung. mitglieder des
nominierungsausschusses waren im abgelaufenen geschäftsjahr gerhard             › mindestens zwei vertreter der anteilseigner über erfahrungen in den
schulze (vorsitzender), hans peter peters (bis zum 30. april 2014), dr. karin    bereichen unternehmensführung, strategie und personal verfügen,
dorrepaal (seit dem 30. april 2014) und udo j. vetter.                          › mindestens ein vertreter der anteilseigner über unternehmensspezifische
                                                                                 branchenkenntnisse verfügt und
vorstands- und aufsichtsratsmitglieder müssen dem aufsichtsratsvorsit-          › mindestens ein vertreter der anteilseigner über spezifische branchen-
zenden gemäß dem deutschen corporate governance kodex und den                    kenntnisse auf kundenseite verfügt.
geschäftsordnungen für vorstand und aufsichtsrat interessenkonflikte
offenlegen. bei wesentlichen und nicht nur vorübergehenden interessen­          unabhängigkeit und interessenkonflikte
konflikten hat ein aufsichtsratsmitglied sein amt niederzulegen. der            dem aufsichtsrat soll eine nach seiner einschätzung ausreichende anzahl
aufsichtsrat informiert in seinem bericht an die hauptversammlung über          unabhängiger mitglieder angehören. ein aufsichtsratsmitglied ist als un-
aufgetretene interessenkonflikte und deren behandlung. im berichtszeit-         abhängig anzusehen, wenn es in keiner geschäftlichen oder persönlichen
raum traten keine interessenkonflikte von vorstands- oder aufsichtsrats-        beziehung zu der gesellschaft oder deren vorstand steht, die einen interes-
mitgliedern auf.                                                                senkonflikt begründet. ehemalige vorstandsmitglieder der gesellschaft gelten
                                                                                nach einschätzung des aufsichtsrats für fünf jahre nach deren ausscheiden
in ergänzung zu den anforderungen an die mitglieder des aufsichtsrats, die      als nicht unabhängig. das bestehen eines arbeitsverhältnisses von aufsichts-
sich aus gesetz und dem deutschen corporate governance kodex ergeben,           ratsmitgliedern mit der gerresheimer ag oder einem konzernunternehmen
hat der aufsichtsrat in seiner sitzung am 9. februar 2011 in übereinstim-       oder das bestehen von altersversorgungszusagen einer dieser gesellschaften
mung mit ziffer 5.4.1 des deutschen corporate governance kodex für              zugunsten von aufsichtsratsmitgliedern begründet als solches keinen inter-
die zusammensetzung des aufsichtsrats folgende konkrete ziele benannt:          essenkonflikt. der aufsichtsrat benennt in diesem zusammenhang folgende
                                                                                ziele für seine zusammensetzung:
kenntnisse, fähigkeiten und fachliche erfahrungen
der aufsichtsrat ist so zusammenzusetzen, dass seine mitglieder insgesamt         ufsichtsratsmitglieder sollen keine organfunktionen oder beratungs-
                                                                                ›a
über die zur ordnungsgemäßen wahrnehmung der aufgaben erforderlichen               aufgaben bei wesentlichen wettbewerbern der gesellschaft oder eines
kenntnisse, fähigkeiten und fachlichen erfahrungen verfügen. es sollen             konzernunternehmens ausüben;
kandidaten vorgeschlagen werden, die durch ihre integrität, leistungsbe-        › aufsichtsratsmitglieder sollen keine aktive rolle bei kunden oder lieferanten
reitschaft, unabhängigkeit und persönlichkeit in der lage sind, die aufgaben       der gesellschaft oder eines konzernunternehmens wahrnehmen; und
eines aufsichtsratsmitglieds in der obergesellschaft eines international        ›m  indestens vier von sechs vertretern der anteilseigner im aufsichtsrat
tätigen konzerns wahrzunehmen und dessen ansehen in der öffentlichkeit             sollen unabhängig sein.
zu wahren.
                                                                                altersgrenze
                                                                                die amtszeit eines aufsichtsratsmitglieds endet mit ablauf der ordentlichen
                                                                                hauptversammlung, die auf die vollendung des 70. lebensjahres folgt. der
                                                                                aufsichtsrat befürwortet auch wahlvorschläge für kandidaten, die während
                                                                                der gesetzlichen wahlperiode das 70. lebensjahr überschreiten, wobei auch
                                                                                deren amtszeit mit ablauf der ordentlichen hauptversammlung endet, die
                                                                                auf die vollendung des 70. lebensjahres folgt.

c o r p o r at e g o v e r n a n c e - b e r i c h t                                                                                                      21




internationalität                                                                  die gesellschaft hat mit sämtlichen mitgliedern des vorstands sowie einigen
mindestens ein vertreter der anteilseigner soll über mehrjährige internatio-       ausgewählten mitarbeitern vereinbarungen über eine langfristige aktienkurs­
nale erfahrungen aus einer beruflichen tätigkeit oder über eine ausländische       orientierte variable vergütung geschlossen. dieses sogenannte phantom
staatsangehörigkeit verfügen.                                                      stock-programm wird für die vorstandsmitglieder in einem vergütungsbe-
                                                                                   richt im rahmen des zusammengefassten lageberichts und für die übrigen
vielfalt (diversity)                                                               mitarbeiter im rahmen des konzernanhangs dargestellt und veröffentlicht.
der aufsichtsrat strebt eine angemessene beteiligung von frauen an und             zur vermeidung einer doppelten darstellung macht sich dieser corporate
hält einen anteil von drei frauen im aufsichtsrat derzeit für angemessen.          governance-bericht die darstellungen im zusammengefassten lagebericht
                                                                                   und im konzernanhang zu eigen und verweist auf diese.
der aufsichtsrat erfüllt seit der neuwahl durch die ordentliche hauptver-
sammlung vom 26. april 2012 und der nach den regelungen des mitbe-                 risikomanagement
stimmungsgesetzes am 29. märz 2012 durchgeführten wahl der arbeit-
nehmervertreter im aufsichtsrat in seiner derzeitigen zusammensetzung              zu einer guten corporate governance gehört auch der verantwortungsbe-
alle vorstehenden zielsetzungen.                                                   wusste umgang mit risiken für das unternehmen. die gerresheimer ag hat
                                                                                   zu diesem zweck über das gesetzlich vorgeschriebene risikofrüherkennungs-
hauptversammlung                                                                   system bezogen auf bestandsgefährdende risiken hinaus ein systematisches
                                                                                   risikomanagement eingerichtet. dieses ist darauf ausgerichtet, risiken
die hauptversammlung stellt das organ der aktionäre dar und trifft die             frühzeitig zu erkennen, zu bewerten und zu steuern. dieses system wird
grundlegenden entscheidungen für die gerresheimer ag. zu diesen zählen             kontinuierlich weiterentwickelt. dadurch können risikopositionen optimiert
die gewinnverwendung, die entlastung von vorstand und aufsichtsrat,                werden.
die wahl der anteilseignervertreter im aufsichtsrat und die wahl des ab-
schlussprüfers. darüber hinaus entscheidet die hauptversammlung über               transparenz
satzungsänderungen und wesentliche unternehmerische maßnahmen wie
insbesondere unternehmensverträge und umwandlungen, über die ausgabe               die gerresheimer ag kommuniziert offen, aktiv und ausführlich. sie infor-
von neuen aktien, wandel- und optionsschuldverschreibungen sowie über              miert aktionäre, aktionärsvereinigungen, analysten und die interessierte
die ermächtigung zum erwerb eigener aktien.                                        öffentlichkeit regelmäßig, zeitnah und gleichberechtigt über die lage des
                                                                                   unternehmens sowie über wesentliche geschäftliche veränderungen. dabei
die aktionäre haben die möglichkeit, ihr stimmrecht in der hauptver-               zählt die internetseite des unternehmens (www.gerresheimer.com) zu den
sammlung selbst auszuüben oder durch einen bevollmächtigten ihrer                  zentralen medien. dort finden sich die geschäfts- und zwischenberichte,
wahl oder einen weisungsgebundenen stimmrechtsvertreter der gesell-                pressemitteilungen, ad-hoc- und sonstige mitteilungen nach dem wertpapier­
schaft ausüben zu lassen. den vorsitz in der hauptversammlung führt der            handelsgesetz, der finanzkalender sowie andere relevante informationen.
aufsichtsratsvorsitzende.                                                          darüber hinaus führt die gerresheimer ag regelmäßig a      ­ nalysten- und
                                                                                   pressekonferenzen sowie veranstaltungen für investoren durch.
rechnungslegung und abschlussprüfung
                                                                                   vergütung des aufsichtsrats
die rechnungslegung des gerresheimer konzerns erfolgt nach den international
                                                              ­ erresheimer ag
financial reporting standards (ifrs). der jahresabschluss der g                    die vergütung des aufsichtsrats für das geschäftsjahr 2014 wird in einem
wird nach dem deutschen handelsgesetzbuch (hgb) erstellt.                          vergütungsbericht im rahmen des zusammengefassten lageberichts dar-
                                                                                   gestellt und veröffentlicht. zur vermeidung einer doppelten darstellung
die wahl des abschlussprüfers erfolgt gemäß den gesetzlichen bestimmun-            macht sich dieser corporate governance-bericht die darstellung im zusam-
gen durch die hauptversammlung. für das geschäftsjahr 2014 wurde die               mengefassten lagebericht ausdrücklich zu eigen und verweist auf diese.
deloitte & touche gmbh wirtschaftsprüfungsgesellschaft, düsseldorf, zum
abschlussprüfer bestellt. der aufsichtsrat beauftragt den von der hauptver-
sammlung gewählten abschlussprüfer, bestimmt prüfungsschwerpunkte und
legt das honorar fest. dabei wird sichergestellt, dass keine interessenkonflikte
die arbeit des abschlussprüfers beeinträchtigen.

 22    c orporate g overnance - b ericht                                                                                  gerresheimer ag geschäftsbericht 2 0 14




vergütung des vorstands                                                          von 95 % bis 105 % umgestellt. bei erreichen sämtlicher zielwerte beträgt
                                                                                 der jahresbonus 50 % des individuellen festgehalts. der jahresbonus ist
die vergütung des vorstands für das geschäftsjahr 2014 wird ebenfalls in         begrenzt auf einen betrag in höhe von 70 % (bisher 60 %) des individuellen
einem vergütungsbericht im rahmen des zusammengefassten lageberichts             festgehalts.
dargestellt und veröffentlicht. diese darstellung im lagebericht entspricht
bereits den empfehlungen des deutschen corporate governance kodex,               die nachhaltigkeitskomponente besteht aus einem rollierenden bonussys-
die verbindlich erst für geschäftsjahre sind, die nach dem 31. dezember          tem, das an das erreichen bestimmter ziele über einen zeitraum von drei
2013 beginnen. zur vermeidung einer doppelten darstellung macht sich             jahren anknüpft. die für die zielerreichung relevanten kennzahlen sind das
dieser corporate governance-bericht auch hier die darstellung im zusam-          organische umsatzwachstum und die gesamtkapitalrendite (roce). der
mengefassten lagebericht ausdrücklich zu eigen und verweist auf diese.           roce-zielkorridor soll statt der bisher vorgegebenen festen werte zukünftig
                                                                                 auf basis der unternehmensplanung jährlich neu für den dreijahreszeitraum
die hauptversammlung der gesellschaft hat am 29. april 2010 das sys-             festgelegt werden. die auszahlungen erfolgen, bezogen auf das basisjahr,
tem zur vergütung der vorstandsmitglieder gebilligt. in seiner sitzung           nach drei jahren. bei erreichen des zielvolumens beträgt der aufgrund der
am 22. mai 2014 hat der aufsichtsrat ein in einigen punkten geändertes           nachhaltigkeitskomponente auszuzahlende bonus 40 % (bisher 30 %) des
vergütungssystem beschlossen. das neue vorstandsvergütungssystem trägt           individuellen festgehalts. die nachhaltigkeitskomponente kann maximal
den erfahrungen mit dem bisherigen system und veränderten markttrends            55 % (bisher knapp 40 %) des individuellen festgehalts betragen.
bei einzelnen vergütungskomponenten rechnung. das neue system gilt für
abschlüsse, änderungen und verlängerungen von vorstandsdienstverträgen           die aktienwertsteigerungsrechte sind als virtuelle aktienoptionen (phantom
seit dem 22. mai 2014. auch das geänderte vergütungssystem beinhal-              stocks) ausgestaltet, die jährlich in tranchen ausgegeben werden und nicht
tet ein festgehalt und erfolgsunabhängige nebenleistungen in form von            den erwerb von aktien aus eigenen mitteln durch das vorstandsmitglied
sachbezügen als fixe vergütungselemente sowie einen jahresbonus, eine            erfordern. die zuteilung der phantom stocks soll zukünftig wertbasiert
nachhaltigkeitskomponente und aktienwertsteigerungsrechte als variable           statt stückbasiert sein. die vorstandsmitglieder bekommen also nicht mehr
vergütungselemente. alle variablen vergütungskomponenten sind durch              eine bestimmte stückzahl von aktienwertsteigerungsrechten zugeteilt,
auszahlungscaps begrenzt. bei vorzeitiger beendigung der vorstands­tätigkeit     sondern erhalten einen zahlungsanspruch (wertanspruch) für den fall, dass
ohne wichtigen grund oder infolge eines kontrollwechsels sind abfindungs-        die ausübungs- und zahlungsvoraussetzungen vorliegen. das vorstands-
caps im rahmen der empfehlungen des deutschen corporate governance               mitglied ist berechtigt, nach ablauf einer sperrfrist von fünf (bisher vier)
kodex vorgesehen.                                                                jahren innerhalb eines sich anschließenden zeitraumes von 24 (bisher 16)
                                                                                 monaten eine zahlung in höhe der zwischen dem ausgabezeitpunkt und
die höhe des festgehalts wird für jedes vorstandsmitglied vom aufsichtsrat       dem ausübungszeitpunkt (laufzeit) eingetretenen, nach dem börsenkurs
individuell festgelegt, um eine marktgerechte differenzierung der einzelnen      bemessenen wertsteigerung der gerresheimer aktie zu verlangen. voraus-
funktionen sicherzustellen. darüber hinaus werden sachbezüge gewährt, die        setzung für die auszahlung ist, dass innerhalb der laufzeit eine wertstei-
sich im wesentlichen aus dienstwagennutzung und versicherungsprämien             gerung von mindestens 20 % (bisher 12 %) oder eine höhere prozentuale
zusammensetzen. für die mitglieder des vorstands besteht zudem eine              wertsteigerung als die des mdax eingetreten ist und die mitgliedschaft im
vermögensschadenhaftpflichtversicherung (d&o-versicherung) mit einem             vorstand innerhalb der laufzeit mindestens ein volles jahr lang bestand.
selbstbehalt von 10 % pro schadensfall, begrenzt auf das eineinhalbfache         die zielvergütung soll bei erreichung der ausübungshürde einer 20 %igen
der festen jährlichen vergütung.                                                 steigerung des börsenkurses 40 % des individuellen festgehalts des jeweiligen
                                                                                 vorstandsmitgliedes betragen. beträgt die börsenkurssteigerung während
der jahresbonus als kurzfristige variable barvergütung ist zukünftig nur noch    der laufzeit 40 % oder mehr, ist der wertanspruch der vorstandsmitglieder
an das erreichen der drei unterschiedlich gewichteten finanzkennzahlen           auf maximal 80 % des individuellen festgehalts begrenzt.
adjusted ebitda, umsatzerlöse und net working capital geknüpft. die
zielkomponente investitionsvolumen entfällt. bei der zielkomponente net          auch beim neuen vorstandsvergütungssystem liegt wie bisher der anteil der
working capital wird von einer digitalen zielerreichung auf einen zielkorridor   variablen vergütungskomponenten deutlich über 50 % der gesamtvergütung.

c o r p o r at e g o v e r n a n c e - b e r i c h t                                                                                                      23




zusätzlich hat der aufsichtsrat in seiner sitzung am 10. februar 2015 für         entsprechenserklärung
neu zu bestellende vorstandsmitglieder als integralen bestandteil des neuen
vorstandsvergütungssystems auch das pensionssystem geändert. die bisher           vorstand und aufsichtsrat einer börsennotierten deutschen aktiengesellschaft
im rahmen der betrieblichen altersversorgung für heutige vorstandsmitglie-        sind gemäß § 161 aktiengesetz verpflichtet, einmal jährlich zu erklären, ob
der gegebene leistungszusage von 1,5 % – 2,2 % pro dienstjahr, begrenzt           den vom bundesministerium der justiz im amtlichen teil des bundesanzeigers
auf 40 % der festbezüge bei rentenbeginn im alter von 65, soll für neue           bekannt gemachten empfehlungen der „regierungskommission deutscher
vorstandsmitglieder auf eine beitragsorientierte zusage umgestellt werden.        corporate governance kodex“ entsprochen wurde und wird oder welche
                                                                                  empfehlungen nicht angewendet wurden oder werden und warum nicht.
zukünftig errechnen sich die von der gesellschaft für die altersversorgung
der neuen vorstandsmitglieder aufzubringenden beträge aus der summe von           vorstand und aufsichtsrat der gerresheimer ag haben zuletzt am 9. septem-
20 % des aktuellen festgehalts und von 20 % des erzielten jahresbonusses.         ber 2014 die nachstehend aufgeführte entsprechenserklärung beschlossen.
zur verwendung dieser beträge hat ein neues vorstandsmitglied die wahl
unter drei optionen: (1) einzahlung von 20 % des festgehalts in eine versi-       „erklärung des vorstands und des aufsichtsrats der gerresheimer ag
cherung und einzahlung von 20 % des bonusses in eine kapitalanlage; (2)           zu den empfehlungen der ‚regierungskommission deutscher corporate
einzahlung von 20 % des festgehalts in eine versicherung und auszahlung           governance kodex‘ gemäß § 161 aktiengesetz
von 20 % des bonusses zur eigenvorsorge; (3) auszahlung von 20 % des
festgehalts und 20 % des bonusses zur eigenvorsorge.                              die gerresheimer ag hat allen empfehlungen der ,regierungskommission
                                                                                  deutscher corporate governance kodex‘ in der geltenden fassung vom 13. mai
aus der versicherung erwirbt das vorstandsmitglied bei renteneintritt             2013 seit der letzten unterjährigen änderung der entsprechenserklärung vom
ansprüche gegen die versicherung auf eine wiederkehrende alters-, inva-           22. mai 2014 entsprochen.
liden- und hinterbliebenenrente. alternativ kann das vorstandsmitglied bei
renteneintritt die auszahlung des gesamten angesammelten kapitals wählen.         die gerresheimer ag wird auch zukünftig allen empfehlungen der ,regie-
in diesem fall entfallen dann aber die versorgungsansprüche.                      rungskommission deutscher corporate governance kodex‘ in der fassung
                                                                                  vom 13. mai 2013 entsprechen.“
bei der kapitalanlagebasierten leistung besteht für die gesellschaft bei
renteneintritt (leistungsfall) des vorstands das risiko einer ausgleichspflicht   die vorangegangene unterjährige änderung der entsprechenserklärung
zur auffüllung bis zur höhe der eingezahlten beiträge, falls der wert der         vom 22. mai 2014 ist ebenfalls auf der internetseite der gesellschaft unter
kapitalanlage fällt, da das unternehmen zur anerkennung als betriebliche          www.gerresheimer.com zugänglich.
altersversorgung den kapitalerhalt garantieren muss. deshalb müssen vor
dem zeitpunkt des leistungsfalls – gegebenenfalls nur temporär – sich
ergebende rechnerische unterdeckungen bilanziert werden.


das vorstandsmitglied kann auch während der laufzeit seines anstellungs-
vertrages die auszahlung des jährlich vorgesehenen beitragssatzes als
zusätzlichen gehaltsbestandteil zur eigenvorsorge erhalten. nach auszahlung
besteht in diesem fall für die gesellschaft keine weitere verpflichtung mehr.


zielsetzung des neuen pensionssystems ist es, den markttrends zu folgen
und dabei die vorteile eines möglichst gleichmäßigen aufwands sowie
einer möglichst bilanzschonenden bilanzierung rechnung zu tragen. ­neben
der erhöhung der transparenz der vorstandsvergütungen ist das neue
pensionssystem primär auf kapitalerhaltung ausgerichtet und garantiert
die eingezahlten beträge, soweit diese nicht nach abzug der gesetzlichen
steuern und abgaben zur eigenvorsorge ausgezahlt werden.

 24      g erresheimer am k apitalmarkt                                                                                 gerresheimer ag geschäftsbericht 2 0 14




gerresheimer am kapitalmarkt
aktienmärkte mit verhaltener entwicklung im                                     kurs der gerresheimer aktie tendiert nach
geschäftsjahr 2014                                                              starkem vorjahr leichter

im 1. halbjahr des geschäftsjahres 2014 konnten die aktienmärkte zunächst       nachdem der kurs der gerresheimer aktie (isin: de000a0ld6e6) im voran-
nicht an die starke wertentwicklung des vorjahres anknüpfen. dennoch            gegangenen geschäftsjahr 2013 noch einen kräftigen anstieg um 26,0 %
tendierten die kurse vor dem hintergrund der generell fairen bewertung vieler   verbuchen konnte, entwickelte er sich im 1. halbjahr 2014 über weite
aktien bei gleichzeitig unverändert niedrigem zinsniveau für festverzinsliche   strecken ähnlich verhalten wie der gesamtmarkt. ab mai 2014 ging der
anlagealternativen leicht aufwärts. dieses leicht höhere niveau konnte dann     kurs dann in eine aufwärtsbewegung über, im zuge derer am 22. septem­
im verlauf des 2. halbjahres 2014 unter zwischen­zeitlich größeren schwan-      ber 2014 ein neues allzeithoch bei eur 56,42 je aktie erreicht wurde. in
kungen per saldo gehalten werden. so stieg der kurs des mdax im verlauf         der folge konnte dieses hohe niveau zum ende des geschäftsjahres am
des geschäftsjahres 2014 und verzeichnete zum stichtag 30. november             30. november 2014 nicht gehalten werden. die gerresheimer aktie schloss
2014 ein kursplus von rund 4 %.                                                 das geschäftsjahr mit einem kurs von eur 44,44 ab und tendierte damit
                                                                                im jahresvergleich 10,5 % leichter.


                                                                                die marktkapitalisierung des unternehmens lag zum ende des geschäfts­jahres
                                                                                am 30. november 2014 bei eur 1.395,4 mio. nach der indexsystematik der
                                                                                deutschen börse belegte die gerresheimer aktie damit platz 33 in der mdax-
                                                                                rangliste (vorjahr: platz 28). beim börsenumsatz lag das unternehmenspapier
                                                                                zum stichtag auf platz 38, während es zum ende des vorangegangenen
                                                                                geschäftsjahres auf platz 34 notiert hatte.




die aktie der gerresheimer ag im indexierten vergleich zum mdax
index 30. november 2013 = 100 %



130 %


120 %


110 %


100 %


 90 %


 80 %


 70 %
              dezember    januar    februar     märz       april        mai       juni        juli       august    september     oktober      november
      gerresheimer ag    mdax

g e r r e s h e i m e r a m k a p i ta l m a r k t                                                                                                                                     25




die meisten analysten empfehlen, die aktie                                                      kennzahlen zur aktie
zu kaufen oder zu halten                                                                                                                                                 2014         2013

                                                                                                anzahl der aktien zum stichtag in mio. stück                              31,4        31,4
17 bankanalysten berichteten zum ende des geschäftsjahres 2014 über die
                                                                                                aktienkurs1) zum stichtag in eur                                         44,44       49,67
gerresheimer aktie. eine mehrheit von neun analysten empfahl, die aktie zu
                                                                                                marktkapitalisierung zum stichtag in mio. eur                       1.395,4        1.559,6
halten. sechs analysten empfahlen den kauf der aktie und zwei analysten
                                                                                                höchstkurs1) im berichtszeitraum in eur                                  56,42       50,14
rieten zum verkauf. die folgenden grafiken geben einen überblick über                           tiefstkurs1) im berichtszeitraum in eur                                  42,31       37,60
die zum ende des geschäftsjahres berichtenden bankhäuser sowie deren                            ergebnis je aktie in eur                                                  2,11        1,98
empfehlungen:                                                                                   bereinigtes ergebnis je aktie2) in eur                                    2,89        3,08
                                                                                                dividende je aktie in eur                                                 0,753)      0,70
 research zur aktie                                                                            1)
                                                                                                   xetra-tagesschlusskurs.
                                                                                               2)
                                                                                                  bereinigtes konzernergebnis nach ergebnisanteilen der minderheiten,
                                                                                                   bezogen auf 31,4 mio. aktien.
 berenberg bank                              goldman sachs          lbbw                       3)
                                                                                                   gewinnverwendungsvorschlag.
 commerzbank                                 hauck & aufhäuser      mainfirst
 credit suisse                               hsbc                   metzler
 deutsche bank                               independent research   montega
                                                                                               weiter hohes internationales anleger­
 dz bank                                     j.p. morgan cazenove   srh alsterresearch         interesse an der aktie
 equinet bank                                kepler cheuvreux
                                                                                               das weiterhin hohe internationale interesse an der aktie spiegelte sich
                                                                                               auch im vergangenen geschäftsjahr in der aktionärsstruktur wider. zum
die empfehlungen der analysten im überblick                                                    stichtag am 30. november 2014 wurde der überwiegende teil der aktien
(stand: 30. november 2014)                                                                     von im ausland ansässigen investoren gehalten. so entfiel mit rund 40 %
anzahl (vorjahreswerte)                                                                        der größte teil auf britische investoren, gefolgt von nordamerikanischen
                                                                                               investoren mit einem anteil von rund 34 %. darauf folgten niederländische
halten/neutral                                                                                 investoren mit einem anteil von rund 9 %. weitere 8 % der aktien befanden
9 (6)                                                                                          sich zum stichtag im besitz von anlegern aus deutschland. die höhe des
                                                                                               streubesitzes betrug zum bilanzstichtag unverändert 100 %.
                                                                              kaufen/
                                                                              hinzufügen/      aktionärsstruktur nach regionen
                                                                              übergewichten/
                                                                                               in % (vorjahreswerte)
                                                                              outperform
                                                                              6 (12)
                                                                                               deutschland
                                                                              verkaufen/       8 (15)
                                                                              reduzieren/      niederlande
                                                                              underperform     9 (0)
                                                                              2 (0)
                                                                                               andere                                                                        großbritannien
                                                                                               9 (1)                                                                         40 (40)


hauptversammlung 2014 wiederum mit sehr                                                        nordamerika
hoher aktionärsbeteiligung; dividende steigt                                                   34 (44)
auf eur 0,70

auf der hauptversammlung am 30. april 2014 in düsseldorf waren 71,8 %
des grundkapitals vertreten. im jahr 2013 lag die präsenz bei 69,4 %. dies
ist vor dem hintergrund eines streubesitzes in der gerresheimer aktie von
100 % eine achtbare präsenz. es wurde eine dividende in höhe von eur 0,70
je aktie beschlossen und am 2. mai 2014 ausgezahlt. im jahr zuvor wurde
eine dividende von eur 0,65 je aktie ausgeschüttet. die aktionäre stimmten
sämtlichen beschlussvorlagen mit großer mehrheit zu.

 26    g erresheimer am k apitalmarkt                                                                                              gerresheimer ag geschäftsbericht 2 0 14




transparente anlegerstruktur                                                            kurs der gerresheimer anleihe per saldo
                                                                                        ­unverändert auf hohem niveau
werden bestimmte meldeschwellen berührt, sind anteilseigner verpflichtet,
die betreffende aktiengesellschaft und die bundesanstalt für finanzdienst­              nachdem der kurs der gerresheimer anleihe (isin: xs0626028566) zu
leistungsaufsicht (bafin) zu informieren. nach den uns bis zum 30. november             beginn des geschäftsjahres 2014 zunächst nachgegeben hatte, stieg er
2014 übersandten mitteilungen hielten folgende personen und institutionen               in der folge unter relativ geringen schwankungen stück für stück an und
zu den in der tabelle genannten meldedaten mehr als 3 % bzw. 5 % der                    erreichte am 27. august 2014 mit 113,8 % den jahreshöchstkurs. die gute
gerresheimer aktien. die in der tabelle aufgeführten investoren halten damit            kursentwicklung wurde dabei von der ratingagentur moody’s unterstützt,
insgesamt 32,4 % der aktien der gerresheimer ag:                                        die im juli 2014 ihr rating für die gerresheimer ag von zuvor „ba1“ um
                                                                                        eine stufe auf investmentgrade „baa3“ erhöht hat. die agentur begründete
                                                    anteil
                                                                                        die verbesserte einschätzung vor allem mit der widerstandsfähigkeit des
gesellschaft                                         in %      meldedatum               gerresheimer-geschäftsmodells in den vergangenen jahren trotz wirtschaft-
                                                                                        lich schwieriger rahmenbedingungen. weitere beweggründe waren die
ing groep n.v.                                         5,20    17. september 2014
                                                                                        umsichtige finanzsteuerung, der hohe diversifizierungsgrad der einnahmen
threadneedle asset management limited                  4,94    9. september 2014
                                                                                        sowie die positiven fundamentaldaten in den wichtigsten märkten des
templeton global advisors limited                      3,04    25. juni 2014
                                                                                        unternehmens. das zum stichtag am 30. november 2014 weiterhin hohe
templeton investment counsel llc                       5,05    26. märz 2014
black creek investment management inc.                 3,07    14. märz 2014            anleihekursniveau von 113,0 % spiegelt sich unter anderem in der zum
ep overseas fund ltd. & ep master fund ltd.                                             letzten handelstag vor dem bilanzstichtag mit einer anleiheinvestition bis
(eton park capital management, l.l.c.)                 4,92    16. juli 2012            zur fälligkeit erzielbaren effektivverzinsung von rund 1,1 % p. a. wider.
edinburgh partners limited                             3,11    23. mai 2012             die anleihe kann in frankfurt im parketthandel sowie an den deutschen
gilchrist b. berg (water street capital, inc.)         3,10    16. februar 2010
                                                                                        regionalbörsen gehandelt werden.


stammdaten der aktie                                                                    kursentwicklung der unternehmensanleihe der gerresheimer ag
                                                                                        kurs 30. november 2013 = 112,7 %
isin                               de000a0ld6e6
wkn                                a0ld6e
                                                                                        114 %
kürzel bloomberg                   gxi
kürzel reuters                     gxig.de
                                   mdax, cdax, hdax, prime all share,                   113 %
                                   classic all share, euro stoxx tmi,
mitgliedschaft der aktie in        russell global small cap growth index                112 %
börsenindizes                      sowie weitere sektor- und größenindizes
                                   berlin, düsseldorf, frankfurt (xetra und parkett),
börsenplätze                       hamburg, hannover, münchen, stuttgart                111 %



                                                                                        110 %
                                                                                                   d     j     f     m     a   m     j     j     a      s     o     n

                                                                                           gerresheimer ag

g e r r e s h e i m e r a m k a p i ta l m a r k t                                                                                                                      27




 stammdaten der anleihe                                                                     vorstand und das investor relations & creditor relations-team besuchten
                                                                                            wie in den vorjahren wesentliche finanzplätze in europa und nordamerika.
 isin                                            xs0626028566
                                                                                            dazu zählten frankfurt, münchen, berlin, london, kopenhagen, stockholm,
 wkn                                             a1h3vp
                                                                                            wien, new york und san francisco. unser ziel ist es, alle interessenten zeitnah,
 emittent                                        gerresheimer ag
                                                                                            offen und kontinuierlich zu informieren. unseren finanzkalender sowie einen
 volumen                                         eur 300 mio.
 kupon/zinstermin                                5 % p. a. / 19.05.                         tagesaktuellen plan mit den nächsten veranstaltungen, auf denen wir unser
 fälligkeit                                      19.05.2018                                 unternehmen präsentieren werden, finden sie auf unserer internetseite unter
 anleihekurs1) zum stichtag                      113,0 %                                    www.gerresheimer.com/investor-relations.
 effektivverzinsung2)
 zum stichtag                                    1,1 % p. a.
                                                                                            finanzkalender
                                                 standard & poor’s: bbb-, ausblick stabil
 anleiherating zum stichtag                      moody’s: baa3, ausblick stabil             11.02.2015             geschäftsbericht 2014
 unternehmensrating                              standard & poor’s: bbb-, ausblick stabil   14.04.2015             quartalsfinanzbericht 1. quartal 2015
 zum stichtag                                    moody’s: baa3, ausblick stabil
                                                                                            30.04.2015             hauptversammlung 2015
 kleinste handelbare einheit                     eur 1.000,00 nominalwert
                                                                                            09.07.2015             quartalsfinanzbericht 2. quartal 2015
                                                 berlin, düsseldorf, frankfurt (parkett),
                                                                                            08.10.2015             quartalsfinanzbericht 3. quartal 2015
 börsenplätze                                    hamburg, hannover, münchen, stuttgart
1)
     t agesschlusskurs an der börse stuttgart.
2)
      bezogen auf den tagesschlusskurs an der börse stuttgart.
                                                                                            kapitalmarktkommunikation geniesst
                                                                                            hohe priorität
fortsetzung des intensiven dialogs mit
­investoren und analysten                                                                   wir begreifen den kontinuierlichen dialog mit investoren und analysten als
                                                                                            wichtigen teil unserer unternehmensphilosophie. bei fragen und anregungen
auch im abgelaufenen geschäftsjahr haben wir im rahmen zahlreicher                          zur gerresheimer aktie und gerresheimer anleihe sowie bei fragen rund
roadshows, konferenzen und telefonkonferenzen sowie einer vielzahl von                      um das unternehmen erreichen sie uns wie folgt:
einzelgesprächen den dialog mit investoren und analysten gesucht. darüber
hinaus haben wir auch den austausch mit anleiheinvestoren und -analysten                    gerresheimer ag
weiter vertieft.                                                                            investor relations & creditor relations
                                                                                            klaus-bungert-straße 4
                                                                                            40468 düsseldorf
                                                                                            deutschland
                                                                                            tel     +49 211 6181-257
                                                                                            fax     +49 211 6181-121
                                                                                            e-mail gerresheimer.ir@gerresheimer.com
                                                                                            www.gerresheimer.com/investor-relations

28

                                                                                                               29




30	überblick über das geschäftsjahr 2014              46	
                                                          jahresabschluss der g   ­ erresheimer ag
31	der gerresheimer konzern                           46	
                                                          entwicklung der ertragslage der ­gerresheimer ag
31	geschäftstätigkeit                                 47	
                                                          entwicklung der vermögens- und finanzlage
31	geschäftsbereiche                                     der ­gerresheimer ag
32	konzernstrategie und ziele                         48	
                                                          nicht finanzielle erfolgsfaktoren
33	steuerungssystem                                       des gerresheimer konzerns und
33	konjunktur- und marktumfeld                            der ­­gerresheimer ag
33	gesamtwirtschaftliche rahmenbedingungen            48	mitarbeiter
34	branchenentwicklung                                50	forschung und entwicklung
35	entwicklung an den devisenmärkten                  52	beschaffung
35	entwicklung an den energie- und rohstoffmärkten    52	produktion
35	änderungen der regulatorischen                     53	nachhaltigkeit und unternehmerische verantwortung
    rahmenbedingungen                                  54	compliance
36	überblick über den geschäftsverlauf                54	umwelt
36	einfluss der rahmenbedingungen auf                 56	business excellence
    den geschäftsverlauf                               57	vergütungsbericht
36	prognoseerreichung im geschäftsjahr 2014           57	vergütung des vorstands
36	gesamtaussage des vorstands zum geschäftsverlauf   60	vergütung des aufsichtsrats
37	umsatzentwicklung                                  61	angaben nach § 289 abs. 4 und
37	umsatz nach wirtschaftsregionen                        § 315 abs. 4 hgb sowie erläuternder bericht
38	ertragslage                                        63	erklärung zur unternehmensführung nach
39 return on capital employed                             § 289a hgb
39	wesentliche positionen der                         63	entsprechenserklärung zum
    gewinn- und verlustrechnung                            deutschen corporate governance kodex
40 funktionskosten                                     63	angaben zu unternehmensführungspraktiken
40 finanzergebnis                                      64	chancen- und risikobericht
40 ertragsteuern                                       64	konzerneinheitliches chancen- und
40	konzernergebnis und bereinigtes                        risikomanagement
    konzernergebnis                                    65	internes kontrollsystem in bezug auf den
41	gewinnverwendung (dividendenvorschlag)                 rechnungslegungsprozess
41	vermögenslage                                      66	chancen der zukünftigen entwicklung
41	vermögensdarstellung                               66	risiken der zukünftigen entwicklung
41	bilanzstruktur und kennzahlen                      66	übersicht der risiken und ihrer finanziellen
41	langfristige aktiva                                    auswirkungen
41	kurzfristige aktiva                                66	unternehmensstrategische risiken
41	eigenkapital                                       67	operative risiken
42	langfristige schulden                              69	finanzwirtschaftliche risiken
42	kurzfristige schulden                              69	gesamtaussage zur risikosituation des konzerns
42	net working capital                                69 nachtragsbericht
42	außerbilanzielle positionen                        69	prognosebericht
42	einfluss der bilanzpolitik                         69	ausrichtung des konzerns
43	finanz- und liquiditätslage                        70	entwicklung der wirtschaftlichen
43	grundsätze und ziele des finanzmanagements             rahmenbedingungen
43	finanzierungsinstrumente                           71	markt- und geschäftschancen für
44	finanzverbindlichkeiten und kreditlinien               den gerresheimer konzern
44	unternehmensverkäufe und -zukäufe                  71	erwartete ertragslage
44	investitionsanalyse                                72	erwartete entwicklung nicht finanzieller
45	operating cash flow                                    erfolgsfaktoren
45	kapitalflussrechnung                               72	erwartete finanzlage und liquidität
46	gesamtaussage des vorstands zur                    72	dividendenpolitik
    wirtschaftlichen lage                              72 megatrends
                                                       73	gesamtaussage zum prognosebericht

30   z u s a m m e n g e fa s s t e r l a g e b e r i c h t                                                                                 gerresheimer ag g e s c h ä f t s b e r i c h t 2 0 14
     › überblick über das geschäftsjahr 2014




                                                     überblick über das
                                                     geschäftsjahr 2014

                                                    › z iele 2014 erreicht
                                                      ›u
                                                        msatz wächst um 1,9 % auf eur 1.290,0 mio.; ohne währungseffekte
                                                                                                                                    sowie
                                                          bereinigt um die portfoliooptimierungen des letzten jahres steigt der
                                                                                                                                umsatz im
                                                          rahmen der prognose um 3,7 %
                                                      › adjusted ebitda liegt währungsbereinigt bei eur 258,5 mio. und
                                                                                                                             damit
                                                         oberhalb des zielkorridors von eur 255 mio. bis eur 258 mio. ohne
                                                                                                                                den
                                                         sonstigen betrieblichen ertrag aus der verbuchung der triveni-put-option
                                                                                                                                     von
                                                         eur 2,4 mio. liegt das adjusted ebitda mit eur 256,1 mio. in der mitte
                                                                                                                                   des
                                                         zielkorridors
                                                      › investitionen in sachanlagen und immaterielle vermögenswerte liegen
                                                                                                                                 mit
                                                        eur 126,6 mio. bzw. 9,8 % vom umsatz in der geplanten spanne zwischen
                                                        9 % bis 10 % des umsatzes zu konstanten wechselkursen

                                                   › internationale expansion geht weiter voran
                                                     › e rfolgreiche eröffnung: neues technisches kompetenzzentrum in china
                                                                                                                                ist das
                                                      dritte seiner art
                                                     ›g
                                                       rundsteinlegung für neues produktionsgebäude in indien im bereich
                                                      pharmaglas

                                                  ›d
                                                    ividendenausschüttung steigt
                                                    › dividendenvorschlag von eur 0,75 je aktie (vorjahr: eur 0,70 je aktie)

z u s a m m e n g e fa s s t e r l a g e b e r i c h t                                                                                                      31
› der gerresheimer konzern




der gerresheimer konzern                                                       wir entwickeln im geschäftsfeld medical plastic systems komplexe systeme
                                                                               und systemkomponenten aus kunststoff im rahmen individueller projekt-
geschäftstätigkeit                                                             geschäfte. unsere zielgruppe umfasst kunden aus der pharmaindustrie, der
                                                                               diagnostik und der medizintechnik. wir bieten mit medical plastic systems
der gerresheimer konzern ist ein weltweit führender hersteller hochwertiger    individuellen service über sämtliche stufen der wertschöpfungskette. das
spezialprodukte aus glas und kunststoff für die internationale pharma- und     leistungsspektrum unserer medizinischen kunststoffsysteme reicht von
healthcare-industrie. wir bieten auf der basis eigener entwicklungen und       inhalatoren für die gezielte behandlung von atemwegserkrankungen über
modernster produktionstechnologien zum einen pharmazeutische primär­           lanzetten und insulin-pen-systeme für diabetiker bis hin zu den unter­
verpackungen und drug-delivery-systeme an, zum anderen diagnostiksys­          schiedlichsten testsystemen und einmalprodukten für die labor- und
teme, verpackungen für die kosmetikindustrie sowie das komplette spektrum      molekulardiagnostik.
an glasprodukten für den bereich life science research.
                                                                               im geschäftsfeld plastic packaging bieten wir systemverpackungen aus
der konzern umfasst sowohl die ­gerresheimer ag als auch die von ihr           kunststoff an, die für flüssige und feste medikamente eingesetzt werden.
direkt und indirekt gehaltenen tochtergesellschaften und assoziierten unter­   zu unserer breiten palette hochwertiger primärverpackungen für arzneimittel
nehmen. für die gesellschaft mit sitz in düsseldorf, deutschland, waren        zählen unter anderem applikations- und dosiersysteme wie augentropfen-­
zum ende des geschäftsjahres 2014 weltweit 11.096 mitarbeiter an über          oder nasensprayfläschchen sowie spezialbehälter für tabletten und pulver.
45 standorten in europa, nord- und südamerika sowie asien tätig.               überdies umfasst unser sortiment multifunktionale verschlusssysteme
                                                                               mit originalitätssicherungen, kindergesicherten und seniorengerechten
die ­gerresheimer ag ist das mutterunternehmen des gerresheimer konzerns       merkmalen und integrierten feuchtigkeitsabsorbern, wie sie sich unter der
und steuert die von ihr direkt und indirekt gehaltenen beteiligungen.          marke duma® finden.


geschäftsbereiche                                                              das geschäftsfeld syringe systems ergänzt unser produktportfolio durch
                                                                               vorfüllbare spritzensysteme aus glas und kunststoff sowie entsprechendes
der gerresheimer konzern wird über strategische geschäftseinheiten in          zubehör. wir bieten unseren kunden aus der pharma- und biotech-industrie
form von geschäftsbereichen gesteuert. diese werden durch ihre spezi-          hochwertige primärverpackungen mittels unseres hoch spezialisierten know-
fischen herstellungstechnologien und materialien, die wir für unsere pro-      hows und pharmakonformer technologien. heute erzielen wir den größten
dukte verwenden, zu berichtspflichtigen segmenten zusammengefasst. seit        teil des umsatzes mit spritzensystemen, die wir unter unserer führenden
beginn des geschäftsjahres 2014 gliedern wir unser geschäft in die drei        spritzenmarke gx rtf® (ready-to-fill) vertreiben. wir liefern spritzen dieser­
berichtspflichtigen operativen geschäftsbereiche plastics & devices, primary   marke in verschiedensten ausführungen, beispielsweise gewaschen, siliko­
packaging glass und life science research.                                     nisiert, vormontiert, sterilisiert und somit komplett füllfertig an die pharma-
                                                                               und biotech-industrie.
wir berichten entsprechend dem rechnungslegungsstandard ifrs 8 nach
geschäftssegmenten unter anwendung des sogenannten „management                 primary packaging glass
approach“. entsprechend orientiert sich unsere externe berichterstattung       im geschäftsbereich primary packaging glass produzieren wir primär­
an dem internen berichtswesen.                                                 verpackungen aus glas für medikamente und kosmetik. dazu zählen zum
                                                                               beispiel pharmagläser, ampullen, injektionsfläschchen, karpulen, parfüm­
plastics & devices                                                             flakons und cremetiegel sowie spezielle gläser für die nahrungsmittel- und
unser produktportfolio im geschäftsbereich plastics & devices umfasst kom-     getränkeindustrie.
plexe kundenspezifische produkte zur einfachen und sicheren verabreichung
von medikamenten. dazu zählen beispielsweise insulin-pens, inhalatoren oder    für die pharmazeutische industrie umfasst unser angebot vielfältige primär­
vorfüllbare spritzen. darüber hinaus gehören zu diesem bereich produkte für    verpackungen aus glas. zu den produkten aus behälterglas gehören beispiels­
die diagnostik und medizintechnik wie stechhilfen und testsysteme sowie        weise injektions-, tropf- und sirupflaschen in mannigfaltigen markt- und
pharmazeutische kunststoffbehälter für flüssige und feste medikamente          bedarfsgerechten ausführungen. wir produzieren darüber hinaus borosilikat-
mit verschluss- und sicherheitssystemen.                                       glas-röhren. diese wiederum bilden das ausgangsmaterial zahlreicher unserer
                                                                               hochwertigen spezialprodukte wie ampullen, fläschchen und karpulen. auf
der geschäftsbereich plastics & devices setzt sich aus den drei geschäfts-     dieser basis vertreiben wir eine praktisch lückenlose weiß- und braunglaspalette
feldern medical plastic systems, plastic packaging und syringe systems         für pharmaverpackungen.
zusammen.

32     z u s a m m e n g e fa s s t e r l a g e b e r i c h t                                                            gerresheimer ag g e s c h ä f t s b e r i c h t 2 0 14
       › der gerresheimer konzern




unser produktportfolio für die kosmetikindustrie umfasst hochwertige           als kompass auf diesem weg dienen uns die folgenden leitlinien:
glasverpackungen wie fläschchen und gläser für parfüms, deodorants, haut-
pflege- oder wellnessprodukte. wir verarbeiten klar-, farb- und opalglas.      › wir möchten die bedürfnisse unserer kunden verstehen und ihnen lö-
hierfür verfügen wir über sämtliche technologien zur form- und farbgebung,        sungen für ihre gegenwärtigen und künftigen anforderungen bieten.
bedruckung sowie der exklusiven veredelung.                                    › w ir verpflichten uns zu herausragender qualität und kontinuierlichen
                                                                                  innovationen.
für die nahrungsmittel- und getränkeindustrie bieten wir sowohl stan-          › wir wollen unsere kompetenzen und unser technologie-know-how nutzen
dardisierte als auch kundenspezifische fläschchen, flaschen, gläschen             und als ein team agieren.
und gläser, die unter anderem für kleinspirituosen genutzt werden. unser       › wir wollen ein attraktiver arbeitgeber mit hoch motivierten und engagierten
produktionsspektrum umfasst verschiedene variationen, wie beispielsweise          mitarbeitern sein – weltweit.
braun-, weiß-, farb- oder opalglas, diverse formvarianten und zahlreiche
möglichkeiten der veredelung.                                                  wir wollen profitables und nachhaltiges wachstum erzielen und streben in
                                                                               unseren märkten die globale marktführerschaft an.
life science research
im geschäftsbereich life science research produzieren wir glasgefäße und       konkret bedeutet dies dreierlei:
systeme für die speziellen anforderungen in der forschung, entwicklung
und analytik. darüber hinaus bieten wir produkte für den allgemeinen           › nachhaltiges wachstum
laborbedarf an.                                                                  wir wollen weiter wachsen. dieses ziel erreichen wir, indem wir den umsatz
                                                                                 mit unseren bestehenden kunden steigern, neue produkte anbieten sowie
die bandbreite der produkte erstreckt sich von standardartikeln für die          weitere regionen und kunden für uns erschließen. um dies zu erreichen,
nass-chemie wie etwa messkolben, bechergläser, erlenmeyerkolben oder             greifen wir auch gezielt auf akquisitionen zurück. unser fokus liegt auf
fläschchen für laboranalytik bis hin zu komplexeren produkten wie des-           zukäufen, die uns entweder den zugang zu neuen regionen oder den
tillations- oder filtrationsgeräten sowie komponenten für präzisionslaser.       erwerb neuer technologien ermöglichen.
wir fertigen außerdem zahlreiche anwendungsspezifische varianten, die
eine genaue abstimmung auf die jeweiligen einsatzzwecke ermöglichen.           › steigende profitabilität
                                                                                  wir streben an, die führende wettbewerbsposition in unseren zielmärkten
konzernstrategie und ziele                                                        einzunehmen, und dies sowohl kostenseitig als auch mit blick auf techno­
                                                                                  logien und prozesse. wir setzen dabei auf hoch qualifizierte mitarbeiter
die nachfrage nach medizinischer versorgung weltweit wächst stetig. wesent­       und ein weltweites produktionsnetzwerk. dies ermöglicht uns neben
liche treiber sind globale entwicklungen wie beispielsweise die steigende         einer hohen produktionsqualität vor allem die kostenseite zu steuern.
lebenserwartung, das wachstum der weltbevölkerung und die umweltver-              wir konzen­trieren uns auf ein profitables wachstum, das sich in einem
änderungen. die steigende anzahl patentfreier medikamente sowie der trend         steigenden adjusted ebitda, einem höheren operating cash flow und
zur selbstmedikation bedeuten auch künftig für die pharma- und gesundheits­       mittelfristig einem verbesserten roce widerspiegeln soll.
industrie weiteres wachstumspotenzial. neben den zunehmenden stückzahlen
steigen gleichzeitig die qualitätsanforderungen an die pharmazeutischen        › attraktives investment und starker partner
verpackungen. dies gilt besonders für wirkstoffe mit komplexer molekül-           ein nachhaltig profitables wachstum macht uns für unsere bestehenden
struktur und stellt alle marktteilnehmer vor herausforderungen.                   und zukünftigen investoren zu einem attraktiven investment und für unsere
                                                                                  kunden zu einem verlässlichen und finanziell starken partner. dies ist
für uns als partner bei der entwicklung und produktion hochwertiger spezial­      insbesondere in der pharma- und gesundheitsindustrie von wesentlicher
verpackungen für die pharma- und kosmetikindustrie eröffnen sich damit            bedeutung, denn langfristige und stabile beziehungen sind in unserer
chancen auf weiteres wachstum. mit unserer globalen entwicklungs- und             branche ein entscheidender wettbewerbsvorteil.
produktionskompetenz erfüllen wir die steigenden anforderungen unserer
kunden an höchste qualität – in den industrienationen wie auch in den          die eckpfeiler unserer strategie gelten unverändert seit mehreren jahren. wir
schwellenländern.                                                              stellen im rahmen der jährlichen operativen und strategischen planung die
                                                                               weichen für die folgejahre und formulieren konkrete ziele für das nächste
wir verfolgen die vision, der weltweit führende partner für lösungen zu        geschäftsjahr, die wir mit beginn eines jeden geschäftsjahres – jeweils für
werden, die gesundheit und wohlbefinden verbessern.                            das laufende geschäftsjahr – veröffentlichen.

z u s a m m e n g e fa s s t e r l a g e b e r i c h t                                                                                                            33
› der gerresheimer konzern
› konjunktur- und marktumfeld




steuerungssystem                                                                   das net working capital ist neben dem adjusted ebitda und den investi­
                                                                                   tionen die dritte stellgröße beim operating cash flow. auch hierauf liegt ein
unser unternehmerisches handeln ist auf profitables wachstum und globale           permanenter schwerpunkt unserer vielfältigen optimierungsmaßnahmen,
marktführerschaft in den bereichen pharma und healthcare ausgerichtet.             wie z. b. veränderte zahlungsbedingungen, verbessertes mahnwesen oder
daraus leiten sich umsatzwachstum, adjusted ebitda, operating cash flow,           optimierungen in der produktionsplanung zwecks bestandsreduzierung.
investitionen, net working capital und return on capital employed (roce)           dabei ist die senkung des auf monatsbasis berechneten durchschnittlichen
als bedeutsamste finanzielle leistungsindikatoren für den gerresheimer             net working capitals unser ziel, um so den kapitaleinsatz dauerhaft zu
konzern ab.                                                                        minimieren.


das wachstum messen wir anhand der organischen umsatzveränderung des               durch die fokussierung auf adjusted ebitda, investitionen (und damit
gerresheimer konzerns und seiner geschäftsbereiche. im falle von akquisi­          indirekt auch auf die abschreibungen) sowie net working capital haben
tionen oder desinvestitionen bereinigen wir die wachstumsrate um die               wir im übrigen die wesentlichen operativen stellgrößen des roce (return
daraus resultierenden effekte genauso wie um währungseffekte. unser ziel           on capital employed) im blick. dieser definiert sich als adjusted ebita im
ist es, die so ermittelte organische wachstumsrate über der steigerungsrate        verhältnis zum durchschnittlichen kapitaleinsatz, also eigenkapital plus
unseres marktes zu halten, wobei wir pro geschäftsbereich und geschäftsfeld        verzinsliches fremdkapital abzüglich liquider mittel bzw. alternativ berechnet
jeweilige zielgrößen für das wachstum definiert haben.                             als bilanzsumme abzüglich unverzinslicher verbindlichkeiten und liquider
                                                                                   mittel. neben den oben genannten kennzahlen stellt der roce eine wichtige
unsere profitabilität ermitteln wir in erster linie anhand des adjusted            mittel- bis langfristige zielgröße für uns dar. basierend auf der angestrebten
­ebitda. dies setzt sich zusammen aus dem betriebsergebnis vor zinsen              mindestverzinsung nach steuern (interner zinssatz) von 18 % für erweite-
 und abschreibungen bereinigt um die positionen restrukturierungsauf-              rungs- und rationalisierungsprojekte sollte dieser über 12 % liegen.
 wand und einmalige aufwendungen und erträge. unter die einmaligen
 aufwendungen und erträge fassen wir abfindungen für den vorstand,                 neben den indikatoren zur beurteilung der finanziellen geschäftsentwicklun-
 kosten einer refinanzierung, personalabbau und restrukturierungen in              gen spielen auch nicht finanzielle steuerungsgrößen eine wesentliche rolle
 größerem umfang (strukturell und strategisch), die nicht die engen kriterien      für den erfolg unseres unternehmens. aus konzernsicht sind insbesondere
 des ias 37 erfüllen, kosten für akquisitionen (bis zum zeitpunkt der akqui-       die forschungs- und entwicklungsleistungen sowie die attraktivität für
 sition) und desinvestitionen, kosten aus der historie von gerresheimer, wie       hoch qualifizierte mitarbeiter und deren bindung an das unternehmen von
 z. b. schiedsgerichtsverfahren, und ergebnisse aus betriebsprüfungen. bei den     zentraler bedeutung.
 bereichen kosten, technologien, mitarbeiter und prozesse streben wir eine
 führende wettbewerbsposition an. dies ist die basis, um die anforderungen
 unserer kunden hinsichtlich qualität, service, preis und innovation zu erfüllen   konjunktur- und marktumfeld
 und über dem branchendurchschnitt liegende renditen (adjusted ebitda/
 umsatz) zu erzielen.                                                              gesamtwirtschaftliche rahmenbedingungen

wir legen großen wert darauf, einen ausreichenden cash flow zu erzielen,           der internationale währungsfonds (iwf)1) rechnete in seinem im oktober
um die unterschiedlichen erwartungen unserer anspruchsgruppen zu erfül-            2014 veröffentlichten gutachten für das jahr 2014 mit einem stabilen
len. wir messen dies anhand des operating cash flow, der sich wie folgt            weltwirtschaftswachstum in höhe von 3,3 % (2013: 3,3 %). danach dürfte
errechnet: adjusted ebitda zuzüglich beziehungsweise abzüglich der ver-            das wachstum in den industrieländern mit einem plus von 1,8 % im jahr
änderung des net working capitals (vorräte, forderungen aus lieferungen            2014 etwas stärker ausgefallen sein als im vorjahr. in 2013 hatte der anstieg
und leistungen, verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen, erhaltene/       1,4 % betragen. für die schwellenländer wurde ein zuwachs von 4,4 %
geleistete anzahlungen) abzüglich investitionen. für die kennzahlen adjusted       im jahr 2014 prognostiziert. das wachstum dürfte damit etwas niedriger
ebitda und operating cash flow haben wir pro geschäftsbereich und                  ausgefallen sein als noch im vorjahr (2013: 4,7 %).
geschäftsfeld individuelle zielniveaus festgelegt.
                                                                                   insgesamt stand die weltwirtschaft laut iwf weiterhin vor der aufgabe, die
ein weiterer wesentlicher erfolgsfaktor ist die konsequente steuerung der          folgen der finanzkrise, und hier insbesondere die gestiegenen schulden
investitionen. wir bewerten jedes projekt in jeder geschäftseinheit nach den       und die höhere arbeitslosigkeit, zu bewältigen. dabei befanden sich die
gleichen zielparametern. dabei spielen die berechnung gemäß discounted             usa an der schwelle, die krise zu überwinden und bereits wieder eine gute
cash flow, also der diskontierten einnahmenüberschüsse, sowie die payback-         wachstumsrate zu erzielen. demgegenüber wurden für die volkswirtschaften
periode, also die amortisationsdauer, eine wesentliche rolle. erweiterungs-        der eurozone im jahr 2014 nur geringe wachstumsraten vorhergesagt.
und rationalisierungsprojekte sollten dabei eine mindestverzinsung nach            gleiches gilt für die russische volkswirtschaft. hier wurde für 2014 mit 0,2 %
steuern (interner zinssatz) von 18 % und eine payback-zeit von unter drei          wachstum nach 1,3 % im vorjahr praktisch eine stagnation des wirtschafts-
jahren erzielen. bei strategischen projekten sollte die payback-zeit fünf jahre    wachstums vorausgesagt. dennoch hat sich laut iwf die ukraine-krise bisher
im regelfall nicht übersteigen. bei werksneubauten und -erweiterungen              nur auf die hiervon direkt betroffenen länder sowie deren unmittelbare
kann die payback-zeit auch darüber liegen.



                                                                                   1)
                                                                                        internationaler währungsfonds: „world economic outlook“, oktober 2014.

34     z u s a m m e n g e fa s s t e r l a g e b e r i c h t                                                                         gerresheimer ag g e s c h ä f t s b e r i c h t 2 0 14
       › konjunktur- und marktumfeld




nachbarländer ausgewirkt. in den schwellenländern sollte das wachstum         für die chinesische volkswirtschaft lag das wachstum im jahr 2014 den
deutlich über der expansionsrate in den industrieländern gelegen haben.       annahmen zufolge bei 7,4 %. dieses ergebnis liegt leicht unter dem vor-
                                                                              jahreswachstum von 7,7 % und deutlich unter den wachstumsraten der
nach der einschätzung des iwf dürfte das bruttoinlandsprodukt in den          chinesischen wirtschaft in den vorangegangenen jahren. jedoch lag der
usa im jahr 2014 wie im vorjahr ein wachstum von 2,2 % erreicht haben.        wert weiterhin deutlich über dem durchschnitt aller schwellenländer. die
damit wurde für die usa im dritten jahr in folge eine relativ deutlich über   chinesische regierung verfolgte im jahr 2014 eine wachstumsfördernde
dem wachstum der industrieländer liegende expansion erwartet. diese gute      politik, bei der sie vor allem steuerliche erleichterungen für kleinere und
prognose beruhte auf der unterstützenden geldpolitik der us-notenbank         mittelgroße unternehmen beschloss. dazu gehörten flankierende investi­
federal reserve (fed), der in summe verbesserten vermögenssituation der       tionen in die infrastruktur des landes und maßnahmen für eine erleichterte
us-amerikanischen haushalte sowie der laufenden erholung des immobilien­      kreditvergabe.
marktes in den usa. darüber hinaus sollte sich die gute entwicklung am
us-arbeitsmarkt ebenfalls positiv auf das wirtschaftswachstum ausgewirkt      in indien dürfte das wirtschaftswachstum laut der prognose des iwf im
haben.                                                                        jahr 2014 ein niveau von 5,6 % erreicht haben. damit sollte das erwartete
                                                                              wachstum über dem anstieg des vorjahres von 5,0 % liegen. dabei hatte
in der eurozone hingegen war nach dem rückgang der wirtschaftsleistung        die indische volkswirtschaft im jahr 2014 mit witterungsbedingten effekten­
um 0,4 % im vorjahr für das jahr 2014 nun ein leichtes wachstum des brutto­   zu kämpfen. allerdings dürften der gut laufende export und die hohen
inlandsproduktes in höhe von 0,8 % erwartet worden. dieses wachstum           investitionen das wachstum gegenüber der vorjahresperiode noch leicht
wurde laut iwf von der geldpolitik der europäischen zentralbank, einer        verstärkt haben.
geringeren steuerbelastung und einem generell verbesserten zugang zu
krediten unterstützt. der beitrag der einzelnen länder der eurozone zur       für die brasilianische volkswirtschaft rechnete der iwf im jahr 2014 mit
prognostizierten steigerung war uneinheitlich: während die deutsche, die      einem wachstum von 0,3 %. gegenüber dem vorjahreswachstum von 2,5 %
spanische und die irische volkswirtschaft im jahr 2014 zu den triebfedern     wurde somit eine deutliche verlangsamung der wirtschaftlichen aktivität
des wachstums in der eurozone gehört haben dürften, wurden beispielsweise     prognostiziert. das wachstum dürfte laut iwf sowohl durch eine niedrige
für die ökonomien in italien und finnland leichte rückgänge erwartet.         investitionsbereitschaft auf seiten der unternehmen als auch infolge des
                                                                              deutlich geringeren verbrauchervertrauens gebremst worden sein. außerdem
für die deutsche wirtschaft erwartete der iwf im jahr 2014 einen an-          dürfte die insgesamt schwächere wettbewerbsfähigkeit der brasilianischen
stieg des bruttoinlandsproduktes in höhe von 1,4 % (vorjahr: +0,5 %). die     wirtschaft deren wirtschaftliche erholung erschwert haben.
wachstumsaussichten für die deutsche wirtschaft wurden zwar aufgrund
der zuletzt etwas schwächeren erholung der inlandsnachfrage leicht nach       branchenentwicklung
unten korrigiert, jedoch sollten laut iwf die positiven tendenzen überwogen
haben. die deutsche volkswirtschaft dürfte daher im jahr 2014 eine der am     der weltweite pharmamarkt zeigte sich auch im jahr 2014 robust. während
schnellsten wachsenden ökonomien innerhalb der eurozone gewesen sein.         die industrieländer weiterhin eher moderate wachstumsraten aufwiesen,
                                                                              verlief die entwicklung in den aufstrebenden ländern2) deutlich dynamischer.
in den schwellenländern wurde das wachstum für das jahr 2014 mit 4,4 %        hier profitierte der pharmasektor von steigenden öffentlichen ausgaben für
prognostiziert und dürfte damit etwas weniger stark ausgefallen sein als      die medizinische versorgung sowie von höheren privaten ausgaben für vor-
noch im jahr 2013. im vorjahr hatte das wachstum 4,7 % betragen. die          sorge und gesundheit. die staatlichen bestrebungen in den industrie­ländern,
schwellenländer profitieren laut iwf vor allem von einer guten inlandsnach-   den anstieg der kosten im gesundheitswesen einzudämmen, haben das
frage sowie einer erholung der auslandsnachfrage als folge des wachstums      wachstum der pharmaindustrie bisher nicht nachhaltig beeinträchtigt.­die
in den industrienationen. zwar lag die prognostizierte steigerung für 2014    bedeutung der generikahersteller wird zukünftig weiter steigen. aller­dings
leicht unter dem zuwachs der vergangenen jahre, und einige strukturelle       sind einige generikahersteller vom ukraine-konflikt mit seinen möglicher-
hemmnisse dürften laut iwf frühestens mittelfristig abbaubar sein, jedoch     weise größeren auswirkungen auf die osteuropäischen märkte insgesamt
dürften die schwellenländer aller voraussicht nach auch im jahr 2014          betroffen.
der wachstumsmotor für die weltwirtschaft geblieben sein. für die für
­gerresheimer bedeutsamsten schwellenländer ergeben sich im einzelnen         insgesamt gilt die pharmaindustrie jedoch unverändert als weitgehend krisen­
 folgende einschätzungen:                                                     unabhängig. sie profitiert weiterhin von nachhaltigen wachstumstreibern.
                                                                              dazu gehören der demografische wandel, einhergehend mit dem bei älteren
                                                                              menschen erhöhten bedarf an medizinischer versorgung, der medizinisch-
                                                                              technologische fortschritt und die steigende anzahl von arzneimitteln mit
                                                                              patentfreien wirkstoffen sowie biotechnologisch hergestellte medikamente.




                                                                              2)
                                                                                   ims health: zu den schwellenländern, die vom ims-institut als „pharmerging countries“ be-
                                                                                    zeichnet werden, gehören ägypten, algerien, argentinien, brasilien, china, indien, indonesien,
                                                                                    kolumbien, mexiko, nigeria, pakistan, polen, rumänien, russland, saudi-arabien, südafrika,
                                                                                    thailand, türkei, ukraine, venezuela und vietnam.

z u s a m m e n g e fa s s t e r l a g e b e r i c h t                                                                                                        35
› konjunktur- und marktumfeld




der stärker konjunkturabhängige markt für hochwertige kosmetikverpackun-          entwicklung an den energie- und rohstoff-
gen aus glas entwickelte sich im geschäftsjahr eher verhalten. insbesondere       märkten
bei den parfüm- und pflegeprodukten verlangsamte sich das wachstum.
unverändert werden glasverpackungen mit hoher wertanmutung sehr ge-               ein erheblicher teil der produktionskosten entfällt auf rohstoffe für die glas-
schätzt, so dass design und zusätzliche veredelungsprozesse der glasbehälter      und kunststoffherstellung. wir haben einen permanent hohen bedarf an
auch im jahr 2014 von entscheidender bedeutung waren.                             energieträgern, insbesondere aufgrund der energieintensiven brenn- und
                                                                                  schmelzvorgänge in den hochtemperaturschmelzöfen. ein wesentlicher
die nachfrage im markt für life science research-produkte war zwar weiter-        anstieg der energiepreise kann die ertragslage des gerresheimer konzerns
hin geprägt von bestandsreduzierungen und budgetrestriktionen in den usa.         wesentlich belasten. daher haben wir die besondere ausgleichsregel für
dennoch wurden im jahr 2014 erste konsolidierungstendenzen erkennbar.             stromintensive unternehmen nach § 64 des gesetzes für den vorrang
                                                                                  ­erneuerbarer energien (eeg) in anspruch genommen. der konzern hat sich
entwicklung an den devisenmärkten                                                  gegen anziehende energiepreise (strom und gas) umfassend abgesichert,
                                                                                   um energiekostensteigerungen aufzufangen.
nachdem der euro im vorangegangenen geschäftsjahr im zuge des us-
schuldenstreites im vergleich zum us-dollar auf einen schlusskurs von             bei der herstellung von kunststoffprodukten sind wir unter anderem auf die
1,36 us-dollar je euro angestiegen war, setzte sich der aufwärtstrend zu          vorprodukte polyethylen, polypropylen und polystyrol angewiesen. deren
beginn des geschäftsjahres 2014 zunächst fort. am 16. märz 2014 markierte         preise hängen zu einem großen teil von der entwicklung des ölpreises ab.
der kurs bei 1,39 us-dollar je euro sein jahreshoch. in der folge ging der
kurs anfang mai 2014 in einen abwärtstrend über. zu diesem zeitpunkt              insgesamt haben wir bei wesentlichen kundenverträgen preisanpassungsklau-
realisierten die teilnehmer am devisenmarkt immer mehr, dass sich die us-         seln vereinbart, die diese kostensteigerungen weitestgehend kompensieren.
wirtschaft im vergleich zur wirtschaft in der eurozone in den kommenden
jahren relativ stärker entwickeln dürfte. so erwartet der iwf für die jahre       weitere informationen zum umgang des gerresheimer konzerns mit schwan-
2014 bis 2016 ein durchschnittliches jährliches wachstum in höhe von 2,6 %        kungen bei energie- und rohstoffpreisen finden sich im gleichnamigen
für die us-wirtschaft. dem gegenüber steht für den gleichen zeitraum ein          unterpunkt des kapitels „operative risiken“.
erwartetes wachstum in der eurozone in höhe von durchschnittlich 1,2 %
pro jahr. nach einer abwärtsbewegung im 2. und 3. quartal erreichte die           änderung der regulatorischen
us-währung am 6. november 2014 ihr jahrestief bei 1,24 us-dollar je               ­rahmenbedingungen
euro. zum ende des geschäftsjahres am 30. november 2014 notierte der
euro bei 1,25 us-dollar je euro. der durchschnittskurs für das geschäftsjahr      nach wie vor legen die politischen entscheider, insbesondere in den europä-
2014 vom 1. dezember 2013 bis zum 30. november 2014 lag damit bei                 ischen industrieländern und den usa, großen wert auf den nachweis eines
1,34 us-dollar und somit über dem durchschnittlichen niveau des vorjahres         signifikanten zusatznutzens, bevor neue medikamente zugelassen werden.
von 1,32 us-dollar je euro.                                                       aus diesem grund wird in der regel von den entsprechenden behörden
                                                                                  eine detaillierte kosten-nutzen-analyse durchgeführt, bevor medikamente
andere währungen, die für uns im rahmen der quartals- und jahres­                 für den markt zugelassen werden können. dies hat im geschäftsjahr 2014
abschlüsse gegebenenfalls zu umrechnungseffekten bei der umrechnung               zu einer zunahme der bedeutung generisch hergestellter medikamente in
in die berichtswährung euro führen, haben während des ­berichtszeitraumes         den industrieländern geführt.
zumeist ihren wert im vergleich zum euro stabil gehalten oder sind gegen-
über dem euro gefallen. damit hat der in summe stärkere euro gegenüber            tendenziell nehmen umfang und anzahl der regulatorischen auflagen
den für den gerresheimer konzern relevanten währungen im berichts-                jährlich zu. bei hohem nutzen für die patienten sind für alle marktteilnehmer
zeitraum dafür gesorgt, dass diese sogenannten translationseffekte das            damit große herausforderungen verbunden. die erfüllung und umsetzung
umsatzwachstum leicht gebremst haben. aus diesem grund geben wir im               der regulatorischen auflagen hat bei unseren kunden in einzelfällen im
kapitel „umsatzentwicklung“ das umsatzwachstum währungsbereinigt als              abgelaufenen geschäftsjahr produktionsunterbrechungen erforderlich wer-
auch organisch, das heißt um währungseffekte und akquisitionen bzw.               den lassen, in deren folge die nachfrage nach unseren pharmazeutischen
desinvestitionen bereinigt, an. im geschäftsjahr 2014 lag für den us-dollar       verpackungen temporär beeinträchtigt war.
folgender plankurs zugrunde: 1 euro entspricht 1,30 us-dollar. darüber
hinaus sind im konzernanhang unter der angabe (4) die stichtags- und              insgesamt haben sich die regulatorischen rahmenbedingungen auf den für
durchschnittskurse der wesentlichen währungen für den gerresheimer                gerresheimer wichtigen pharmamärkten für unser geschäft im jahr 2014
konzern für das geschäftsjahr 2014 und für das vorjahr detailliert dargestellt.   allerdings nicht wesentlich verändert.

36     z u s a m m e n g e fa s s t e r l a g e b e r i c h t                                                                         gerresheimer ag g e s c h ä f t s b e r i c h t 2 0 14
       › überblick über den geschäftsverlauf




überblick über den                                                                           das adjusted ebitda liegt mit eur 258,5 mio. zu konstanten wechselkursen

geschäftsverlauf                                                                             oberhalb des zielkorridors von eur 255 mio. bis eur 258 mio. unter heraus­
                                                                                             rechnung des sonstigen betrieblichen ertrages für die optionsbewertung aus
                                                                                             der triveni-akquisition in höhe von eur 2,4 mio. liegt das adjusted ebitda
einfluss der rahmenbedingungen auf den                                                       mit eur 256,1 mio. innerhalb der veranschlagten bandbreite. auch die
­geschäftsverlauf                                                                            investitionsausgaben in höhe von eur 126,6 mio. liegen mit 9,8 % in dem
                                                                                             veranschlagten korridor von 9 % bis 10 % vom umsatz. die untenstehende
mit 83 % des gesamtumsatzes ist das geschäft mit der pharma- und                             tabelle zeigt die prognoseentwicklung im jahresverlauf.
healthcare-industrie für den gerresheimer konzern besonders wichtig. im
geschäftsjahr 2014 erzielten wir ein umsatzwachstum von 1,9 %, organisch                     gesamtaussage des vorstands zum
von 3,7 %.                                                                                   ­geschäftsverlauf

da sich die regulatorischen rahmenbedingungen auf den für uns wichtigen                      der gerresheimer konzern kann im geschäftsjahr 2014 auf eine stabile
pharmamärkten im geschäftsjahr 2014 nicht wesentlich verändert haben,                        geschäftsentwicklung zurückblicken. der umsatz stieg um 1,9 % auf
hat dies unsere geschäftsentwicklung nicht erheblich beeinflusst. allerdings                 eur 1.290,0 mio. (organisch ein anstieg von 3,7 %). das konzernergebnis
haben die zunehmende anzahl und der steigende umfang an regulatorischen                      nach ertragsteuern lag trotz der fortgeführten restrukturierungmaßnahmen
auflagen unser geschäft temporär belastet, da es bei einigen unserer kunden                  im geschäftsjahr 2014 mit eur 72,9 mio. über dem ergebnis des vorjahres
dadurch zu produktionsunterbrechungen kam. im konjunkturnäheren markt                        von eur 68,5 mio. das bereinigte konzernergebnis betrug eur 97,9 mio.
für hochwertige kosmetikverpackungen aus glas verlief das jahr verhal-                       nach eur 103,5 mio. in der vergleichbaren vorjahresperiode.
ten. das wachstum verlangsamte sich insbesondere bei den parfüm- und
pflegeprodukten. im markt für life science research-produkte waren im                        unser umsatz mit der pharmaindustrie hat sich auch im geschäftsjahr 2014
geschäftsjahr 2014 erste konsolidierungstendenzen erkennbar, auch wenn                       als wachstumsstark und weitgehend konjunkturunabhängig erwiesen. im
er weiterhin von bestandsreduzierungen sowie budgetrestriktionen in den                      geschäftsbereich primary packaging glass haben bestandsreduzierungen
usa geprägt war.                                                                             und produktionsstillstände aufgrund von auflagen der amerikanischen
                                                                                             arznei­mittelbehörde fda bei einigen unserer kunden im us-amerikanischen
wir vertreiben hauptsächlich spezialisierte und hochwertige primärverpa-                     markt insgesamt wachstumsdämpfend gewirkt. im eher zyklischen bereich
ckungsprodukte und drug-delivery-systeme aus glas und kunststoff. das                        der kosmetikverpackungen war die entwicklung eher verhalten. der ge-
angebot einer vollständig integrierten produktion unterscheidet uns von                      schäftsbereich life science research verzeichnete im geschäftsjahr 2014
unseren ­wettbewerbern. in den märkten und in den produktsegmenten, in                       trotz der weiter anhaltenden budgetrestriktionen in den usa einen leichten
denen wir tätig sind, wollen wir unsere wettbewerbsposition 1 oder 2 halten                  umsatz- und ergebnisanstieg.
beziehungsweise streben wir an, diese wettbewerbsposition zu erreichen.
                                                                                             auch für die ­gerresheimer ag als mutterunternehmen war der operative ge-
prognoseerreichung im geschäftsjahr 2014                                                     schäftsverlauf zufriedenstellend. im hgb-einzelabschluss der ­gerresheimer ag
                                                                                             ging das ergebnis der gewöhnlichen geschäftstätigkeit wie erwartet auf-
um unseren aktionären, kunden und allen anderen partnern die möglichkeit                     grund geringerer beteiligungserträge von eur 55,5 mio. im vorjahr auf
zu geben, unsere geschäftsentwicklung zu beurteilen, veröffentlichen wir                     eur 53,2 mio. zurück. hierbei ist zu berücksichtigen, dass wir bei gerreshei-
unsere erwartungen jeweils zu beginn eines geschäftsjahres. unsere prognose                  mer eine konsequente steuerungsphilosophie verfolgen und in abhängigkeit
umfasst dabei angaben zu der erwarteten entwicklung des umsatzes, des                        von geplanten investitionen in den jeweiligen regionen gegebenenfalls keine
adjusted ebitda und der investitionsausgaben.                                                dividenden von tochterunternehmen erwarten. demzufolge kann das betei-
                                                                                             ligungsergebnis im jahresvergleich stark schwanken. der jahresüberschuss
der vergleich der prognose mit den berichteten geschäftsjahreszahlen zeigt,                  betrug eur 40,4 mio. nach eur 39,7 mio. im vorjahr. das eigenkapital stieg
dass wir die geschäftsentwicklung richtig eingeschätzt haben. der organische                 von eur 646,8 mio. auf eur 665,2 mio. weitere details können dem kapitel
umsatzzuwachs von 3,7 % entsprach unserer umsatzprognose von rund 4 %.                       „jahresabschluss der ­gerresheimer ag“ entnommen werden.



entwicklung der prognose im geschäftsjahresverlauf 2014
                                                                                                                                        präzisierung ausblick
                                                                                                    ausblick gj 2014                    gj 2014
                                                                ist gj 2013                         13.02.2014                          08.10.2014
                                                                                                                                        rund 4 %
                                                                                                                                        (konst. wechselkurse sowie
                                                                                                    4 % bis 6 %                         bereinigt um die portfolio­
umsatz                                                          eur 1.266 mio.                      (konst. wechselkurse)               optimierungen 2013)
                                                                adj. ebitda eur 242,1 mio.          adj. ebitda-korridor von            adj. ebitda-korridor von
                                                                (konst. wechselkurse,               eur 250 mio. bis eur 265 mio.       eur 255 mio. bis eur 258 mio.
adjusted ebitda                                                 ohne triveni)                       (konst. wechselkurse)               (konst. wechselkurse)
                                                                                                                                        etwa 9 % bis 10 %
investitionen                                                   eur 119,1 mio.                      etwa 9 % bis 10 % vom umsatz        vom umsatz

z u s a m m e n g e fa s s t e r l a g e b e r i c h t                                                                                                                      37
› umsatzentwicklung




umsatzentwicklung                                                                          umsatz nach wirtschaftsregionen

im geschäftsjahr 2014 stieg der gerresheimer konzernumsatz um 1,9 %                        den weitaus größten teil seines konzernumsatzes erzielt gerresheimer
bzw. eur 24,1 mio. gegenüber dem geschäftsjahr 2013. bereinigt um wäh-                     im ausland. der auslandsumsatz belief sich im geschäftsjahr 2014 auf
rungseffekte und akquisitionen bzw. desinvestitionen betrug das organische                 eur 978,1 mio. bzw. 76 %. im geschäftsjahr 2013 betrug der im aus-
umsatzwachstum 3,7 %. der anstieg der umsatzerlöse ist im wesentlichen                     land erzielte umsatz eur 980,1 mio. bzw. 77 %. die regionen europa
auf das starke wachstum in dem geschäftsbereich plastics & devices zu-                     und amerika stellen für gerresheimer weiterhin die wichtigsten geografi-
rückzuführen. während auch der geschäftsbereich life science research                      schen absatzregionen dar. der umsatz in den schwellenländern steht als
zu dem umsatzwachstum beitrug, entwickelte sich der geschäftsbereich                       wachstumsregion auch weiterhin im fokus. insgesamt blieben die umsätze
primary packaging glass erwartungsgemäß leicht rückläufig.                                 prozentual in allen regionen auf dem niveau des vorjahres.


                                                                             veränderung   der ims health hat im geschäftsjahr 2014 seine definition der schwellen-
 in mio. eur                                               2014      2013           in %   länder erweitert. es sind nunmehr 21 statt 17 länder als schwellenländer
                                                                                           definiert. neu hinzugekommen sind die länder algerien, kolumbien, nigeria
umsatzerlöse
                                                                                           und saudi-arabien. wir haben unsere berichterstattung an diese erweiterte
    plastics & devices                                     598,8     561,6           6,6
    primary packaging glass                                622,2     635,4          -2,1   definition angepasst und das vorjahr entsprechend vergleichbar gemacht.
    life science research                                   87,3      86,8           0,7
 zwischensumme                                           1.308,3   1.283,8          1,9    in mio. eur

    innenumsätze                                           -18,3     -17,9          -2,2   600
 summe umsatzerlöse                                      1.290,0   1.265,9          1,9    500      467,0 446,0
                                                                                           400
                                                                                                                    311,9
der geschäftsbereich plastics & devices steigerte seinen umsatz im jahr                    300                              285,8   261,7 281,9
                                                                                                                                                  217,1 220,3
2014 gegenüber der vergleichbaren vorjahresperiode von eur 561,6 mio.                      200

auf eur 598,8 mio. dies entspricht einem wachstum von 6,6 % (organisch                     100
                                                                                                                                                                32,3 31,9
10,1 %). der umsatzanstieg wurde im geschäftsjahr 2014 im wesentlichen                       0

im bereich der primärverpackungen als auch im bereich der medizinischen                                  europa      deutschland     amerika      schwellen-    sonstige
                                                                                                                                                    länder      regionen
systeme erzielt. hier konnten insbesondere in den bereichen der inhalatoren
und insulin-pens zuwächse erwirtschaftet werden. auch das geschäftsjahr                           2014            2013
2014 war erneut durch hohe umsätze im engineering- und werkzeugbe-
reich gekennzeichnet. der bereich syringe systems erwirtschaftete leichte                  der umsatz der region europa stieg um eur 21,0 mio. bzw. 4,7 % auf
umsatzzuwächse.                                                                            eur 467,0 mio. obwohl die wirtschaftsleistung in europa insgesamt nur
                                                                                           ein leichtes wachstum verzeichnen konnte, stieg der umsatzanteil des
der geschäftsbereich primary packaging glass verzeichnete im geschäftsjahr                 gerresheimer konzerns dort auf nunmehr 36,2 % nach 35,2 % im vorjahr.
2014 bei einem umsatz von eur 622,2 mio. einen umsatzrückgang von                          dieser anstieg ist insbesondere auf die positive entwicklung der umsätze
2,1 % (organisch -1,5 %) gegenüber dem vorjahr. im geschäftsjahr 2014                      in spanien, italien und schweden zurückzuführen. hier erzielten wir einen
haben drei haupteffekte die umsatzentwicklung dieses geschäftsbereiches                    umsatzanstieg von 12,1 %. auch in deutschland nahmen die umsatzerlöse
belastet. auflagen der amerikanischen arzneimittelbehörde fda führten                      deutlich zu. sie stiegen um eur 26,1 mio. bzw. um 9,1 %. damit steigerte
bei einigen unserer kunden im us-amerikanischen markt zu produktions-                      deutschland seinen umsatzanteil am konzernumsatz von 22,6 % auf 24,2 %.
stillständen, wodurch es zu geringeren liefermengen von uns an diese
kunden kam. zusätzlich führten bestandsreduzierungen bei einigen unserer                   mit einem anteil von 20,3 % (vorjahr: 22,3 %) am konzernumsatz ist
us-amerikanischen pharmakunden bei uns zu geringeren umsätzen als noch                     amerika­unverändert ein wichtiger absatzmarkt des gerresheimer konzerns.
im vorherigen geschäftsjahr. zudem führte eine ungeplante ofenreparatur                    aufgrund der präsenz weltweit operierender pharmaunternehmen und des
zu deutlich geringeren verkaufbaren produkten im us-markt durch uns.                       bevölkerungspotenzials bleiben insbesondere die usa auch in zukunft eine
                                                                                           der kernregionen unserer wirtschaftlichen tätigkeit. wie bereits beschrieben
der umsatz des geschäftsbereiches life science research betrug im be-                      führten gestiegene regulatorische anforderungen, bestandsreduzierungen
richtsjahr eur 87,3 mio. nach eur 86,8 mio. im vorjahr und stieg somit                     bei einigen unserer kunden sowie die ungeplante ofenreparatur insbeson-
um 0,7 % (organisch 1,7 %).                                                                dere in den usa zu rückläufigen umsätzen.


                                                                                           der umsatz in den schwellenländern trug in 2014 wie auch im jahr 2013
                                                                                           mit rund 17 % zum gesamtumsatz des konzerns bei. während der umsatz
                                                                                           in brasilien und indien insbesondere währungsbedingt leicht rückläufig war,
                                                                                           verzeichneten wir in china dagegen eine erfreuliche entwicklung. bereinigt
                                                                                           um währungseffekte und um die portfolioveränderungen im vorjahr stieg der
                                                                                           umsatz organisch in den schwellenländern um 5,7 % von eur 214,6 mio.
                                                                                           auf eur 226,9 mio.

38        z u s a m m e n g e fa s s t e r l a g e b e r i c h t                                                                                    gerresheimer ag g e s c h ä f t s b e r i c h t 2 0 14
          › ertragslage




ertragslage                                                                                      die folgende tabelle zeigt die überleitung vom adjusted ebitda zum
                                                                                                 ­ergebnis der betrieblichen tätigkeit:
im geschäftsjahr 2014 erwirtschaftete der gerresheimer konzern mit
eur 253,4 mio. ein adjusted ebitda, das leicht über dem vorjahr von
eur 249,8 mio. liegt. die adjusted ebitda-marge lag bei 19,6 % und damit                          in mio. eur                                      2014                   2013        veränderung

auf dem niveau des vorjahres von 19,7 %. währungsbereinigt stieg das
                                                                                                  adjusted ebitda                                 253,4                 249,8                      3,6
adjusted ebitda auf eur 258,5 mio. ohne den sonstigen betrieblichen
                                                                                                  restrukturierungsaufwendungen                       4,4                    4,8                  -0,4
ertrag aus der verbuchung der triveni-put-option von eur 2,4 mio. in                              einmalige aufwendungen
2014 und eur 7,5 mio. in 2013 ergibt sich eine steigerung der adjusted                            und erträge1)                                       1,5                    3,8                  -2,3
ebitda-marge von 19,1 % in 2013 auf 19,5 % in 2014.                                               ebitda                                          247,5                 241,2                      6,3
                                                                                                  planmäßige abschreibungen                          87,5                  83,7                    3,8
                                                                                                  ebita                                           160,0                 157,5                      2,5
                                                                                   veränderung
in mio. eur                                                        2014    2013           in %    abschreibung fair value-­
                                                                                                  anpassungen2)                                      17,5                  19,0                   -1,5
adjusted ebitda                                                                                   portfoliobereinigungen                             12,6                    5,6                   7,0
     plastics & devices                                            126,1   120,8           4,4    ergebnis der betrieblichen
                                                                                                  tätigkeit                                       129,9                 132,9                     -3,0
     primary packaging glass                                       134,0   138,0          -2,9
                                                                                                  sonstiger betrieblicher ertrag
     life science research                                          12,4    11,5           7,8
                                                                                                  (triveni)                                          -2,4                   -7,5                   5,1
zwischensumme                                                      272,5   270,3          0,8
                                                                                                  ergebnis der betrieblichen
     zentralstellen/konsolidierung                                 -19,1   -20,5          -6,8    tätigkeit (ohne triveni)                        127,5                 125,4                      2,1
summe adjusted ebitda                                              253,4   249,8          1,4    1)
                                                                                                    d
                                                                                                     ie position „einmalige aufwendungen und erträge“ umfasst außergewöhnliche vorgänge,
                                                                                                    die nicht als indikator für die fortlaufende geschäftstätigkeit herangezogen werden können.
                                                                                                    hierunter fallen unter anderem diverse reorganisations- und umstrukturierungsmaßnahmen,
                                                                                                    die nach ifrs nicht als „restrukturierungsaufwendungen“ auszuweisen sind.
                                                                                                 2)
                                                                                                    die abschreibungen der fair value-anpassungen beziehen sich auf die identifizierten vermö-
das adjusted ebitda des geschäftsbereiches plastics & devices stieg um                               genswerte zu zeitwerten im zusammenhang mit den akquisitionen der gerresheimer vaerloese
eur 5,3 mio. auf eur 126,1 mio. die adjusted ebitda-marge betrug 21,1 %                              im dezember 2005, der gerresheimer regensburg im januar 2007, der pharmaglas-sparte der
                                                                                                     us-amerikanischen comar inc. im märz 2007, der neugründung des joint ventures kimble
nach 21,5 % im vorjahr. hierin enthalten ist ein sonstiger betrieblicher ertrag                      chase im juli 2007, den akquisitionen der gerresheimer zaragoza und der gerresheimer sao
                                                                                                     paulo im januar 2008, der akquisition von vedat im märz 2011, der akquisition von neutral
in höhe von eur 2,4 mio. aus der fair value-bewertung der triveni-put-                               glass im april 2012 sowie der akquisition von triveni im dezember 2012.
option zum bilanzstichtag. bereinigt um diesen effekt stieg die adjusted
ebitda-marge von 20,2 % im vorjahr auf 20,7 % im jahr 2014, und dies
trotz höherem anteil an umsätzen aus dem engineering- und werkzeugbau.                           ausgehend von dem adjusted ebitda leiten restrukturierungsaufwendun-
                                                                                                 gen sowie einmalige erträge und aufwendungen zum ebitda über. die
im geschäftsbereich primary packaging glass ging das adjusted ebitda                             restrukturierungsaufwendungen in höhe von eur 4,4 mio. beinhalten im
erwartungsgemäß gegenüber dem vorjahr um 2,9 % auf eur 134,0 mio. im                             wesentlichen abfindungen im zusammenhang mit der neuausrichtung,
jahr 2014 zurück. aufgrund eines konsequenten kostenmanagements blieb                            straffung und optimierung der geschäftsbereiche. im kontext unserer q3-
die adjusted ebitda-marge mit 21,6 % auf dem niveau des vorjahres. wie                           quartalsfinanzberichterstattung hatten wir bereits kommuniziert, dass durch
bereits bei den umsatzerlösen erläutert führten unter anderem temporäre                          fortführung der standardisierung und optimierung der produktionsstandorte
produktionsanpassungen bei einigen unserer us-amerikanischen kunden                              voraussichtlich kosten in höhe eines niedrigen zweistelligen millionen-euro-
zu niedrigeren umsätzen und damit zu geringeren ergebnissen.                                     betrages anfallen können.


der geschäftsbereich life science research übertraf im berichtsjahr 2014                         der saldo der einmaligen aufwendungen und erträge in höhe von
mit eur 12,4 mio. das adjusted ebitda des vorjahres. die adjusted ebitda-                        eur 1,5 mio. enthält im geschäftsjahr 2014 einen betrag von eur 0,8 mio.
marge betrug im geschäftsjahr 2014, 14,2 % gegenüber 13,2 % im ge-                               (vorjahr: eur 3,0 mio.) im zusammenhang mit der erläuterten neuordnung
schäftsjahr 2013. diese positive entwicklung ist im wesentlichen auf eine                        der geschäftsbereiche und eur 0,7 mio. (vorjahr: eur 0,8 mio.) aufwen-
verbesserte produktivität des geschäftsbereiches zurückzuführen.                                 dungen, die im wesentlichen im zusammenhang mit akquisitionsprojekten
                                                                                                 stehen.
die kosten der zentralstellen bzw. die konsolidierungseffekte liegen mit
eur 19,1 mio. um eur 1,4 mio. unter dem niveau des vorjahres. im be-                             die planmäßigen abschreibungen sind um eur 3,8 mio. höher als im vorjahr.
richtszeitraum 2014 sind insbesondere die personalaufwendungen in der                            dies ist insbesondere auf die hohe investitionstätigkeit im geschäftsjahr 2014
­gerresheimer ag gesunken.                                                                       zurückzuführen. nach berücksichtigung der planmäßigen abschreibungen
                                                                                                 wurde im geschäftsjahr 2014 ein ebita von eur 160,0 mio. erzielt, das
                                                                                                 eur 2,5 mio. über dem vorjahr liegt. die abschreibungen auf fair value-
                                                                                                 anpassungen in höhe von eur 17,5 mio. sind im vergleich zum vorjahr um
                                                                                                 eur 1,5 mio. niedriger ausgefallen. dies ist im wesentlichen darauf zurück-
                                                                                                 zuführen, dass die abschreibungen aus früheren akquisitionen aufgrund der
                                                                                                 zugrundeliegenden nutzungsdauern auslaufen.

z u s a m m e n g e fa s s t e r l a g e b e r i c h t                                                                                                                            39
› ertragslage




im zusammenhang mit der angekündigten straffung und optimierung der                wesentliche positionen der gewinn-
geschäftsbereiche sind portfoliobereinigungen vorgenommen worden, die              und verlustrechnung
im geschäftsjahr 2014 zu außerplanmäßigen abschreibungen in höhe von
eur 12,6 mio. führten, die im wesentlichen in den usa in vorbereitung des                                                              in %                                in %
kommunizierten ausbaus unseres werkes in chicago angefallen sind. der                                                 2014             vom                2013­             vom
                                                                                                              ­in mio. eur           umsatz         in mio. eur          umsatz
aufwand des geschäftsjahres 2013 in höhe von eur 5,6 mio. betrifft unter
                                                                                    umsatzerlöse                   1.290,0                             1.265,9
anderem den verkauf unserer anteile an der minderheitsgesellschaft beijing
                                                                                    herstellungs­
gerresheimer glass co., ltd.                                                        kosten                            -933,9             -72,4           -901,7            -71,2
                                                                                    vertriebskosten                   -135,7             -10,5           -140,3            -11,1
insgesamt erzielte der gerresheimer konzern ein ergebnis der betrieblichen          verwaltungs­
tätigkeit, das mit eur 129,9 mio. um eur 3,0 mio. unter dem ergebnis der            kosten                             -86,4              -6,7             -90,9             -7,2

betrieblichen tätigkeit des vorjahres liegt. bereinigt um den ergebniseffekt        restrukturie-
                                                                                    rungskosten                         -4,4              -0,3              -4,8             -0,4
aus der bewertung der triveni-put-option zum bilanzstichtag ergab sich ein          sonstige
ergebnis der betrieblichen tätigkeit von eur 127,5 mio. nach eur 125,4 mio.         aufwendungen
im vorjahr.                                                                         und erträge                          0,3               0,0               4,7                 0,4
                                                                                    ergebnis der
                                                                                    betrieblichen
return on capital employed                                                          tätigkeit                         129,9              10,1            132,9              10,5
                                                                                    finanzergebnis
                                                                                    (netto) 1)                         -30,5              -2,4             -34,2             -2,7
der return on capital employed (roce) ist als messgröße für die rentabilität
                                                                                    ertragsteuern                      -26,5              -2,1             -30,2             -2,4
auf konzernebene implementiert und gibt aufschluss darüber, wie effizient
                                                                                    konzern­
wir mit dem eingesetzten kapital umgehen. diese kennzahl stellt eine                ergebnis                           72,9                5,7             68,5              5,4
wichtige mittel- bis langfristige zielgröße dar. sie definiert sich als adjusted    ergebnisanteile
ebita im verhältnis zum durchschnittlichen kapitaleinsatz, berechnet als            von nicht
                                                                                    beherrschenden
bilanzsumme abzüglich unverzinslicher verbindlichkeiten und liquider mittel.        anteilen                             6,5                                 6,3
                                                                                    ergebnis-
                                                                                    anteil der
                                                                                    anteils­
                                                                                    eigner des
                                                                                    mutterunter­
                                                                                    nehmens                            66,4                                62,2
                                                                                    bereinigtes
                                                                                    konzernergebnis
                                                                                    (adjusted net
                                                                                    income)                             97,9                              103,5
                                                                                    bereinigtes
                                                                                    konzernergebnis
                                                                                    je aktie in eur                     2,89                               3,08
                                                                                   1)
                                                                                         as finanzergebnis (netto) umfasst zinserträge sowie zinsaufwendungen bezogen auf die
                                                                                        d
                                                                                        nettofinanzschulden des gerresheimer konzerns. zudem werden unter dem finanzergebnis
                                                                                        (netto) auch der nettozinsaufwand für pensionsrückstellungen sowie währungseffekte aus
                                                                                        den finanzierungsgeschäften und den dazugehörigen derivativen sicherungsgeschäften
                                                                                        ausgewiesen.




leitet man den roce aus den veröffentlichten jahresabschlusskennzahlen (er-
mittelt als durchschnitt der stichtagswerte des vorjahres und des laufenden
jahres) ab, ergibt sich ein roce von 14,0 % für 2014 und 14,8 % für 2013.

40     z u s a m m e n g e fa s s t e r l a g e b e r i c h t                                                          gerresheimer ag g e s c h ä f t s b e r i c h t 2 0 14
       › ertragslage




funktionskosten                                                               konzernergebnis und
                                                                              bereinigtes ­konzernergebnis
die herstellungskosten stiegen um 3,6 % auf eur 933,9 mio. (vorjahr:
eur 901,7 mio.); im verhältnis zum umsatz betrug der anstieg 1,2 prozent­     zum 30. november 2014 wies der gerresheimer konzern mit eur 72,9 mio.
punkte. ursächlich hierfür waren einerseits gestiegene personalkosten im      ein konzernergebnis aus, das um eur 4,4 mio. über dem vorjahreswert lag.
rahmen der üblichen gehaltstrends und andererseits aufwendungen im
zusammenhang mit qualitätsverbesserungen unserer produkte. daneben            in mio. eur                              2014                  2013        veränderung
sind hier auch aufwendungen für unsere ungeplante wannenreparatur             konzernergebnis                          72,9                   68,5                    4,4
in chicago angefallen. die vertriebskosten sind im verhältnis zum um-         abschreibung fair value-
satz leicht zurückgegangen. die verbesserung ist im wesentlichen auf die      anpassungen                               17,5                  19,0                   -1,5
vertriebsoptimierung des vorjahres zurückzuführen. absolut gingen die           darauf entfallender
                                                                                ­steuereffekt                           -5,5                   -5,6                    0,1
vertriebskosten um eur 4,6 mio. zurück. die verwaltungskosten sind im
                                                                              restrukturierungsaufwendungen              4,4                    4,8                   -0,4
verhältnis zum umsatz ebenfalls wie geplant leicht rückläufig. dies ergibt      darauf entfallender
sich im wesentlichen durch die zusammenlegung der leitungsfunktionen            ­steuereffekt                           -1,3                   -1,4                    0,1
wie bereits im vorjahr kommuniziert.                                          einmalige aufwendungen
                                                                              und erträge                                1,5                    3,8                   -2,3
                                                                                darauf entfallender
der saldo aus den sonstigen betrieblichen aufwendungen und erträgen             ­steuereffekt                           -0,5                   -1,1                    0,6
ist im vergleich zum vorjahr um eur 4,4 mio. zurückgegangen. diese ent-       portfoliobereinigungen                    12,6                    5,6                    7,0
wicklung ist im wesentlichen auf den ertrag aus der fair value-bewertung        darauf entfallender
der triveni-put-option zurückzuführen. im zusammenhang mit dem erwerb           ­steuereffekt                           -4,5                   -0,8                   -3,7
                                                                              steuerliche sondereffekte                  0,8                  10,7                    -9,9
von 75 % der anteile an triveni zum 20. dezember 2012 hat gerresheimer
                                                                              bereinigtes
den minderheitsgesellschaftern das recht eingeräumt, die verbliebenen         ­konzernergebnis                         97,9                 103,5                    -5,6
25 % ab dem 1. april 2016 zum kauf anzudienen. der kaufpreis basiert          ergebnisanteile von nicht
auf dem lokalen ebitda der gesellschaft triveni für das am 31. märz 2016      beherrschenden anteilen                    6,5                    6,3                   0,2
endende geschäftsjahr. aufgrund der fair value-bewertung der put-option       abschreibung fair
                                                                              ­value-anpassungen                         0,9                    0,7                    0,2
zum bilanzstichtag wurde die kaufpreisverbindlichkeit um eur 2,4 mio.
                                                                                darauf entfallender ­
(vorjahr: eur 7,5 mio.) reduziert.                                              steuereffekt                            -0,1                   -0,2                    0,1
                                                                              bereinigte ergebnisanteile
finanzergebnis                                                                von nicht beherrschenden
                                                                              anteilen                                   7,3                    6,8                   0,5
                                                                              bereinigtes ergebnis nach
das finanzergebnis des geschäftsjahres 2014 resultiert in einem aufwand       minderheiten                             90,6                   96,7                   -6,1
von eur 30,5 mio. und liegt damit um eur 3,7 mio. unter dem vorjahres-
wert in höhe von eur 34,2 mio. ursächlich hierfür waren im wesentlichen
niedrigere zinsaufwendungen aus den konsortialkrediten, da das langfristige   das bereinigte konzernergebnis bzw. adjusted net income (definiert als kon-
darlehen planmäßig zurückgezahlt wurde. demzufolge wurde das niedriger        zernergebnis inklusive der ergebnisanteile von nicht beherrschenden anteilen
verzinsliche revolvierende darlehen stärker in anspruch genommen.             vor den zahlungsunwirksamen abschreibungen der fair value-anpassungen
                                                                              und den sondereffekten aus restrukturierungsaufwendungen sowie dem
ertragsteuern                                                                 saldo aus einmaligen erträgen und aufwendungen und der darauf entfal-
                                                                              lenden steuereffekte) betrug im geschäftsjahr 2014 eur 97,9 mio. nach
der ertragsteueraufwand beträgt eur 26,5 mio. nach eur 30,2 mio. im           eur 103,5 mio. im vorjahr. die wesentlichen veränderungen gegenüber dem
vorjahr. zum 30. november 2014 betrug die steuerquote 26,7 % und lag          vorjahr ergeben sich einerseits aus den bereits erläuterten portfoliobereini-
damit unter der steuerquote des vorjahres in höhe von 30,6 %.                 gungen und andererseits aus den bekannten steuereffekten aus 2013. das
                                                                              bereinigte ergebnis je aktie belief sich damit auf eur 2,89 nach eur 3,08 im
im geschäftsjahr 2014 wurde die betriebsprüfung für den deutschen or-         vorjahr (jeweils nach ergebnisanteilen von nicht beherrschenden anteilen).
gankreis für die geschäftsjahre bis einschließlich 2008 abgeschlossen. für
die sich daraus ergebenden zusätzlichen steueraufwendungen wurde im
geschäftsjahr 2014 eine entsprechende vorsorge getroffen. im vorjahr
hatten wir eine reihe steuerlicher sondereffekte, die wir im geschäfts-
bericht 2013 ausführlich erläutert haben. würde die steuerquote um
diese sondereffekte bereinigt, ergäbe sich für das berichtsjahr 2013 eine
bereinigte steuerquote von 21,7 %. steuerreduzierend wirken hierbei im
wesentlichen die auf minderheitsgesellschafter entfallenden steuern, ein
steuerfreier investitionszuschuss einer tschechischen gesellschaft sowie
steuerfreibeträge bezüglich der amerikanischen inlandsproduktion und
die nachaktivierung von verlustvorträgen aus vorjahren aufgrund positiver
unternehmensentwicklung.

z u s a m m e n g e fa s s t e r l a g e b e r i c h t                                                                                                                      41
› ertragslage
› vermögenslage




gewinnverwendung (dividendenvorschlag)                                                             bilanzstruktur und kennzahlen

vorstand und aufsichtsrat der ­gerresheimer ag werden der hauptversamm-                            die langfristigen aktiva haben sich auf eur 1.153,7 mio. (vorjahr:
lung am 30. april 2015 vorschlagen, eine dividende in höhe von eur 0,75 je                         eur 1.128,8 mio.) erhöht. dies entspricht einem anstieg um eur 24,9 mio.
aktie (vorjahr: eur 0,70 je aktie) für das geschäftsjahr 2014 auszuschütten.                       bzw. 2,2 %. der anteil der langfristigen aktiva an der bilanzsumme ist im
dies entspricht einem dividendenbetrag von eur 23,6 mio. des weiteren                              vergleich zum vorjahr auf 69,7 % (vorjahr: 69,9 %) zurückgegangen. die
wird vorgeschlagen, den verbleibenden bilanzgewinn der gesellschaft                                kurzfristigen aktiva stiegen zum bilanzstichtag um 3,1 % auf eur 502,2 mio.
von eur 84,5 mio. auf neue rechnung vorzutragen. damit profitieren die                             (vorjahr: eur 487,0 mio.). bezogen auf die bilanzsumme lag ihr anteil bei
gerresheimer aktionäre vom geschäftserfolg des gerresheimer konzerns.                              30,3 % (vorjahr: 30,1 %). höhere investitionen und höhere forderungen
                                                                                                   aus lieferungen und leistungen prägten die aktivseite der bilanz im ge-
                                                                                                   schäftsjahr 2014.
vermögenslage
                                                                                                   langfristige aktiva
vermögensdarstellung
die vermögenslage des gerresheimer konzerns hat sich im geschäftsjahr                              immaterielle vermögenswerte, sachanlagen und als finanzinvestition ge-
2014 wie folgt entwickelt:                                                                         haltene immobilien beliefen sich am bilanzstichtag auf einen wert von
                                                                                                   eur 1.140,6 mio. (vorjahr: eur 1.115,3 mio.). der anstieg ist im we-
                                                                                   veränderung     sentlichen die folge von wechselkursveränderungen. die investitionen in
 aktiva in mio. eur                                      30.11.2014   30.11.2013          in %1)   immaterielle vermögenswerte und sachanlagen in höhe von eur 126,6 mio.
 immaterielle vermögenswerte,                                                                      (vorjahr: eur 119,1 mio.) wurden durch planmäßige abschreibungen in höhe
 sachanlagen und als finanz­
 investition gehaltene immobilien                           1.140,6      1.115,3            2,3    von eur 87,5 mio. (vorjahr: eur 83,7 mio.) und fair value-abschreibungen
 anteile an at equity bewerteten                                                                   in höhe von eur 17,5 mio. (vorjahr: 19,0 mio.) verringert. die außerplan-
 unternehmen                                                    0,1          0,1           -5,5    mäßigen abschreibungen betrugen eur 12,6 mio. (vorjahr: eur 5,6 mio.)
 sonstige langfristige
                                                                                                   und sind auf die im 3. quartal 2014 angekündigten portfoliobereinigungen
 ­vermögenswerte                                               13,0         13,4           -2,3
 langfristige aktiva                                        1.153,7     1.128,8            2,2     und weitere standardisierung im konzern zurückzuführen.
 vorräte                                                      193,7        194,5           -0,4
 forderungen aus lieferungen                                                                       die sonstigen langfristigen aktiva sind um 2,3 % auf eur 13,0 mio. (vorjahr:
 und leistungen                                               208,5        192,6            8,3    eur 13,4 mio.) gesunken. sie enthalten im wesentlichen erstattungs­ansprüche
 sonstige kurzfristige                                                                             für pensionsleistungen in höhe von eur 3,9 mio., sonstige ausleihungen in
 ­vermögenswerte                                              100,0         99,9            0,0
                                                                                                   höhe von eur 1,0 mio. sowie aktive latente steuern in höhe von eur 7,3 mio.
 kurzfristige aktiva                                          502,2       487,0            3,1
 bilanzsumme                                                1.655,9     1.615,8            2,5
                                                                                                   kurzfristige aktiva
                                                                                   veränderung
 passiva in mio. eur                                     30.11.2014   30.11.2013          in %1)   die vorräte sowie die forderungen aus lieferungen und leistungen sind
 eigenkapital inkl. nicht                                                                          im vergleich zum vorjahr um 3,9 % gestiegen. die vorräte betrugen zum
 beherrschende anteile                                       604,4        563,4            7,3
                                                                                                   bilanzstichtag eur 193,7 mio. (vorjahr: eur 194,5 mio.). die forderungen
 langfristige rückstellungen                                  175,2       165,7             5,7
 finanzverbindlichkeiten                                      386,1       404,6            -4,6
                                                                                                   aus lieferungen und leistungen beliefen sich auf eur 208,5 mio. (vorjahr:
 sonstige langfristige                                                                             eur 192,6 mio.). die vorräte und die forderungen aus lieferungen und
 ­verbindlichkeiten                                            34,4         48,5          -28,9    leistungen sind insbesondere aufgrund des umsatzwachstums angestiegen.
 langfristige schulden                                       595,7        618,8            -3,7    der anteil der vorräte und der forderungen aus lieferungen und leistungen
 finanzverbindlichkeiten                                      124,2        103,8          19,7     an der bilanzsumme betrug zum bilanzstichtag 24,3 % im vergleich zu
 verbindlichkeiten aus
                                                                                                   24,0 % im vorjahr.
 ­lieferungen und leistungen                                  125,5        127,0           -1,2
 sonstige kurzfristige rückstel-
 lungen und verbindlichkeiten                                 206,1        202,8            1,6    eigenkapital
 kurzfristige schulden                                       455,8        433,6            5,1
 bilanzsumme                                                1.655,9     1.615,8            2,5     das eigenkapital des gerresheimer konzerns einschließlich der nicht beherr-
1)
     die veränderungen wurden auf basis von t eur berechnet.                                      schenden anteile stieg um eur 41,0 mio. auf eur 604,4 mio. dieser anstieg
                                                                                                   ist im wesentlichen auf das positive konzernergebnis zurückzuführen, das
die bilanzsumme des gerresheimer konzerns betrug zum 30. november                                  die ausschüttungen in höhe von eur 29,6 mio. überkompensierte. zusätzlich
2014 eur 1.655,9 mio. sie lag damit um eur 40,1 mio. bzw. 2,5 % über dem                           wurde das eigenkapital durch die versicherungsmathematischen verluste
wert des vorjahres. diese entwicklung war insbesondere auf die veränderung                         (nach steuern) in höhe von eur 8,3 mio. reduziert, die sich aufgrund der
der wechselkurse zurückzuführen, die zu einem anstieg – insbesondere im                            aktuellen zinsentwicklung bei der neubewertung der pensionsrückstellungen
anlagevermögen – geführt haben.                                                                    ergeben haben. zum 30. november 2014 lag die eigenkapitalquote bei
                                                                                                   36,5 % nach 34,9 % zum geschäftsjahresende 2013.

42     z u s a m m e n g e fa s s t e r l a g e b e r i c h t                                                                          gerresheimer ag g e s c h ä f t s b e r i c h t 2 0 14
       › vermögenslage




aktiva                                                                                      passiva


                       eur 1.655,9 mio.                           eur 1.615,8 mio.                          eur 1.655,9 mio.            eur 1.615,8 mio.


                                                                                                            20 %
                                                                                                                                                            20 %
                                                                                                verbindlichkeiten
                                                                                                                                                            verbindlichkeiten


                                                                                                            31 %                                            31 %
               69 %                                                        69 %                           finanz­                                           finanz­
     anlagevermögen                                                        anlagevermögen       verbindlichkeiten                                           verbindlichkeiten
                                                                                                            13 %                                            14 %
                                                                                                  rückstellungen                                            rückstellungen
                     12 %                                                  12 %
                    vorräte                                                vorräte
                                                                                                            36 %                                            35 %
                 15 %                                                      14 %                       eigenkapital                                          eigenkapital
          forderungen                                                      forderungen
                  4%                                                       5%
                 kasse                          2014            2013       kasse                                                2014   2013



langfristige schulden                                                                       in mio. eur                                          30.11.2014               30.11.2013
                                                                                            vorräte                                                        193,7                  194,5
die langfristigen schulden beliefen sich zum bilanzstichtag auf eur 595,7 mio.              forderungen aus lieferungen
                                                                                            und leistungen                                                 208,5                  192,6
(vorjahr: eur 618,8 mio.). sie sind im vergleich zum vorjahr um eur 23,1 mio.
                                                                                            verbindlichkeiten aus lieferungen
gesunken. die langfristigen rückstellungen erhöhten sich um 5,7 %. dies                     und ­leistungen                                                125,5                  127,0
ist insbesondere auf den anstieg der pensionsrückstellungen durch den                       erhaltene anzahlungen                                            43,6                   58,2
stark gesunkenen diskontierungszinssatz zurückzuführen. die langfristigen                   net working capital                                           233,1                  201,9
finanziellen verbindlichkeiten sind um eur 18,5 mio. gesunken und beliefen
sich am bilanzstichtag auf eur 386,1 mio. (vorjahr: eur 404,6 mio.). das                    der anstieg des net working capitals im vergleich zum vorjahr ist auf
ist ein rückgang um 4,6 %. auch die langfristigen latenten steuerschulden                   stichtagsbedingt höhere forderungen aus lieferungen und leistungen
sind zurückgegangen.                                                                        zurückzuführen. bezogen auf den umsatz der letzten zwölf monate lag
                                                                                            das durchschnittliche net working capital zum 30. november 2014 mit
kurzfristige schulden                                                                       19,0 % leicht über dem niveau vom 30. november 2013 mit 18,7 %. stich-
                                                                                            tagsbezogen betrug das net working capital bezogen auf den umsatz der
die kurzfristigen schulden lagen zum bilanzstichtag bei eur 455,8 mio.,                     letzten zwölf monate 18,1 %.
ein plus von 5,1 % gegenüber dem vorjahr. ihr anteil an der bilanzsumme
lag damit bei 27,5 % (vorjahr: 26,8 %). die verbindlichkeiten aus lieferun-                 ausserbilanzielle positionen
gen und leistungen gingen stichtagsbedingt auf eur 125,5 mio. (vorjahr:
eur 127,0 mio.) zurück. die sonstigen kurzfristigen rückstellungen betrugen                 am bilanzstichtag bestanden verpflichtungen aus leasingverträgen in
zum bilanzstichtag eur 56,5 mio. nach eur 45,7 mio. im vorjahr. hierin                      höhe von eur 53,0 mio. (vorjahr: eur 50,3 mio.). sie umfassen operatives
sind insbesondere rückstellungen für gewährleistungen und personalver-                      leasing und mietverträge für gebäude, maschinen, fahrzeuge und edv.
pflichtungen enthalten, die im vergleich zum vorjahr um eur 8,2 mio.                        des weiteren bestanden in geringem umfang bürgschaften zugunsten von
gestiegen sind. die sonstigen verbindlichkeiten betrugen zum bilanzstichtag                 leasinggesellschaften.
eur 114,0 mio. (vorjahr: eur 119,5 mio.) und beinhalten im wesentlichen
erhaltene anzahlungen auf bestellungen.                                                     einfluss der bilanzpolitik

net working capital                                                                         im konzernabschluss 2014 sind keine bilanzierungs- und bewertungsmetho-
                                                                                            den sowie damit verbundene wahlrechte angewandt worden, die von den
das net working capital des gerresheimer konzerns lag zum 30. no-                           vorjahren abweichen und bei einer anderen anwendung einen wesentlichen
vember 2014 mit eur 233,1 mio. um eur 31,2 mio. höher als zum                               einfluss auf die vermögens-, finanz- und ertragslage gehabt hätten. angaben
30. november 2013.                                                                          zum einfluss der verwendung von schätzungen sowie zu den getroffenen
                                                                                            annahmen und ermessensentscheidungen finden sich im konzernanhang.

z u s a m m e n g e fa s s t e r l a g e b e r i c h t                                                                                                     43
› finanz- und liquiditätslage




finanz- und liquiditätslage                                                     aufgrund der internationalen ausrichtung tätigen wir zahlreiche geschäfte­
                                                                                in fremden währungen. um dem damit verbundenen risiko der für uns
grundsätze und ziele des                                                        nachteiligen wechselkursschwankungen zu begegnen, schließen wir
finanzmanagements                                                               devisentermingeschäfte ab. diese sichern die cash flows aus noch nicht
                                                                                erfüllten aufträgen in fremdwährungen ab. aufträge, forderungen oder
die finanzielle steuerung und optimierung des gerresheimer konzerns             verbindlichkeiten werden regelmäßig im zeitpunkt ihrer entstehung durch
erfolgt grundsätzlich zentral aus dem konzern-treasury der g­ erresheimer ag.   devisentermingeschäfte abgesichert. um zinsänderungsrisiken zu begegnen,
unser vornehmliches ziel ist es, die liquidität jederzeit durch eine zentrale   hat gerresheimer für einen teil seiner rahmenkreditfinanzierung zinsswap-
beschaffung der finanzmittel und die aktive steuerung der fremdwährungs-        geschäfte abgeschlossen.
sowie der zinsänderungsrisiken zu sichern. die stets angemessene ausstat-
tung mit finanzmitteln stellen wir durch eine rollierende liquiditätsplanung    ein fester bestandteil der laufenden liquiditätssteuerung ist die liquidi-
und ein zentrales cash-management sicher.                                       tätssicherung des gerresheimer konzerns, unter berücksichtigung von
                                                                                entsprechenden reserven für mögliche sondereinflüsse. hierbei ermöglicht
um die entscheidungs- und steuerungsprozesse im rahmen der liquiditäts-         der konzerninterne finanzausgleich im rahmen des sogenannten cash-
sicherung, der finanzplanung und des diesbezüglichen risikomanagements          poolings und von intercompany-darlehen eine effiziente nutzung von
zu institutionalisieren, hat der vorstand einen anlagenausschuss eingesetzt.    liquiditätsüberschüssen einzelner konzerngesellschaften für den bedarf
dieser besteht aus dem finanzvorstand sowie den leitern der abteilungen         an finanzmitteln anderer konzerngesellschaften. im geschäftsjahr 2014
unternehmensentwicklung und controlling, mergers & acquisition und              bestanden durch ausreichende cash-pool-kreditlinien sowie hinreichende
treasury und tritt grundsätzlich einmal pro quartal zusammen. zentrale          intercompany-darlehen weder finanzierungs- noch liquiditätsengpässe.
aufgabe des anlagenausschusses ist es, die relevanten finanziellen rahmen-
bedingungen für den gerresheimer konzern zu erörtern und zu überwachen.         finanzierungsinstrumente
dabei werden mögliche veränderungen von externen einflussfaktoren durch
aktuelle marktprognosen ebenso bewertet wie die finanzierungssitua-             unsere rahmenfinanzierung ruht auf zwei säulen. sie erfolgt zum einen über
tion und strategische wachstumsoptionen. alle ideen und anstehenden             eine am 19. mai 2011 zum kurs von 99,4 % ausgegebene schuldverschreibung
maßnahmen von größerem finanziellem umfang werden hier gebündelt                über eur 300 mio. mit einem zinskupon von 5,0 % p. a., siebenjähriger
und auf ihre finanzierbarkeit geprüft sowie unter risikogesichtspunkten         laufzeit und einer daraus folgenden endfälligkeit im jahr 2018. zum ande-
nochmals durchleuchtet. damit haben wir in ergänzung zum durchgängigen          ren wurde am 9. märz 2011 ein konsortialkredit mit fünfjähriger laufzeit
vier-augen-prinzip eine zusätzliche kontroll- und früherkennungsinstanz.        unterzeichnet, der sich in ein langfristiges tilgungsdarlehen in höhe von
                                                                                ursprünglich eur 150 mio. (vollständig gezogen in us-dollar und rückzahlbar
als global agierendes unternehmen setzen wir verschiedene instrumente ein,      in vier jahresraten über jeweils 15 % und einer abschlusstilgung über 40 % des
um ein effektives finanzmanagement sicherzustellen. dadurch minimieren wir      darlehenswertes) und ein revolvierendes darlehen in höhe von eur 250 mio.
negative auswirkungen von ausfall-, währungs- und zinsänderungsrisiken          aufspaltet. die dem konsortialkredit zugrundeliegenden financial covenants,
auf die vermögens-, finanz- und ertragslage sowie auf die cash flows des        also die zugrundeliegenden finanziellen verpflichtungen, gliedern sich auf
gerresheimer konzerns.                                                          in zinsdeckungskennzahlen (verhältnis adjusted ebitda zu finanzergebnis),
                                                                                ebitda leverage (verhältnis nettofinanzschulden zu adjusted ebitda), ebitda-
aus dem forderungsbestand ist der gerresheimer konzern maximal bis zur          kennzahlen (verhältnis adjusted ebitda des konzerns zu adjusted ebitda der
höhe der forderungsbuchwerte einem kreditausfallrisiko ausgesetzt. im           mithaftenden gesellschaften und der über einen ergebnisabführungsvertrag
rahmen der gewöhnlichen geschäftstätigkeit räumen wir unseren kunden            verbundenen gesellschaften) und vermögenswertkennzahlen (verhältnis der
zahlungsziele ein und nehmen laufend bewertungen hinsichtlich bestimmter        bereinigten konzernvermögenswerte zu den bereinigten vermögenswerten der
finanzkonditionen vor (bonitätskontrolle). für zweifelhafte forderungen         mithaftenden gesellschaften und der über einen ergebnisabführungsvertrag
erfassen wir wertminderungen. als maßstab des ausfallrisikos bestimm-           verbundenen gesellschaften). das langfristige tilgungsdarlehen wird verzinst
ter kunden dienen erfahrungen mit dem einzug von forderungen in der             über einen basiszinssatz entsprechend dem us-dollar-libor zuzüglich eines
vergangenheit sowie sonstige informationen wie zum beispiel bonitäts-           margenaufschlages zwischen 1,10 % und 2,40 % je nach dem erfüllungsgrad
auskünfte. dem adressenausfallrisiko begegnen wir mit der beschränkung          der ebitda leverage-covenant. das revolvierende darlehen wird verzinst über
auf vertragspartner guter bis sehr guter bonität. grundlage bilden die          einen basiszins entsprechend dem euribor für die jeweilige ziehungsperiode
bewertungen nationaler und internationaler kreditauskunfteien und die           zuzüglich eines margenaufschlages zwischen 0,90 % und 2,20 % je nach
konsequente einhaltung des von der warenkreditversicherung oder intern          dem erfüllungsgrad der ebitda leverage-covenant.
vorgegebenen risikolimits.
                                                                                daneben finanzieren sich unsere ausländischen tochtergesellschaften über
                                                                                zugesagte bilaterale kreditlinien in höhe von umgerechnet eur 15,2 mio.

44        z u s a m m e n g e fa s s t e r l a g e b e r i c h t                                                                           gerresheimer ag g e s c h ä f t s b e r i c h t 2 0 14
          › finanz- und liquiditätslage




finanzverbindlichkeiten und kreditlinien                                                     investitionsanalyse

im geschäftsjahr 2014 hat der gerresheimer konzern keine neuen finan-                        im geschäftsjahr 2014 tätigte gerresheimer die folgenden investitionen in
zierungsmaßnahmen vorgenommen.                                                               sachanlagen und immaterielle vermögenswerte:


die nettofinanzschulden haben sich wie folgt entwickelt:                                                                                                                     veränderung
                                                                                             in mio. eur                                   2014                  2013               in %

in mio. eur                                                        30.11.2014   30.11.2013
                                                                                             plastics & devices                             63,5                  55,8                   13,8
finanzschulden
                                                                                             primary packaging glass                        60,4                  62,4                     -3,2
konsortialkredite
                                                                                             life science research                           2,1                    0,9                > 100
     langfristiges darlehen1)                                            91,4       106,7
                                                                                             zentralstellen                                  0,6                       –               > 100
     revolvierendes darlehen1)                                           86,0         68,8
                                                                                             summe investitionen                           126,6               119,1                       6,3
summe konsortialkredite                                                 177,4       175,5
                                                                                             planmäßige abschreibungen                      87,5                  83,7                     4,5
schuldverschreibung – euro bond                                         300,0        300,0
                                                                                             reinvestitionsquote in %                      144,7               142,3                         –
lokale kreditlinien1)                                                     8,6          9,1
finanzierungsleasing                                                      5,7          5,1
                                                                                             schwerpunkte unserer investitionstätigkeit lagen in diesem geschäftsjahr auf
summe finanzschulden                                                    491,7       489,7
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente                             67,9         73,1   neubau- und erweiterungsmaßnahmen sowie auf maßnahmen zur erhöhung
nettofinanzschulden                                                     423,8       416,6    der anlagenverfügbarkeit. projekte zur steigerung der anlagensicherheit, zur
adjusted ebitda                                                         253,4       249,8    qualitätsverbesserung und zur einhaltung von umweltschutzvorschriften
adjusted ebitda leverage                                                  1,7         1,7    wurden wie in den vorjahren planmäßig umgesetzt.
  bei der umrechnung von in us-dollar aufgenommenen krediten in euro wurden die folgenden
1)

  wechselkurse verwendet: zum 30. november 2013: eur 1,00/usd 1,3611; zum 30. november
  2014: eur 1,00/usd 1,2483.
                                                                                             den schwerpunkt der investitionen im geschäftsbereich plastics & devices
                                                                                             bildete die fortführung des aufbaus zusätzlicher produktionskapazitäten an
die nettofinanzschulden sind zum 30. november 2014 gegenüber dem vor-                        unserem standort in horsovsky tyn, tschechische republik. zusätzlich wurden
jahr leicht gestiegen und betrugen eur 423,8 mio. nach eur 416,6 mio. im                     investitionen in die erweiterung der produktionsfläche in unserem werk in
vorjahr. dies ist im wesentlichen auf die finanzierung des im vergleich zum                  peachtree, usa, vorgenommen.
30. november 2013 höheren net working capitals als auch auf währungs­
effekte zurückzuführen. der adjusted ebitda leverage (berechnet als verhält-                 investitionen im geschäftsbereich primary packaging glass betrafen
nis der verzinslichen nettofinanzschulden zum adjusted ebitda) betrug zum                    hauptsächlich die umsetzung der im letzten geschäftsjahr beschlossenen
­bilanzstichtag ebenso wie im vorjahr 1,7.                                                   maschinen­strategie in der fläschchenproduktion sowie den aufbau zusätzlicher
                                                                                             produktionskapazitäten in indien. zudem stellten die turnusmäßige general-
die 2014 ausgewiesenen konsortialkredite umfassten den aktuellen stand                       überholung von schmelzwannen sowie ausgaben für formen, werkzeuge
(eur 177,4 mio.) des langfristigen tilgungsdarlehens in höhe von ursprünglich                und modernisierungsmaßnahmen wesentliche investitionen dar.
eur 150,0 mio. (vollständig gezogen in us-dollar) und das im rahmenkredit-
vertrag zugesagte revolvierende darlehen in höhe von eur 250,0 mio. das                      die reinvestitionsquote (verhältnis investitionen in sachanlagen zu plan­
revolvierende darlehen war zum 30. november 2014 in höhe von eur 86,0 mio.                   mäßigen abschreibungen) lag bei 144,7 % (vorjahr: 142,3 %).
in anspruch genommen und steht somit in höhe von eur 164,0 mio. für
investitionen, akquisitionen sowie für weitere betriebliche zwecke zur verfügung.            die investitionen verteilen sich folgendermaßen auf die wirtschaftsregionen:


unternehmensverkäufe und -zukäufe                                                            in mio. eur

                                                                                             60
mit wirkung zum 9. dezember 2013 erwarb der gerresheimer konzern die                         50                                     48,5

übrigen 1 % der anteile an der gerresheimer momignies s.a., momignies,                       40       38,8
                                                                                                               30,0          28,9               31,1
belgien. am 5. märz 2014 akquirierten wir die restlichen anteile von 2,3 % an                30                                                                            27,8
                                                                                                                                                                                    24,7
der gesellschaft neutral glass & allied industries private ltd., mumbai, indien.             20                                                         15,9
somit beträgt der anteil des gerresheimer konzerns an beiden gesellschaften                  10
nunmehr 100 %.                                                                                0
                                                                                                           europa            deutschland          amerika                   schwellen-
                                                                                                                                                                              länder
die gesellschaft gerresheimer uk ltd., reading, großbritannien, wurde mit
wirkung zum 26. dezember 2013 liquidiert.                                                         2014                2013



weitere informationen finden sie im anhang unter der angabe (2).

z u s a m m e n g e fa s s t e r l a g e b e r i c h t                                                                                                                    45
› finanz- und liquiditätslage




im geschäftsjahr 2014 entfielen aus regionaler sicht 24,6 % der sachinvesti­     der mittelzufluss aus laufender geschäftstätigkeit stieg im geschäftsjahr
tionen auf amerika (vorjahr: 13,4 %), 22,0 % auf die schwellenländer (vorjahr:   2014 um 7,9 % auf eur 158,3 mio. diese entwicklung ist zum einen auf das
20,7 %), 30,6 % auf das europäische ausland (vorjahr: 25,2 %) und 22,8 %         gestiegene konzernergebnis und zum anderen auf die deutlich geringeren
(vorjahr: 40,7 %) auf das inland.                                                auszahlungen aus den sonstigen rückstellungen zurückzuführen.


bei den investitionen in europa handelte es sich im wesentlichen um kapazi­      der mittelabfluss aus der investitionstätigkeit von saldiert eur 125,0 mio. lag
tätserweiterungsmaßnahmen im geschäftsbereich plastics & devices sowie um        unter dem vorjahreswert von eur 168,6 mio. in immaterielle vermögens-
die generalüberholung einer schmelzwanne im geschäftsbereich moulded             werte und sachanlagen flossen eur 126,6 mio., ein etwas höherer betrag
glass. in amerika wurde insbesondere in den auf- und ausbau des tech-            als im vorjahr (eur 119,1 mio.). für akquisitionen fielen im geschäftsjahr
nischen kompetenzzentrums investiert. weitere investitionen in amerika           2014 keine auszahlungen an. im mittelabfluss aus der investitionstätig-
fielen im zusammenhang mit der im letzten geschäftsjahr beschlossenen            keit des vorjahres war die akquisition der triveni polymers private ltd. im
maschinenstrategie in der fläschchenproduktion an.                               dezember 2012 in höhe von eur 52,2 mio. enthalten. einzahlungen aus
                                                                                 desinvestitionen und anlagenverkäufen fielen in höhe von eur 0,7 mio.
operating cash flow                                                              (vorjahr: eur 2,6 mio.) an. weitere informationen zu den im geschäftsjahr
                                                                                 2014 vorgenommenen investitionen sind im abschnitt „investitionsanalyse“
 in mio. eur                                             2014           2013     enthalten.
 adjusted ebitda                                         253,4         249,8
 veränderung des net working capitals                     -23,2         -26,3    der mittelabfluss aus der finanzierungstätigkeit betrug im berichtsjahr
 investitionen                                           -126,6       -119,1     saldiert eur 41,1 mio. (vorjahreszeitraum: mittelzufluss eur 11,5 mio.) und
 operating cash flow                                     103,6         104,4
                                                                                 resultierte im wesentlichen aus den ausschüttungen an dritte in höhe von
 gezahlte zinsen (netto)                                  -20,6         -22,6
                                                                                 eur 29,9 mio. und der rückzahlung von darlehen.
 gezahlte steuern (netto)                                 -41,6         -29,6
 pensionszahlungen                                        -14,2         -15,3
 sonstiges                                                  6,1          -6,6
                                                                                 zum 30. november 2014 verfügte der gerresheimer konzern über zah-
 freier cash flow vor akquisitionen                       33,3          30,3     lungsmittel und zahlungsmitteläquivalente in höhe von eur 67,9 mio.
 akquisition                                                 –          -52,2    (vorjahr: eur 73,1 mio.). darüber hinaus stand gerresheimer zum ende der
 finanzierungstätigkeit                                   -41,1         11,5     berichtsperiode ein revolvierendes darlehen in höhe von eur 250,0 mio.
 zahlungswirksame veränderung des                                                zur verfügung, das zum 30. november 2014 mit eur 86,0 mio. in an-
 finanzmittelbestandes                                     -7,8        -10,4
                                                                                 spruch genommen wurde. der verbleibende betrag steht gerresheimer
                                                                                 unter anderem für investitionen, akquisitionen und weitere betriebliche
der operating cash flow liegt mit eur 103,6 mio. um eur 0,8 mio. un-             zwecke zur verfügung.
ter dem wert des vorjahres von eur 104,4 mio., im wesentlichen bedingt
durch höhere investitionen als im vorjahr. die gezahlten steuern stiegen um      veränderung der zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente
eur 12,0 mio. und enthalten im vergleich zum vorjahr im wesentlichen             in mio. eur

steuervorauszahlungen aufgrund aufgebrauchter verlustvorträge.                                         158,3          -125,0


kapitalflussrechnung
                                                                                                                                       -41,1
 in mio. eur                                             2014           2013               73,1                                                     2,6           67,9
 mittelzufluss aus der laufenden g
                                 ­ eschäftstätigkeit     158,3         146,7
 mittelabfluss aus der investitionstätigkeit             -125,0       -168,6
 mittelab-/-zufluss aus der finanzierungstätigkeit        -41,1         11,5             finanz-       mittelzu-      mittelab-    mittelabfluss    wechsel-      finanz-
 zahlungswirksame veränderung des                                                     mittelbestand fluss aus der   fluss aus der     aus der     kursbedingte mittelbestand
 finanzmittelbestandes                                     -7,8        -10,4           am anfang      laufenden     investitions- finanzierungs- änderungen am ende der
                                                                                       der periode   geschäfts-        tätigkeit     tätigkeit     des finanz-    periode
 wechselkursbedingte änderungen des                                                                    tätigkeit                                 mittelbestandes
                                                            2,6          -2,6
 ­finanzmittelbestandes
 finanzmittelbestand am anfang der periode                73,1          86,1
 finanzmittelbestand am ende der periode                  67,9          73,1

46     z u s a m m e n g e fa s s t e r l a g e b e r i c h t                                                           gerresheimer ag g e s c h ä f t s b e r i c h t 2 0 14
       › finanz- und liquiditätslage
       › jahresabschluss der ­gerresheimer ag




gesamtaussage des vorstands zur                                                 die ertragslage der ­gerresheimer ag wird maßgeblich durch die ergebnisse
­wirtschaftlichen lage                                                          der tochtergesellschaften und das finanzergebnis als resultat der konzern-
                                                                                finanzierung geprägt.
im geschäftsjahr 2014 befand sich die weltwirtschaft auf erholungskurs.
allerdings ist diese entwicklung vor dem hintergrund des ukraine-konflikts      im rahmen der wahrnehmung von führungs- und verwaltungsfunktionen
und der lage in nahost nicht stabil. auch für den gerresheimer konzern war      im gerresheimer konzern fielen bei der g­ erresheimer ag sonstige betrieb-
das geschäftsjahr 2014 ein jahr mit herausforderungen, die im wesentlichen      liche aufwendungen und erträge von per saldo eur -3,4 mio. (vorjahr:
den bereich der primärverpackungen in den usa betrafen. trotzdem haben          eur -2,8 mio.) an. die sonstigen betrieblichen aufwendungen betrafen
wir unsere ziele 2014 erneut erreichen können.                                  hauptsächlich aufwendungen im zusammenhang mit it, versicherungen,
                                                                                rechts-, beratungs- und prüfungskosten, mieten und leasing sowie der
die investitionen lagen mit eur 126,6 mio. über dem wert des vorjahres.         ausrichtung von messen. soweit sie wirtschaftlich von den tochtergesell-
der verschuldungsgrad, berechnet als verhältnis der verzinslichen netto­        schaften verursacht sind, werden diese kosten konzernintern weiterbelastet.
finanzschulden zum adjusted ebitda, lag mit 1,7 auf dem niveau des
vorjahreswertes von 1,7. die vermögenslage ist unverändert sehr solide. die     der personalaufwand sank im vergleich zum vorjahr von eur 15,8 mio.
langfristigen aktiva waren zu 104,0 % durch eigenkapital und langfristiges      auf eur 13,2 mio. im berichtszeitraum 2013 waren im personalaufwand
fremdkapital gedeckt (vorjahr: 104,7 %). die eigenkapitalquote stieg von        abfindungszahlungen im zusammenhang mit dem vorzeitigen ausscheiden
34,9 % im vorjahr auf nunmehr 36,5 %.                                           eines mitgliedes aus dem vorstand der ­gerresheimer ag enthalten.


                                                                                im geschäftsjahr 2014 umfasste das beteiligungsergebnis erträge aus der
jahresabschluss der                                                             gewinnabführung in höhe von eur 40,3 mio. nach eur 44,5 mio. im vorjahr.

­gerresheimer ag                                                                der rückgang des beteiligungsergebnisses ist im wesentlichen auf geringere
                                                                                dividendenausschüttungen an die tochtergesellschaft gerresheimer glas
die ­gerresheimer ag ist das mutterunternehmen des gerresheimer kon-            gmbh zurückzuführen.
zerns und hat ihren sitz in düsseldorf. die wesentlichen leitungsfunktionen
des gesamtunternehmens liegen in der verantwortung des vorstands der            das finanzergebnis lag mit eur 29,9 mio. insgesamt auf dem niveau des
­gerresheimer ag. er legt unter anderem die konzernstrategie fest, verteilt     vorjahres. es enthält im wesentlichen erträge aus ausleihungen an die
 die ressourcen und verantwortet das finanzmanagement. die lage der             gerresheimer glas gmbh und die gerresheimer holdings gmbh in
 ­gerresheimer ag wird im wesentlichen durch den wirtschaftlichen erfolg        höhe von eur 45,8 mio. (vorjahr: eur 45,8 mio.). im zinsaufwand sind im
  des konzerns bestimmt.                                                        wesentlichen die zinsen im zusammenhang mit der begebenen anleihe in
                                                                                höhe von eur 15,3 mio. (vorjahr: eur 15,3 mio.) enthalten.
im folgenden wird die entwicklung der ­gerresheimer ag erläutert. der
jahresabschluss der ­gerresheimer ag ist nach den vorschriften des handels­     das ergebnis der gewöhnlichen geschäftstätigkeit ging um eur 2,3 mio.
gesetzbuches (hgb) und des aktiengesetzes (aktg) aufgestellt.                   auf eur 53,2 mio. zurück. der steueraufwand betrug eur 12,8 mio. im
                                                                                geschäftsjahr 2014 nach eur 15,8 mio. im geschäftsjahr 2013. er setzt sich
entwicklung der ertragslage der                                                 zusammen aus dem tatsächlichen steueraufwand in höhe von eur 14,5 mio.
­gerresheimer ag                                                                (vorjahr: eur 14,8 mio.) und einem ertrag aus latenten steuern in höhe
                                                                                von eur 1,7 mio. (vorjahr: aufwand aus latenten steuern: eur 1,0 mio.).
in mio. eur                                                     2014    2013    nach abzug der steuern vom einkommen und vom ertrag betrug der jahres-
                                                                                überschuss im geschäftsjahr 2014 eur 40,4 mio. (vorjahr: eur 39,7 mio.).
sonstige betriebliche erträge                                    11,2   11,9
                                                                                unter berücksichtigung des gewinnvortrags ergibt sich ein bilanzgewinn
personalaufwand                                                 -13,2   -15,8
                                                                                von eur 108,1 mio. (vorjahr: eur 89,7 mio.).
abschreibungen auf ­immaterielle vermögens­
gegenstände des ­anlagever­mögens und
sachanlagen                                                      -0,4    -0,4   im abgelaufenen geschäftsjahr haben vorstand und aufsichtsrat gemeinsam
sonstige betriebliche aufwendungen                              -14,6   -14,7   die entscheidung getroffen, der hauptversammlung für das geschäftsjahr
beteiligungsergebnis                                             40,3   44,5    2014 eine dividende in höhe von eur 0,75 je aktie vorzuschlagen.
finanzergebnis                                                   29,9   30,0
ergebnis der gewöhnlichen
­geschäftstätigkeit                                              53,2   55,5
steuern vom einkommen und vom ertrag                            -12,8   -15,8
jahresüberschuss                                                 40,4   39,7
gewinnvortrag aus vorjahr                                        67,7   50,0
bilanzgewinn                                                    108,1   89,7

z u s a m m e n g e fa s s t e r l a g e b e r i c h t                                                                                                       47
› jahresabschluss der ­gerresheimer ag




entwicklung der vermögens- und                                                     im anlagevermögen wurden für das jahr 2014 im wesentlichen anteile an
finanzlage der gerresheimer ag                                                     verbundenen unternehmen in höhe von eur 117,1 mio. sowie ausleihungen
                                                                                   an verbundene unternehmen in höhe von eur 692,4 mio. ausgewiesen.
 aktiva in mio. eur                                      30.11.2014   30.11.2013   die ausleihungen an verbundene unternehmen machen 69 % (vorjahr:
                                                                                   70 %) der bilanzsumme aus.
 anlagevermögen
 immaterielle vermögensgegenstände                              0,6          0,6
                                                                                   im umlaufvermögen sind im wesentlichen forderungen gegen verbundene
 sachanlagen                                                    0,4          0,2
                                                                                   unternehmen in höhe von eur 188,8 mio. aus dem cash-pooling sowie aus
 finanzanlagen                                                809,5        809,5
                                                              810,5       810,3
                                                                                   verzinslichen kurzfristigen darlehen enthalten (vorjahr: eur 172,4 mio.). der
                                                                                   anstieg im vergleich zum vorjahr ist hauptsächlich auf die forderung aus
 umlaufvermögen                                                                    dem cash-pooling mit der gerresheimer glas gmbh zurückzuführen.
 forderungen und sonstige
 ­vermögensgegenstände                                        190,0        172,5
                                                                                   das eigenkapital stieg zum bilanzstichtag auf eur 665,2 mio. (vorjahr:
 flüssige mittel                                                  –            –
                                                                                   eur 646,8 mio.). der rückgang des eigenkapitals aufgrund der dividen-
                                                              190,0       172,5
 rechnungsabgrenzungsposten                                     1,5         1,5
                                                                                   denzahlung für 2013 in höhe von eur 22,0 mio. wurde durch den im
 summe aktiva                                               1.002,0       984,3    geschäftsjahr 2014 erwirtschafteten jahresüberschuss von eur 40,4 mio.
                                                                                   überkompensiert. die eigenkapitalquote stieg leicht von 65,7 % zum bilanz-
 passiva in mio. eur                                     30.11.2014   30.11.2013   stichtag des vorjahres auf 66,4 % zum 30. november 2014.

 eigenkapital
                                                                                   im berichtsjahr stiegen die verbindlichkeiten leicht von eur 309,6 mio.
 gezeichnetes kapital                                          31,4         31,4
                                                                                   auf eur 311,3 mio. sie bestehen im wesentlichen aus der im rahmen der
 kapitalrücklage                                              525,7        525,7
 bilanzgewinn                                                 108,1         89,7   refinanzierung platzierten anleihe zuzüglich aufgelaufener zinsen von
                                                              665,2       646,8    insgesamt eur 308,0 mio.

 rückstellungen                                                                    die ­gerresheimer ag ist mit den übrigen deutschen konzerngesellschaften in
 steuerrückstellungen                                          10,7         12,1   ein cash-pooling eingebunden, das durch die gerresheimer glas gmbh
 sonstige rückstellungen                                       10,1          9,4
                                                                                   durchgeführt wird. die g ­ erresheimer ag selbst hat keine bankbestände.
                                                               20,8        21,5
 verbindlichkeiten                                            311,3       309,6
 passive latente steuern                                        4,7         6,4
 summe passiva                                              1.002,0       984,3



die vermögens- und finanzlage der ­gerresheimer ag spiegelt ihre funktion
als holding wider. die ­gerresheimer ag finanziert als holding die gesamten
konzernaktivitäten. dies zeigt sich vor allem in der höhe der finanzanlagen
sowie auch in den forderungen und verbindlichkeiten gegenüber verbun-
denen unternehmen.

48     z u s a m m e n g e fa s s t e r l a g e b e r i c h t                                                                                                gerresheimer ag g e s c h ä f t s b e r i c h t 2 0 14
       › nicht finanzielle erfolgsfaktoren des gerresheimer konzerns und der ­gerresheimer ag




nicht finanzielle                                                                                mitarbeiterstruktur
erfolgsfaktoren des                                                                              zum ende des geschäftsjahres beschäftigten wir 11.096 mitarbeiter. damit
                                                                                                 ist die anzahl der mitarbeiter im vergleich zum vorjahr um 1,3 % gesunken.
gerresheimer konzerns
und der g­ erresheimer ag                                                                        12.000
                                                                                                               10.177
                                                                                                                                            9.475
                                                                                                                                                       10.212
                                                                                                                                                                        10.952         11.239          11.096

                                                                                                 10.000                          9.343

mitarbeiter                                                                                       8.000

                                                                                                  6.000

schwerpunkte unseres personalmanagements                                                          4.000

unsere wichtigste ressource sind unsere mitarbeiterinnen und mitarbeiter.                         2.000

ihre teamleistung ist die basis, damit wir auch in zukunft unsere ambitio-                               0

nierten ziele erreichen. wir verfolgen daher das vorrangige ziel, attraktive                                    2008             2009       2010        2011            2012            2013           2014

und herausfordernde arbeitsbedingungen zu schaffen, um zukünftig die
leidenschaft und leistungsfähigkeit unserer mitarbeiter zu fördern. der                          die größe unserer geschäftsbereiche ist in bezug auf die mitarbeiterzahl
fokus unserer langfristigen personalstrategie liegt entsprechend auf den drei                    im vergleich zum vorjahr leicht verändert. das größte wachstum verzeich-
feldern: gezielte weiterentwicklung unserer führungskräfte, identifikation,                      nete der geschäftsbereich plastics & devices, dessen mitarbeiterzahl im
förderung und gewinnung neuer talente sowie nutzung und förderung                                vergleich zum vorjahr um 32 auf 4.462 mitarbeiter wuchs. gestiegen ist die
der fähigkeiten und vielfalt unserer globalen belegschaft.                                       mitarbeiterzahl insbesondere an unserem standort in tschechien, wo neue
                                                                                                 produktionskapazitäten aufgebaut wurden. rückläufig war dagegen die
wir sind ein global agierendes dezentrales unternehmen. dies spiegelt sich                       mitarbeiterzahl des geschäftsbereiches primary packaging glass, in dem zum
in unseren märkten, kunden, standorten und mitarbeitern wider. in der                            stichtag 5.736 mitarbeiter tätig waren (vorjahr: 5.919 mitarbeiter). während
jüngeren vergangenheit sind wir insbesondere durch akquisitionen sehr                            in den europäischen moulded glass-werken die anzahl der mitarbeiter
stark gewachsen. damit haben wir uns nicht nur breiter und internationaler                       erhöht werden konnte, kam es in mexiko zu einer reduktion aufgrund von
aufgestellt, sondern unser unternehmen auch durch andere kulturen und                            kapazitätsanpassungen. in unserem geschäftsbereich life science research
denkweisen bereichert. auch in den nächsten jahren stehen die weichen                            ist die anzahl der mitarbeiter annähernd konstant geblieben. zudem waren
auf wachstum: sowohl organisch als auch weiterhin durch den zukauf von                           15 mitarbeiter (vorjahr: 17 mitarbeiter) für die geschäftsbereiche tätig. in
unter­nehmen oder indem wir joint ventures eingehen. dabei verstehen wir                         der ­gerresheimer ag waren zum stichtag 89 mitarbeiter (vorjahr: 85 mit-
uns aber nicht als loser zusammenschluss von über 40 werken in europa,                           arbeiter) beschäftigt.
nord- und südamerika und asien, sondern wir sind „one gerresheimer“ –
eine starke einheit.                                                                             6.000                                     5.736    5.919

                                                                                                 5.000
                                                                                                                4.462     4.430
der schwerpunkt unseres personalmanagements ist es, diesen wandel zu                             4.000

begleiten und die integration voranzutreiben. um ein einheitliches verständ-                     3.000

nis von „one gerresheimer“ sicherzustellen, haben wir eine gemeinsame                            2.000

vision, mission und werte entwickelt, die alle unsere mitarbeiter anleiten. die                  1.000                                                                794     788
                                                                                                                                                                                                 104     102
werte integrität, verantwortung, höchstleistung, teamwork und innovation                             0

sind die maxime unseres handelns. um diese mit leben zu füllen, finden in                                           plastics &           primary packaging            life science                 konzern-
                                                                                                                     devices                   glass                    research                   zentrale
allen werken und mit allen mitarbeitern veranstaltungen hierzu statt. auf
diese weise geben wir allen mitarbeitern die möglichkeit, unsere vision,                                     2014                2013

mission und werte zu erfahren, zu wissen, wie sie konkret zur umsetzung
beitragen können und was auf dem weg dorthin von ihnen erwartet wird.                            wir sind ein konzern mit einem starken fokus auf technologie und produk-
                                                                                                 tion. so lag der anteil der gewerblichen mitarbeiter im letzten geschäftsjahr
                                                                                                 bei 75,9 % (vorjahr: 76,1 %). viele tätigkeiten bei uns sind mit höheren
                                                                                                 körperlichen anstrengungen verbunden und erwarten vom jeweiligen
                                                                                                 mitarbeiter eine überdurchschnittliche körperliche leistungsfähigkeit. dies
                                                                                                 führt dazu, dass wir traditionell einen hohen männeranteil in der belegschaft
                                                                                                 haben. wir steigern seit jahren den frauenanteil, obgleich uns das häufig
                                                                                                 aufgrund von fehlenden bewerbungen geeigneter kandidatinnen schwer­fällt.
                                                                                                 in deutschland beträgt unser frauenanteil 25,5 %, im ausland liegen wir
                                                                                                 bei 39,2 %. damit ist der anteil der weiblichen belegschaft im vergleich
                                                                                                 zum vorjahr leicht gestiegen.

z u s a m m e n g e fa s s t e r l a g e b e r i c h t                                                                                                                               49
› nicht finanzielle erfolgsfaktoren des gerresheimer konzerns und der ­gerresheimer ag




6.000                                                                                                     die mitarbeiterbefragung des jahres 2012 hatte gezeigt, dass wir noch stär-
5.000
                                                                                                  4.423
                                                                                                          ker in die führungskompetenz unserer mitarbeiter investieren müssen. wir
                                                                                          4.217
4.000
                                      3.456     3.438
                                                                                                          haben daraufhin verschiedene weiterbildungsprogramme entwickelt: neben
3.000                                                                                                     den trainings „leadership powered by values“ für das top-management
2.000        1.914    1.782                                                                               bieten wir das training „leading white“ für führungskräfte des mittleren
                                                               1.509    1.596
1.000                                                                                                     managements an. deren mitarbeiter sind hauptsächlich im kaufmännischen
     0                                                                                                    und administrativen bereich tätig. unser training „leading blue“ richtet
                 europa                 deutschland                amerika                 schwellen-     sich an alle führungskräfte im gewerblichen bereich. im jahr 2013/2014
                                                                                             länder
                                                                                                          veranstalteten wir 21 führungskräftetrainings für mitarbeiter des mittleren
         2014              2013                                                                           managements (4x leading white, 17x leading blue), an denen insgesamt
                                                                                                          208 führungskräfte teilnahmen. für das 1. halbjahr des kommenden ge-
unserer philosophie entsprechend produzieren wir in den ländern, in denen                                 schäftsjahres planen wir weitere veranstaltungen für rund 95 führungskräfte
sich unsere absatzmärkte befinden. die entwicklung unserer mitarbeiter-                                   des mittleren managements. für uns stellt die qualifikation unserer mit­
zahlen in deutschland ist somit ein eindeutiges bekenntnis zum standort,                                  arbeiter einen entscheidenden wettbewerbsvorteil dar. deswegen haben wir
nachdem wir zum wiederholten male hier mehr mitarbeiter gewinnen und                                      neben den trainingsmaßnahmen für das management auch noch eine breite
halten konnten. ein grund für den mitarbeiterrückgang in den vereinigten                                  palette zur methodischen und fachlichen entwicklung unserer mitarbeiter im
staaten sind kapazitätsanpassungen, die auf die bestandsreduzierungen                                     letzten jahr durchgeführt. die maßnahmen reichten von fachspezifischen
einiger us-amerikanischer pharmakunden zurückzuführen sind. zudem                                         seminaren zur optimierung des produktionsprozesses über die ausbildung
wurde im 3. quartal in den usa weniger pharmaglas ausgeliefert, da eini-                                  in unserem gerresheimer management system („gms“) bis zur sprachlichen
ge pharmaunternehmen aufgrund regulatorischer auflagen produktions­                                       weiterbildung und qualitätsmanagementseminaren. einen besonderen
stillstände hinnehmen mussten.                                                                            schwerpunkt hatte die begleitung von veränderungsprozessen.


frauen in führungspositionen                                                                              turnusgemäß führen wir unsere nächste weltweite mitarbeiterbefragung im
wir haben uns das ziel gesetzt, die anzahl der weiblichen führungskräfte zu                               frühjahr 2015 durch, um regelmäßig die umsetzung unserer maßnahmen­
steigern. konzernweit sind 11,3 % frauen in den ersten beiden führungs­                                   pläne zu überprüfen und qualifiziertes feedback von unseren mitarbeitern
ebenen unterhalb des vorstands in verschiedenen leitungsfunktionen tätig.                                 zu kultur und arbeitsbedingungen in unserem unternehmen zu erhalten
dies bedeutet einen anstieg um 3 prozentpunkte im vergleich zum vorjahr.                                  sowie anregungen und verbesserungsvorschläge aufzunehmen.
insgesamt haben wir den anteil der weiblichen führungskräfte in den letzten
jahren kontinuierlich erhöht.                                                                             arbeitssicherheit
                                                                                                          wir verfolgen das ziel, für unsere mitarbeiter ein größtmögliches maß an
wir freuen uns auf der einen seite über eine geringe fluktuation in füh-                                  arbeitssicherheit zu gewährleisten. wir freuen uns, dass die zahl der arbeits-
rungspositionen. dies führt auf der anderen seite allerdings dazu, dass wir                               unfälle in den letzten jahren kontinuierlich gesunken ist. nichtsdestotrotz
jährlich nur wenige neue stellen besetzen, was zu einer geringen zahl von                                 werden wir hier zukünftig unsere anstrengungen ausbauen und unsere
neueinstellungen und veränderungen in den führungsebenen führt. daher                                     investitionen in den arbeitsschutz intensivieren. alle standorte verfügen
vollzieht sich dieser prozess zwar langsam, aber kontinuierlich.                                          entsprechend ihrer standortspezifischen arbeitsprozesse und im einklang
                                                                                                          mit der lokalen gesetzgebung über arbeitssicherheitsprogramme. deren
wertorientierte personalentwicklung                                                                       einhaltung und umsetzung werden sowohl durch interne als auch durch
unsere werte sind integraler bestandteil des umgangs untereinander und                                    externe gutachter überprüft. so wurden unter anderem unsere deutschen
der täglichen arbeit. sie spielen bei der bewertung und förderung unserer                                 moulded glass-werke mit dem „ams-arbeitsschutz mit system“-gütesiegel
mitarbeiter eine zentrale rolle. um sicherzustellen, dass unsere werte aktiv                              der vbg-berufsgenossenschaft zertifiziert. zudem überprüfen wir regelmäßig
gelebt werden, erfolgt zudem unsere führungskräfteentwicklung auf dieser                                  die wirksamkeit der maßnahmen, um eine kontinuierliche optimierung
grundlage. entsprechend haben wir ein aus fünf modulen bestehendes                                        sicherzustellen. wir haben 2014 noch stärker in unser gesundheitsmanage-
führungskräfteentwicklungsprogramm mit dem namen „leadership powered                                      ment investiert, denn gerresheimer strebt danach, die arbeitsbedingungen
by values“ entwickelt. dabei legen wir über fünf jahre hinweg jedes jahr                                  attraktiv zu gestalten und die körperlichen und psychischen belastungen
den schwerpunkt auf einen anderen unserer werte. im jahr 2014 stand                                       so niedrig wie möglich zu halten. so möchten wir eine angenehme und
„innovation“ im fokus. unsere führungskräfte der ersten und zweiten ebene                                 ergonomisch ansprechende arbeitsumgebung anbieten. damit tragen wir
einigten sich hier auf ein gemeinsames verständnis des wertes innovation                                  den anforderungen des demografischen wandels rechnung, optimieren
sowie die förderung der innovationsfähigkeit und den abbau von inno-                                      schnittstellen und schaffen eine der kommunikation förderliche atmosphäre
vationsbarrieren. das führungskräftetraining ist für diese führungskräfte                                 über die gesamte organisation. wir wollen in zukunft noch schneller, pro-
verbindlich und bietet unterstützung in allen phasen der entwicklung als                                  duktiver und wettbewerbsfähiger agieren sowie die leistungsbereitschaft
führungskraft und der weiteren gestaltung unseres unternehmens. auf                                       und -fähigkeit unserer mitarbeiter erhalten.
diese weise stellen wir sicher, dass unsere unternehmenskultur dauerhaft
und nachhaltig über alle standorte hinweg gelebt und weiterentwickelt wird.

50     z u s a m m e n g e fa s s t e r l a g e b e r i c h t                                                                              gerresheimer ag g e s c h ä f t s b e r i c h t 2 0 14
       › nicht finanzielle erfolgsfaktoren des gerresheimer konzerns und der ­gerresheimer ag




arbeitgeberattraktivität                                                                         vergütungssysteme für führungskräfte
wir haben uns als beliebter arbeitgeber etabliert. diese einschätzung spiegelt                   gerresheimer fordert und fördert die leistung seiner mitarbeiter und hono-
sich auch in der außenwahrnehmung: das nachrichtenmagazin focus in                               riert dies durch eine wettbewerbsfähige vergütung. unser vergütungssystem
kooperation mit xing, dem führenden beruflichen netzwerk im deutsch-                             für führungskräfte berücksichtigt sowohl die persönliche leistung als auch
sprachigen raum, und kununu, dem größten deutschsprachigen arbeit­                               den unternehmenserfolg. letzterer bemisst sich an der erreichung unserer
geberbewertungsportal verliehen uns 2014 das prädikat „top arbeitgeber“.                         jährlichen finanzziele und belohnt zudem die mittelfristige entwicklung
die auszeichnung honoriert innovative arbeitsmodelle, die lösungsansätze                         unseres unternehmens. so haben wir im jahr 2012 das kurzfristige va-
für die herausforderungen der arbeitswelt von morgen liefern.                                    riable vergütungssystem für die führungskräfte der ersten und zweiten
                                                                                                 ebene überarbeitet, weltweit harmonisiert und darauf aufbauend im jahr
demografische risiken                                                                            2014 ein mittelfristig orientiertes anreizsystem eingeführt. das system
der demografische wandel in vielen gesellschaften beeinflusst auch uns.                          ersetzt das vorige optionsprogramm (phantom stocks) und legt den fokus
damit gehen für unser geschäftsmodell chancen und risiken einher. wir                            stärker auf eine nachhaltige, langfristige wirtschaftliche entwicklung des
haben im rahmen unserer strategischen personalplanung im jahr 2014 eine                          unternehmens. wir sind zuversichtlich, dass dies für uns mehrere vorteile
demografieanalyse unserer werke durchgeführt. ihr ziel war es, die risiken                       mit sich bringt: dazu zählen eine verbesserte position im wettbewerb um
für unsere belegschaftsstruktur zu untersuchen und zu quantifizieren. die                        talentierte führungskräfte, der ausbau der stellung als attraktiver arbeitgeber
resultate bestätigten für die nächsten zehn jahre keine erhöhten risiken                         sowie die unterstützung der erfolgreichen, langfristigen und nachhaltigen
durch altersbedingte austritte. zudem wurden im rahmen unserer internen                          weiterentwicklung des unternehmens.
nachfolgeplanung die schlüsselpositionen innerhalb des konzerns ermittelt,
potenzielle nachfolger identifiziert und es wurde damit begonnen, diese auf                      interne kampagne „gerresheimer product world“
eine nachfolge vorzubereiten. dies ist ein weiterer schritt, um langfristige                     wir haben in den geschäftsjahren 2013 und 2014 die interne kampagne
fluktuationsbedingte risiken zu reduzieren. eine durchschnittliche betriebs-                     „gerresheimer product world“ durchgeführt, um allen mitarbeitern zu
zugehörigkeit von 10,84 jahren zeigt uns, dass unsere mitarbeiter unser                          verdeutlichen, welchen beitrag jeder einzelne mit seiner tagtäglichen arbeit
unternehmen als verlässlichen arbeitgeber schätzen.                                              zu unserem unternehmenserfolg leistet. entsprechend richtete sich die
                                                                                                 initiative weltweit an alle der etwa 11.000 mitarbeiter.
ausbildung
wir sehen die ausbildung von jungen menschen als einen teil unserer                              in verschiedenen kampagnenelementen wurde das produktportfolio des
sozialen verantwortung als erfolgreiches unternehmen. als einer der be-                          unternehmens vorgestellt und die anwendung unserer produkte erklärt.
liebtesten arbeitgeber deutschlands geben wir perspektiven und fördern                           zudem wurden situationen aufgezeigt, in denen unsere produkte den men-
die individuellen talente unserer auszubildenden und mitarbeiter. durch                          schen im alltag begegnen: in apotheken, krankenhäusern, arztpraxen und
unternehmensübergreifende projekte unterstützen wir die vernetzung und                           zu hause. ziel der kampagne war es, nicht nur die produktkenntnis unserer
den austausch unserer auszubildenden und bieten ihnen foren, sich selbst                         beschäftigten zu verbessern, sondern vielmehr das verantwortungsgefühl
einzubringen. wir bieten im bereich ausbildung in deutschland mehr als                           für die produktqualität zu stärken und den eigenen beitrag zu betonen – für
20 ausbildungsberufe an. im jahr 2014 wurde jedem auszubildenden, der                            gesellschaft, gesundheit und wohlbefinden.
seinen abschluss gemacht hatte, ein übernahmeangebot unterbreitet. im
jahr 2014 wurde jedem auszubildenden, der seinen abschluss gemacht                               forschung und entwicklung
hat, ein übernahmeangebot unterbreitet und erneut 64 auszubildende
eingestellt. unter den neueinstellungen sind auch sieben studierende in                          wir haben den anspruch, der weltweit führende partner für lösungen zu
dualen studiengängen. insgesamt erlernen in deutschland derzeit 208 aus-                         werden, die die gesundheit und das wohlbefinden verbessern. gleichzei-
zubildende und studierende einen beruf bei gerresheimer. unsere ausbil-                          tig verändern sich die anforderungen unserer kunden: innovationen und
dungsquote liegt mit 6,2 % deutlich über der ausbildungsquote von 4,8 %                          qualität spielen im markt eine immer wichtigere rolle. dementsprechend
in der glasverarbeitenden industrie. alle unsere prüflinge bestanden ihre                        sind themen wie der steigende qualitätsanspruch sowie innovative produkte
abschlussprüfung vor der industrie- und handelskammer beziehungswei-                             und lösungen teil unserer wachstumsstrategie. wir investieren laufend
se erlangten ihren bachelor-abschluss. um unser schnelles wachstum an                            sowohl in die optimierung der produktions- und produktqualität als auch
unserem tschechischen standort in horovsky tyn erfolgreich zu begleiten,                         in die weiterentwicklung unseres produktportfolios. dabei arbeiten wir eng
bilden wir dort seit 2013 junge menschen nach dem deutschen dualen                               mit unseren kunden und partnern aus der industrie, der wissenschaft und
ausbildungssystem aus. dieses modell hat sich bewährt und findet vor ort                         weiteren öffentlichen einrichtungen zusammen.
eine große nachfrage.
                                                                                                 wir produzieren spezialisierte produkte, die in unmittelbaren kontakt mit
                                                                                                 arzneimitteln kommen und damit für die pharmaindustrie von besonderer
                                                                                                 relevanz sind. sie unterliegen dabei strengsten auflagen nationaler und
                                                                                                 internationaler zulassungsbehörden, insbesondere was herstellungsverfahren
                                                                                                 und produktqualität anbelangt. aufgrund unserer modernen technologien
                                                                                                 und hohen innovationskraft haben wir uns eine führende stellung erarbeitet,
                                                                                                 die wir weiter ausbauen wollen.

z u s a m m e n g e fa s s t e r l a g e b e r i c h t                                                                                                                  51
› nicht finanzielle erfolgsfaktoren des gerresheimer konzerns und der ­gerresheimer ag




kunden tragen weitgehend kosten für                                                       entwicklung von spritzen und injektions­
forschung und entwicklung                                                                 fläschchen für besondere anforderungen
im abgelaufenen geschäftsjahr wurden insgesamt eur 1,5 mio. (vorjahr:                     für uns ist die weiterentwicklung unserer füllfertigen sterilen glasspritzen eine
eur 2,1 mio.) für forschung und entwicklung aufgewendet. darüber hinaus                   der wichtigsten aufgaben. „füllfertig“ bedeutet, dass die spritzen direkt mit
haben wir 2014 weitere eur 1,8 mio. entwicklungskosten aktiviert (vorjahr:                wirkstoffen befüllt und anschließend gebrauchsfertig verschlossen werden
eur 1,4 mio.).                                                                            können. in unserem werk in bünde (deutschland) befindet sich das entwick-
                                                                                          lungs- und produktionszentrum für sterile ganzglas-spritzensysteme unserer
die forschungs- und entwicklungsaktivitäten orientieren sich eng an den                   marke gx rtf® (ready-to-fill). mit blick auf die erhöhte anwendungssicherheit
bedürf­nissen unserer kunden und finden deshalb oftmals in enger zusam-                   rund um die injektion befasst sich unsere produktentwicklung außerdem mit
menarbeit mit ihnen statt. zum teil arbeiten mitarbeiter der pharmaunter-                 praxisorientiertem zubehör. bei der neuen vierten gx rtf®-produktionslinie
nehmen in unseren kompetenzzentren mit. die forschungs- und entwick-                      wurde eine neue generation des produktionsprozesses installiert, die höchsten
lungsaktivitäten finden ausschließlich bei den tochtergesellschaften der                  qualitätsansprüchen gerecht wird. dazu gehört unter anderem die deutliche
­gerresheimer ag statt. die kosten für diese kundenspezifische forschung                  reduktion von partikeln und kratzern, denn im produktionsprozess wird der
 und entwicklung tragen unsere kunden.                                                    glas-zu-glas-kontakt vermieden. der waschprozess entspricht höchsten
                                                                                          ansprüchen, und die vielfältigen kontrollmechanismen nach den einzel-
qualitätsverbesserung                                                                     nen produktionsschritten garantieren beste qualität schon im laufenden
bei der entwicklung neuer produkte und lösungen achten wir darauf, unser                  produktionsprozess.
produktspektrum nicht nur zu erweitern, sondern auch immer weiter zu
verbessern. die basis hierfür ist eine fortlaufende optimierung der qualität.             in zusammenarbeit mit einem partner bieten wir darüber hinaus ein in-
für uns ist klar: wenn es um die sichere verabreichung von medikamenten                   novatives drug-delivery-system aus einem speziellen kunststoff an, der
in den menschlichen körper und damit um die gesundheit des menschen                       glasähnliche eigenschaften besitzt. dabei handelt es sich um den kunststoff
geht, kann der qualitätsanspruch nicht hoch genug sein. dabei steht die                   cop (cyclo-olefin-polymer), der unter dem namen clearject® vermarktet
optimierung von technologien und prozessen klar im fokus unserer aktivi-                  wird. da klassische glasspritzen bei anspruchsvollen pharmazeutischen oder
täten, damit unregelmäßigkeiten gar nicht erst entstehen können.                          biopharmazeutischen medikamenten an ihre grenzen stoßen können, suchen
                                                                                          entwickler nach geeigneten alternativen. speziell für solche anwendungen
ein wichtiges element unserer qualitätsverbesserungen ist der verstärkte                  wurden die clearject®-spritzen entwickelt. sie erweitern die bisherigen
einsatz von reinraumtechnik. überdies steigen die anforderungen unserer                   einsatzmöglichkeiten von vorfüllbaren spritzen.
pharmakunden an die herstellung von pharmazeutischen primärverpa-
ckungen. gefragt sind immer höhere genauigkeiten und damit immer                          ein weiteres beispiel für unsere innovationsstärke sind die von uns entwi-
geringere toleranzgrenzen. wir reagieren auf diese entwicklung, indem                     ckelten multishell®-kunststofffläschchen zur verpackung von besonders
wir unsere produktionssysteme fortlaufend optimieren. das resultat einer                  anspruchsvollen flüssigen medikamenten. die neuartigen kunststofffläsch-
mehrjährigen gemeinsamen studie zum delaminationsverhalten von glas –                     chen gibt es in unterschiedlichen größen als sogenannte ready-to-use- und
damit bezeichnet man das ablösen von glaspartikeln – ist in ein verbessertes              ready-to-sterilize-varianten.
produktionsverfahren von primärverpackungen wie injektionsfläschchen aus
glas eingeflossen. das hat zu einer erhöhten delaminationsbeständigkeit                   kundenspezifische entwicklungen für
dieser produkte geführt. wir arbeiten zusätzlich an einem verbesserten                    ­pharma-anwendungen und kosmetik
produktionsverfahren, um risse und kratzer in glaskörpern zu vermeiden                    der geschäftsbereich plastics & devices betreibt schon seit vielen jahren
und somit die bruchfestigkeit der primärverpackungen aus glas um ein                      zwei technical competence center (tcc) in wackersdorf (deutschland)
vielfaches zu erhöhen.                                                                    und peachtree city (usa) speziell für die entwicklung und die konstruktion
                                                                                          kundenspezifischer medizinischer kunststoffprodukte. im oktober 2014 ist ein
neben der optimierung von produktionsabläufen beschäftigen wir uns                        drittes entwicklungszentrum im chinesischen dongguan hinzugekommen. im
laufend mit der kontinuierlichen und lückenlosen qualitätskontrolle unserer               tcc konzentrieren wir unsere produktentwicklung auf den praktischen einsatz
produkte. hierfür entwickeln wir unsere inspektionssysteme weiter, mit denen              der systeme und komponenten, die für pharmazeutische, diagnostische und
die produkte kontrolliert und nur dann zur auslieferung freigegeben werden,               medizintechnische zwecke bestimmt sind.
wenn sie den hohen qualitätsansprüchen genügen. für diesen zweck setzen
wir hochauflösende kamerasysteme wie unser system gx® tekion™ ein. die                    wir haben in der vergangenheit insbesondere im geschäftsfeld medical plastic
eigenentwicklung reduziert die zahl der losen partikel, die beim schneiden                systems verstärkt unsere design- und entwicklungskompetenz ausgebaut.
der glasröhren entstehen, um 99 %. mit unserem gx® g3-inspektionssystem                   daraus resultieren laufend neue projekte und die entwicklung innovativer
für vorfüllbare spritzen können alle bereiche des spritzenkörpers mit höchster            produktideen. wir forschen beispielsweise an der entwicklung von adaptoren
kameraauflösung inspiziert werden. die gx® g3-technologie erlaubt zudem                   aus kunststoff. diese sollen die bruchfestigkeit und damit funktionsfähig-
die vermessung von injektionsfläschchen während des glasformprozesses.                    keit von in autoinjektoren eingesetzten glasspritzen deutlich verbessern.
                                                                                          autoinjektoren werden auch als notfall-pens bezeichnet und ermöglichen
                                                                                          beispielsweise allergikern die schnelle und sichere injektion von arzneimitteln
                                                                                          im notfall. ferner entwickeln wir gemeinsam mit unseren kunden komplette
                                                                                          autoinjektor-systeme, die wir im anschluss im kundenauftrag produzieren.

52     z u s a m m e n g e fa s s t e r l a g e b e r i c h t                                                                             gerresheimer ag g e s c h ä f t s b e r i c h t 2 0 14
       › nicht finanzielle erfolgsfaktoren des gerresheimer konzerns und der ­gerresheimer ag




von der idee bis zur serienfertigung durchlaufen pharmazeutische und                             als hersteller hochwertiger pharmazeutischer primärverpackungen setzen wir
medizintechnische produkte einen langwierigen zulassungsprozess. für                             für die glasproduktion in erster linie die rohstoffe quarzsand, natronkalk
diesen müssen immer wieder kleine stückzahlen als klinische muster oder                          sowie diverse zusatzstoffe in vergleichsweise geringen mengen ein. die
stabilitätschargen produziert werden. wir haben hierfür in unserem ent-                          genannten rohstoffe sind gut verfügbare grunderzeugnisse, die wir von
wicklungszentrum in wackersdorf (deutschland) eine eigene kleinserien-                           verschiedenen lieferanten beziehen. daher kam es im berichtszeitraum
produktion aufgebaut, maßgeschneidert für diese anforderungen unserer                            nicht zu lieferausfällen oder -engpässen mit wesentlichen auswirkungen auf
kunden beispielsweise in den klinischen phasen vor der zulassung eines                           die geschäftsentwicklung. des weiteren erfordert die glasproduktion den
neuen medikamentes. hier fertigen wir in geringen stückzahlen bereits in                         einsatz von energie, vor allem von strom und gas. in einigen kundenver-
serienqualität und übertragen das gewonnene know-how später direkt auf                           trägen sind automatische anpassungen bei sich ändernden energiepreisen
die großserienfertigung. dies erlaubt uns zu jedem projektzeitpunkt eine                         mit zeitversatz vorgesehen. da verträge im glasbereich selten mit einer
schnelle und unkomplizierte produktfertigung, sei es für die herstellung von                     vereinbarten laufzeit von mehr als zwei jahren ausgestattet sind, werden
entwicklungsmustern, klinischen mustern oder produkten als kleinserie für                        in der regel bei vertragsverlängerungen – falls erforderlich – entsprechende
spezielle anforderungen.                                                                         anpassungen an veränderte energiepreise vorgenommen. etwaige restrisiken
                                                                                                 minimieren wir mit hilfe von sicherungsgeschäften weitestgehend. siehe
in der entwicklung und produktion von kosmetikglas für parfümflakons oder                        kapitel „finanzwirtschaftliche risiken“.
cremetiegel stellen wir ebenfalls höchste ansprüche an unsere prozesse sowie
die qualität der produkte. dementsprechend geschätzt sind unsere kosme-                          für die produktion von pharmazeutischen primärverpackungen, dazu zählen
tikverpackungen, die vornehmlich in den behälterglaswerken im deutschen                          insbesondere die komplexen drug-delivery-systeme wie insulin-pens und
tettau und im belgischen momignies gefertigt werden. im abgelaufenen                             inhalatoren, werden in erster linie spezielle kunststoffgranulate und energie
geschäftsjahr entwickelten wir rund 100 neue verpackungsprodukte aus glas                        benötigt. die genannten rohstoffe sind ebenfalls gut verfügbare grunder-
für die kosmetikindustrie. darüber hinaus produziert gerresheimer mehrere                        zeugnisse, die wir von verschiedenen lieferanten beziehen. daher kam es
hundert varianten dieser glaskosmetikverpackungen, teils durch aufwändige                        im berichtszeitraum auch hier nicht zu lieferausfällen oder -engpässen mit
veredelungsprozesse wie besprühung und metallisierung.                                           wesentlichen auswirkungen auf die geschäftsentwicklung. die verträge für
                                                                                                 die produktion von drug-delivery-systemen verfügen in der regel über eine
beschaffung                                                                                      laufzeit von mehreren jahren, deshalb sind in diesen verträgen üblicher-
                                                                                                 weise anpassungen bei sich ändernden granulat- und energiepreisen mit
im abgelaufenen geschäftsjahr belief sich der gesamte materialaufwand des                        zeitversatz vorgesehen, so dass preisänderungsrisiken bei den genannten
gerresheimer konzerns (inklusive der roh-, hilfs- und betriebsstoffe, energie-                   grunderzeugnissen gering sind.
kosten, verpackungsmaterial und zugekaufter leistungen) auf eur 473,0 mio.
(vorjahr: eur 469,7 mio.). damit lag unsere einkaufsquote – die kosten der                       produktion
beschaffung von material, bezogen auf den umsatz – mit 36,7 % etwas unter
der vorjahresquote von 37,1 %. gerresheimer ist im beschaffungswesen                             analog zur herstellung von arzneimitteln gelten auch für die herstellung von
aufgrund der unterschiedlichen aktivitäten in den drei geschäftsbereichen                        pharmazeutischen primärverpackungen außerordentlich hohe qualitätsan-
weitestgehend dezentral organisiert. verschiedene rohmaterialien und                             forderungen. deren einhaltung wird regelmäßig von unseren internen fach-
energie beschaffen wir jedoch divisionsübergreifend. gleiches gilt für nicht                     leuten, von unseren kunden, externen gutachtern und aufsichtsbehörden
produktionsrelevante güter und dienstleistungen wie beratungsleistungen,                         überprüft. diese standards werden unter dem begriff good manufacturing
datennetze oder hard- und software, wobei diese zentral eingekauft werden.                       practice (gmp) zusammengeführt. trotz unterschiedlicher produktionspro-
                                                                                                 zesse in den drei geschäftsbereichen gelten in allen gerresheimer werken
unser umgang mit lieferanten ist durch das gerresheimer compliance                               weltweit die prinzipien des gms (siehe kapitel „business excellence“). damit
programm sowie die einkaufsrichtlinien und verfahrensanweisungen ge-                             stellen wir einheitliche managementsysteme und qualitätsstandards sicher.
regelt. ebenso legen wir großen wert darauf, dass lieferanten den hohen
qualitätsanforderungen an unser geschäft entsprechen. deswegen arbeiten                          in den einzelnen geschäftsbereichen werden die produktionskapazitäten
wir vorzugsweise mit lieferanten zusammen, die gemäß den relevanten                              auf grundlage der auftragslage, liefertermine und regulatorischer aspekte
iso-normen zertifiziert sind und zudem die offiziellen richtlinien zur qua-                      grundsätzlich zentral geplant sowie je nach auftrag regional oder global
litätssicherung in der produktion von arzneimitteln und wirkstoffen (good                        auf die werke in den jeweiligen geschäftsbereichen verteilt. dabei spielen
manufacturing practice, „gmp“) einhalten. wir sorgen dafür, dass zulieferer                      effizienz und optimale kapazitätsauslastung eine wichtige rolle. insbesondere
die „gerresheimer prinzipien für ein verantwortungsbewusstes supply chain                        im geschäftsbereich primary packaging glass ist eine hohe kapazitätsaus-
management“ (auf unserer internetseite zu finden unter: www.gerresheimer.                        lastung entscheidend für die profitabilität, da bei dessen produktionspro-
com/investor-relations/unternehmerische-verantwortung/kunden-lieferanten)                        zessen in energieintensiven schmelzwannen verschiedene rohstoffe zu
zur anwendung bringen, die unter anderem wichtige grundsätze zu um-                              glas geschmolzen werden. ein weiterer faktor für die profitabilität ist die
weltschutz, gesundheit am arbeitsplatz und ethischem geschäftsgebaren                            minimierung von leerlaufzeiten. die sogenannten rüstzeiten geben an, wie
beinhalten. regelmäßige lieferantenaudits dienen uns zur überprüfung                             viel zeit für den wechsel der werkzeuge für ein zu fertigendes produkt auf
dieser vorgaben.                                                                                 das nächste benötigt wird. in den letzten jahren haben wir uns insbesondere

z u s a m m e n g e fa s s t e r l a g e b e r i c h t                                                                                                              53
› nicht finanzielle erfolgsfaktoren des gerresheimer konzerns und der ­gerresheimer ag




im geschäftsbereich primary packaging glass im hinblick auf die optimale                  nachhaltigkeit und unternehmerische
ausnutzung der schmelzöfen sowie eine optimierung der rüstzeiten stetig                   ­verantwortung
verbessert. dies ist bei der großen anzahl von unterschiedlichen produkten
in diesem bereich ein entscheidender wettbewerbsvorteil.                                  unternehmerische verantwortung ist fest in unserer unternehmensphilo-
                                                                                          sophie verankert. die prinzipien der nachhaltigkeit und der unternehme-
für die pharmaindustrie sind die beschaffungssicherheit und die verlässlich-              rischen verantwortung sind integraler bestandteil unserer vision, unseres
keit der lieferungen ein kritischer faktor. entsprechend setzen wir in allen              mission-statements und unserer fünf unternehmenswerte integrität, ver-
unseren werken weltweit standardisierte oder zumindest vergleichbare                      antwortung, höchstleistung, teamwork und innovation. an allen unseren
technologien ein und wenden einheitlich das gms an. das bietet für uns den                standorten weltweit arbeiten und handeln wir nach diesen prinzipien. für
vorteil, dass viele unserer produkte im fall lokaler produktionsengpässe auch             weitere details zu unserer vision besuchen sie unsere internetpräsenz unter
an einem weiteren produktionsstandort gefertigt werden können. dies führt                 www.gerresheimer.com/unternehmen/vision-mission-werte.
für unsere kunden zu einem deutlichen anstieg der versorgungssicherheit
und bedeutet für uns einen wichtigen vorteil im wettbewerb.                               den begriff nachhaltigkeit betrachten wir in allen seinen facetten. im
                                                                                          vordergrund stehen für uns unsere produkte sowie der nutzen, den sie
qualitätsinitiative und weltweite zertifizierungen                                        stiften. mit der entwicklung und herstellung von produkten zur nachhaltigen
ein hohes qualitätsniveau über alle produkte und produktionsstandorte                     verpackung von medikamenten, der einfachen und sicheren dosierung
hinweg ist nicht nur eines unserer wichtigsten ziele, sondern gleichfalls ein             und verabreichung von arzneimitteln leisten wir einen wichtigen beitrag
wesentliches kriterium für unsere kunden, wenn es um die auswahl ihrer                    zu gesundheit und wohlbefinden der gesellschaft. dementsprechend hat
lieferanten geht. die im jahr 2011 eingeführte konzernweite qualitätsinitia-              der verantwortungsvolle umgang mit den entwicklungs- und produktions-
tive hat über alle geschäftsbereiche hinweg verbindliche qualitätsvorgaben                prozessen für uns priorität. unsere eigenen, ständig steigenden ansprüche
und kennziffern (sogenannte kpi – key performance indicators) entwickelt,                 an qualität, schonung von ressourcen, vermeidung von verschwendung,
getestet und in den werken umgesetzt. diese kennzahlen messen unter an-                   einfache handhabung und größtmögliche sicherheit unserer produkte sind
derem zentrale qualitätsgrößen wie beispielsweise produktqualität, umfang                 für uns wichtige treiber.
und vollständigkeit der lieferungen, beschwerdekennziffern, kosten durch
qualitätsmängel, anmerkungen bei kundenaudits und verbesserungspläne.                     neben den produkten und deren weiterentwicklung fassen wir unsere unter­
wir überwachen anhand dieser kennziffern fortlaufend sowohl die produk-                   nehmerische verantwortung und unsere verpflichtung zur nachhaltigkeit
tionsstandorte als auch das qualitätsniveau der produktion. dies verkürzt                 aber wesentlich weiter. dazu haben wir uns grundsätze unternehmeri-
deutlich unsere reaktionszeiten, falls es zu abweichungen von unseren                     scher verantwortung auferlegt. wir beschreiben darin die aspekte unserer
selbstgesetzten zielvorgaben kommt. die beobachtung und messung der                       unternehmerischen verantwortung gegenüber der gesellschaft, unseren
internen kennziffern wird ergänzt durch die regelmäßig stattfindende globale              mitarbeitern, den investoren, unseren kunden und lieferanten sowie der
kundenzufriedenheitsstudie, welche im kapitel „business excellence“ weiter                umwelt. an diesen grundsätzen lassen wir uns öffentlich messen.
ausgeführt wird. gegenüber unseren kunden wollen wir ein gleichbleibend
hohes qualitätsversprechen abgeben, unabhängig vom ort der produktion                     unternehmerische verantwortung und nachhaltiges wirtschaften beinhalten
oder dem produkt. über die globalen qualitätsziele hinaus entwickeln wir                  für uns sowohl ökologische als auch soziale und ökonomische aspekte. über
weitere individuelle qualitätsvereinbarungen mit unseren kunden.                          die selbstverständliche einhaltung rechtlicher vorschriften hinaus setzen
                                                                                          wir eigene standards und entwickeln diese kontinuierlich weiter. unsere
die zertifizierung unserer produktionen und prozesse ist ein wichtiger                    grundsätze zur nachhaltigkeit sind im gms enthalten und dienen für die
nachweis für unsere leistungen. dabei stellen wir uns in vielfältiger weise               produktions-, einkaufs- und verbesserungsprozesse in unseren werken
den anforderungen des marktes und gehen zum teil darüber hinaus. alle                     weltweit als richtschnur. weitere informationen enthält das kapitel „business
unsere produktionsstandorte sind für ihr qualitätsmanagement zertifiziert                 excellence“. die mitarbeiter an unseren produktionsstandorten engagieren
nach der iso-norm 9001. überdies erfüllen 16 werke die iso-norm 15378                     sich überdies regelmäßig in lokalen projekten und übernehmen damit ver-
für die speziellen anforderungen bei der herstellung von pharmazeutischen                 antwortung für die region, insbesondere mit blick auf die förderung von
primärverpackungsmitteln. die zertifizierung nach iso-norm 13485, die                     bildung und ausbildung. darüber hinaus beteiligen wir uns gruppenweit
erfordernisse für ein umfassendes managementsystem für das design und                     am carbon disclosure project und realisieren weitere projekte an unseren
die herstellung von medizinprodukten repräsentiert, ist von elf produkti-                 produktionsstandorten zur umweltschonenden produktion und zum verant-
onsstandorten erfolgreich bestanden worden. 13 werke besitzen außerdem                    wortlichen umgang mit ressourcen. weitere informationen hierzu enthält
eine iso 14001 zertifizierung für ihr umweltmanagement. drei deutsche                     das kapitel „umwelt“. wir beziehen dabei unsere zulieferer und partner
behälterglaswerke erfüllen die norm nach iso 50001 für ein modernes                       mit ein, die wir auf unsere prinzipien für ein verantwortungsvolles einkaufs-
energiemanagementsystem. seit dem geschäftsjahr 2014 erfüllen auch                        management verpflichten. wir pflegen eine kultur der kontinuierlichen
unsere werke bzw. standorte in bünde, pfreimd, wackersdorf, regensburg                    verbesserung bei nachhaltigkeit und unternehmerischer verantwortung,
und münster diese norm (siehe kapitel „umwelt“). das werk in pfreimd                      die auch von unseren kunden und den kapitalmarktakteuren eingefordert
(deutschland) hat zudem eine herstellerlaubnis nach dem arzneimittelgesetz                sowie immer wieder für einzelne werke ebenso wie für die gerresheimer
zum sekundärverpacken in der serienproduktion sowie zur produktion von                    gruppe erfolgreich auditiert wird.
klinischen testmustern. ein weiteres beispiel ist die anwendung der an-
spruchsvollen gmp-regeln aus der pharmazie auf die kosmetikverpackungen
(iso 22716) in unserem werk in tettau (deutschland).

54     z u s a m m e n g e fa s s t e r l a g e b e r i c h t                                                                            gerresheimer ag g e s c h ä f t s b e r i c h t 2 0 14
       › nicht finanzielle erfolgsfaktoren des gerresheimer konzerns und der ­gerresheimer ag




weitere informationen zur gerresheimer unternehmerischen verantwortung,                          da die produktionsprozesse in den geschäftsfeldern mitunter stark variieren,
zu nachhaltigkeit und unseren prinzipien für ein verantwortungsbewusstes                         liegt die verantwortung für den nachhaltigen umgang mit ressourcen
supply chain management sind auf unserer homepage zu finden unter                                dezentral bei den jeweiligen führungskräften vor ort. dabei spielt der kon-
www.gerresheimer.com/unternehmen/unternehmerische-verantwortung.                                 tinuierliche austausch eine große rolle, so dass die produktionsstandorte
                                                                                                 voneinander lernen und erfolgreiche maßnahmen kopieren und adaptieren
compliance                                                                                       können. wir stoßen fortlaufend neue initiativen an, mit denen wir unser
                                                                                                 handeln im sinne der umwelt- und ressourcenschonung kontinuierlich
für den erfolg des gerresheimer konzerns ist es unerlässlich, dass alle unter­                   weiterentwickeln. die ökologischen verbesserungen führen in den meisten
nehmen innerhalb der gruppe nach wirtschaftsethischen grundsätzen ver-                           fällen gleichzeitig zu nachhaltigen ökonomischen vorteilen.
antwortungsvoll und im einklang mit den gesetzen und den regeln des fairen
wettbewerbs geführt werden. das gerresheimer compliance programm soll                            für uns ist die zertifizierung der produktionsstandorte von großer bedeu-
unsere mitarbeiter dabei unterstützen, gesetze und unter­nehmensrichtlinien                      tung, um unsere ökologischen fortschritte gegenüber unseren kunden
richtig anzuwenden und sie dabei vor verstößen bewahren. ein wesent-                             und der öffentlichkeit sichtbar und nachweisbar zu machen. bisher wurde
liches instrument hierzu sind die konzernrichtlinien und merkblätter, die                        13 unserer großen produktionsstandorte nach iso 14001 ein modernes
mindestverhaltensstandards für alle mitarbeiter des konzerns festlegen.                          umweltmanagement bescheinigt, darunter dem werk für pharmazeutische
das gerresheimer compliance programm fokussiert sich auf die bereiche                            kunststoffverpackungen in kundli (indien) sowie den chinesischen werken
korruptionsbekämpfung, kartellrecht und kapitalmarktrecht und ist im                             zur herstellung von injektionsfläschchen und ampullen in danyang und
internet unter www.gerresheimer.com/unternehmen/compliance zugänglich.                           zhenjiang. insbesondere in unseren energieintensiven behälterglaswerken
                                                                                                 legen wir außerdem großen wert auf die einführung moderner energie­
um das verständnis von compliance zu verbessern und die bereitschaft zu                          managementsysteme. alle deutschen behälterglaswerke in essen, tettau und
erhöhen, entsprechend zu handeln, ist die schulung unserer mitarbeiter ein                       lohr sind nach dem neuesten iso-standard für energiemanagementsysteme
zentraler bestandteil unseres compliance systems. wir bieten weltweit regel-                     50001 zertifiziert. im geschäftsjahr 2014 haben die werke in lohr und tettau
mäßige einführungsschulungen als präsenzveranstaltungen an. seit oktober                         erfolgreich ein überprüfungs-audit durchlaufen, das werk in essen wurde
2014 stellen wir unseren mitarbeitern zusätzlich web-basierte elearning                          drei jahre nach erstzertifizierung rezertifiziert. allen drei werken wurden
programme zu den wichtigsten themen der compliance zur verfügung,                                gute fortschritte bei der verbesserung der energieeffizienz bescheinigt.
die jeder mitarbeiter absolvieren muss, wobei er die schulung an seinem                          im geschäftsfeld medical plastic systems wurden erstmals alle deutschen
arbeitsplatz in seinen arbeitsalltag integrieren und dort erledigen kann.                        werke und standorte in pfreimd, wackersdorf, regensburg und münster
                                                                                                 erfolgreich nach iso 50001 zertifiziert. gleiches gilt für das spritzenwerk
trotz der aufstellung von compliance richtlinien und präventiv wirkender                         in bünde (deutschland).
schulungsmaßnahmen kommt es letztlich darauf an, ob die regulatorischen
vorgaben von den mitarbeitern eingehalten, verstöße gemeldet und vom                             umweltschutz in der produktion
unternehmen geahndet werden. seit mai 2014 bieten wir deshalb ein                                umweltschutz geht bei uns hand in hand mit dem effizienten einsatz von
webbasiertes hinweisgebersystem als mittel zur aufklärung von compliance                         energie. daher überholen und erneuern wir in regelmäßigen abständen
verstößen. dieses system sichert die anonymität des hinweisgebers, sei                           energie­intensive einrichtungen in unserem konzern, wie die schmelzwannen
er mitarbeiter, kunde, lieferant oder dritter. um den zugang so einfach                          in unseren behälterglaswerken. dadurch können wir neueste technologien
wie möglich zu gestalten, ist das hinweisgebersystem im internet in allen                        für die glasschmelze einsetzen und die weitere produktionstechnologie
relevanten sprachen verfügbar.                                                                   moder­nisieren. so erzielen wir durchweg verbesserungen der energie­
                                                                                                 effizienz, bei kleinen oder großen wannenreparaturen. im rahmen der
umwelt                                                                                           grundlegenden überholung einer schmelzwanne im werk in essen (deutsch-
                                                                                                 land) erreichten wir nach dem wannenneubau in 2014 sowohl eine maß-
der verantwortungsvolle umgang mit natürlichen ressourcen, die schonung                          gebliche optimierung bei dem benötigten energieeinsatz als auch eine
der umwelt und die vermeidung von abfällen sind kernbestandteile unserer                         reduktion des co2 -ausstoßes pro einheit produzierten glases. die richtige
unternehmerischen verantwortung. unsere ausrichtung auf nachhaltiges                             mischung aus befeuerung durch erdgas und beheizen der wanne durch
wirtschaften umfasst ökonomische, soziale und insbesondere ökologische                           stromelektroden führte zu mehr effizienz und geringerem energieeinsatz pro
aspekte. als produzierendes unternehmen sehen wir uns hier in einer                              einheit glas. auch beispielsweise sind bei den wannenneubauten in indien
besonderen verantwortung. unsere umweltschutzmaßnahmen gehen oft                                 deutliche energieeinsparungen je geschmolzene tonne glas erzielt worden.
deutlich über die gesetzlichen anforderungen der jeweiligen länder hinaus.
umweltschonende produktionsmethoden, die verringerung von abfällen                               daneben starteten wir in den europäischen behälterglaswerken projekte zur
und emissionen sowie der nachhaltige umgang mit natürlichen ressourcen                           identifizierung von einsparpotenzialen bei ressourceneinsatz und energie­
sind gegenstand unseres weltweit implementierten gms und finden sich                             effizienz. wir überprüften hierbei alle eingesetzten motoren hinsichtlich
in unseren prinzipien unternehmerischer verantwortung wie auch in den                            ihrer effizienzklasse in abhängigkeit der benutzungsstunden. im berichtsjahr
leitlinien für verantwortungsvolles einkaufsmanagement wieder.                                   trafen wir ferner die vorbereitungen für den einsatz einer regelungstechnik
                                                                                                 für die kompressorenanlagen der vier europäischen behälterglaswerke zur
                                                                                                 energieeffizienteren druckluftbereitstellung.

z u s a m m e n g e fa s s t e r l a g e b e r i c h t                                                                                                              55
› nicht finanzielle erfolgsfaktoren des gerresheimer konzerns und der ­gerresheimer ag




energiesparen beginnt bei uns bereits in der produktentwicklung. im ab-                   im zuge der neu- und ausbautätigkeiten des geschäftsfeldes medical plastic
gelaufenen geschäftsjahr setzten wir verstärkt auf computergesteuerte                     systems ist es uns gelungen, die bauausführung besonders in den versor-
simulationen bei der entwicklung und bemusterung von neuen fläschchen                     gungstechnischen bereichen zu standardisieren und zu verbessern. dies gilt
für pharma-anwendungen wie auch für kosmetik, nahrungsmittel und                          insbesondere für unsere standorte in pfreimd (deutschland), horsovsky tyn
getränke. auf diese weise reduzierten wir die anzahl der musterungen                      (tschechien), küssnacht (schweiz) und peachtree city (usa). dies ermöglicht
und damit einhergehend den energieeinsatz.                                                uns einen qualitativen vergleich der betriebsverbräuche über alle standorte
                                                                                          hinweg sowie die sicherstellung eines energieeffizienteren betriebes der
es ist uns gelungen, den energieaufwand bei der glasschmelze durch den                    produktionsräume. wir setzen dabei auf neue techniken wie zum beispiel
einsatz von sortierten scherben, die wir aus dem sekundärkreislauf beziehen,              auf ein zweikreis-kühlsystem für die hydraulik und werkzeugkühlung der
weiter zu verringern. das resultat: 2014 produzierte unser kosmetikglaswerk               spritzgussmaschinen. weitere maßnahmen waren die erweiterung der
in momignies (belgien) vielfältige aufträge internationaler kosmetikkunden in             wärmerückgewinnung im druckluftsystem, der einsatz von freikühlsystemen
einer speziellen glaskategorie unter nutzung von bis zu 35 % glasscherben                 anstatt kältemaschinen, der einsatz von led-beleuchtungstechnik in der
für kosmetikverpackungen wie cremetiegel oder parfümflakons.                              neu gebauten produktionshalle in peachtree city sowie die nutzung von
                                                                                          kühlwasserabwärme zur beheizung der bodenfläche im außenbereich des
einen hohen energieeinsatz erfordert darüber hinaus die herstellung von phar-             logistikhofes in pfreimd und damit die einsparung von tausalz im winter.
mazeutischem röhrenglas als vorprodukt für glasspritzen, injektionsfläschchen,
karpulen und ampullen. auch hier bietet sich der energiemindernde einsatz                 im rahmen der zertifizierung der deutschen standorte des geschäftsfeldes
von glasscherben an, er wird allerdings durch die pharma-regulatorischen                  medical plastic systems nach iso 50001 wurden 2014 ein einheitliches
auflagen deutlich eingeengt, da ausschließlich sortenreine glasscherben                   managementsystem und ein energiemanagementhandbuch erstellt. darüber
eingesetzt werden dürfen. unser röhrenglaswerk im amerikanischen vineland                 hinaus erfolgte die schulung aller mitarbeiter an energierelevanten arbeits-
begann daher bereits im jahr 2010, die scherben der angeschlossenen werke,                plätzen. wir erfassten ferner alle energieverbraucher an jedem standort im
in denen die glasröhren zu fertigen produkten weiterverarbeitet werden, einzu-            zuge der erstellung von energieraumbüchern. diese bilden den kern unseres
sammeln. nach erfolgter sortierung werden diese dann dem schmelzvorgang                   energiemanagements und werden kontinuierlich weiterentwickelt. wir leiten
erneut zugeführt. neben den benachbarten werken in vineland, forest grove                 daraus energierelevante kennzahlen ab, die die basis für vergleiche und
und rockwood beziehen wir seit 2013 das werk in morganton in diesen                       daraus resultierende maßnahmen bilden. für das geschäftsjahr 2015 haben
recyclingkreislauf mit ein. damit erzielen wir mehrere positive effekte: wir              wir uns vorgenommen, die lichttechnik im hinblick auf nutzungszeiten zu
senken deutlich den verbrauch neuer rohstoffe, vermeiden die sonst übliche                überprüfen und den einsatz von photovoltaikanlagen auf produktionshallen­
endlagerung der glasscherben in deponien und benötigen weniger energie                    dächern zu analysieren.
für den schmelzvorgang. außerdem erreichen wir mit diesem vorgehen
weitere kosteneinsparungen im vergleich zum einsatz neuer rohstoffe. wir                  im geschäftsfeld plastic packaging haben wir als pilotprojekt erstmalig von
sind bestrebt, dieses system zukünftig weiter zu verbessern.                              einer hydraulisch betriebenen auf eine rein elektrisch betriebene spritzguss-
                                                                                          maschine umgestellt. diese verbraucht zwischen 30 % bis 40 % weniger
um den energiebedarf unserer werke zu decken, greifen wir vermehrt auf                    energie.
erneuerbare energien zurück. im sommer 2012 nahmen wir eine der größten
photovoltaikanlagen der usa an unserem standort in vineland in betrieb.                   carbon disclosure project
die 44.000 m2 große photovoltaikanlage entspricht in ihren abmessungen                    ziele, strategien sowie erfolge unserer initiativen und maßnahmen zum
in etwa der größe von sieben fußballfeldern. sie wurde auf der dachfläche                 schutz der umwelt veröffentlichen wir regelmäßig im rahmen unserer
unseres amerikanischen röhrenglaswerkes installiert. wir reduzieren mit                   teilnahme am carbon disclosure project (cdp). dabei handelt es sich um die
dieser maßnahme den co2 -ausstoß unseres werkes um 1.350 tonnen pro                       weltweit größte umweltinitiative zur reduktion von co2 -emissionen. seit
jahr. die photovoltaikanlage befindet sich im eigentum eines amerikanischen               sechs jahren in folge engagieren wir uns im rahmen des cdp. wir erheben,
photovoltaikunternehmens, das für den bau verantwortlich war und den rei-                 analysieren und managen unsere co2 -emissionen an allen produktions­
bungslosen betrieb gewährleistet. wir werden in den nächsten 13 jahren den                standorten und berichten jährlich sowohl über deren zusammensetzung
gesamten dort erzeugten strom für unseren produktionsstandort beziehen.                   und entwicklung als auch über die verschiedensten maßnahmen zur redu-
                                                                                          zierung von co2 -emissionen. die daten für das geschäftsjahr 2013 wurden
im september 2014 startete der betrieb unseres ersten blockheizkraftwerkes                international einheitlich im frühjahr 2014 erhoben und im herbst 2014
am produktionsstandort in bünde (deutschland). auch hier verfolgten wir das               vom cdp publiziert. das ziel unserer umweltstrategie ist es, das verhältnis
ziel, den primärenergieverbrauch sowie den co2 -ausstoß zu verringern. das                von emissionen zu umsätzen zu reduzieren. so sollen unsere umsätze in
blockheizkraftwerk produziert nach dem prinzip der kraft-wärme-kopplung                   der zukunft schneller wachsen als die zu deren erzielung unvermeidbaren
dezentral strom und wärme. den kern der anlage bildet ein motor, der mit                  emissionen. wir haben diese zielvorgabe im geschäftsjahr 2013 zum wieder­
gas betrieben wird und dadurch strom erzeugt. die abwärme des motors                      holten male erreicht: das verhältnis der emissionen zum umsatz sank um
wird über ein system von wärmetauschern ausgekoppelt und für die heizung                  4,7 %. damit haben wir die stärkste prozentuale verbesserung erzielt, seit
sowie die warmwasserversorgung genutzt. der vorteil dieser technologie liegt              wir am cdp teilnehmen. eine positive entwicklung zeigt sich außerdem im
in der hocheffizienten erzeugung von strom und wärme direkt vor ort – ohne                mehrjahresvergleich.
transportverluste. wir erreichen mit dieser anlage einen gesamtwirkungsgrad
von rund 90 %, können die eingesetzte energie also fast vollständig umsetzen.

56     z u s a m m e n g e fa s s t e r l a g e b e r i c h t                                                                                   gerresheimer ag g e s c h ä f t s b e r i c h t 2 0 14
       › nicht finanzielle erfolgsfaktoren des gerresheimer konzerns und der ­gerresheimer ag




unsere ergebnisse im überblick:


                                                                                2008                 2009              2010              2011                    2012                       2013
gesamt­emissionen in t                                                      760.076               716.702           733.576           775.372                825.235                     817.097
umsatz in t eur                                                           1.060.130              1.000.227        1.024.804         1.094.681             1.219.068                   1.265.931
emissionen im verhältnis zum umsatz (t/t eur)                                   0,717               0,717             0,716             0,708                   0,677                       0,645


nachdem unser engagement im geschäftsjahr 2012 von den organisatoren                                   wir entwickeln und definieren werksspezifische verbesserungspläne im rahmen­
des cdp mit einer auszeichnung für die stärkste unterjährige verbesserung                              des operativen und strategischen planungsprozesses. mittels sogenannter ope-
honoriert wurde, ist es uns im geschäftsjahr 2013 gelungen, uns weiter zu                              rational excellence-kennzahlen und eines standardisierten evaluationssystems
verbessern. dabei wird der erfolg in zwei kategorien gemessen. zum einen                               messen und beurteilen wir regelmäßig, ob diese ziele erreicht und die durch
geht es um den grad der offenlegung und transparenz („disclosure“), zum                                das gms definierten standards eingehalten wurden. zu diesem zweck sind
anderen wird die zielerreichung projektseitig definierter kriterien („perfor-                          mehr als 200 mitarbeiter zu auditoren ausgebildet worden, die nachhaltig
mance“) bewertet. innerhalb der kategorie offenlegung und transparenz                                  zur umsetzung des systems beitragen. wir legen einen besonderen fokus auf
kann ein unternehmen bis zu 100 punkte erreichen. hier honorierten die                                 den internen charakter der evaluationen, da dieser die akzeptanz des gms
juroren unsere leistungen mit 84 punkten im jahr 2013 (vorjahr: 81 punk-                               deutlich erhöht. aus den evaluationen werden jeweils standortspezifische
te). in der kategorie zielerreichung erlangten wir von den fünf möglichen                              empfehlungen und maßnahmenpläne entwickelt, um die weitere zielgerichtete,
einstufungen mit einem c den drittbesten wert.                                                         kontinuierliche verbesserung sicherzustellen.


weiterführende informationen und definitionen finden sich unter                                        kundenzufriedenheitsstudien
www.gerresheimer.com/unternehmen/unternehmerische-verantwortung/                                       die kontinuierliche verbesserung unserer prozesse steht auch im fokus un-
carbon-disclosure-projekt und www.cdproject.net.                                                       serer globalen kundenzufriedenheitsstudien, die wir regelmäßig mit hilfe
                                                                                                       eines renommierten marktforschungsinstitutes durchführen. wir verfolgen
die prinzipien unternehmerischer verantwortung und die leitlinien für verant-                          damit das ziel, ein tiefes verständnis der kundenbedürfnisse im hinblick auf
wortungsvolles supply chain management sind im internet veröffentlicht un-                             kundenzufriedenheit und kundenbindung zu erlangen. hierfür führen wir
ter www.gerresheimer.com/unternehmen/unternehmerische-verantwortung.                                   eine standardisierte befragung durch, die in zehn verschiedenen sprachen
                                                                                                       angeboten wird. die daraus gewonnenen erkenntnisse nutzen wir einerseits
business excellence                                                                                    für die verbesserung unseres kundenservices und andererseits, um konkrete
                                                                                                       handlungsempfehlungen zur prozessoptimierung abzuleiten.
„stillstand bedeutet rückschritt“ – dieses prinzip wollen wir mit leben
füllen und damit dem anspruch unserer kunden an höchste qualität un-                                   an dieser erhebung nehmen unsere operativen gesellschaften konzernüber-
serer produkte und dienstleistungen gerecht werden. dazu haben wir das                                 greifend mit ihren jeweiligen kunden teil: von argentinien und brasilien,
gms eingeführt, das bereits bestehende initiativen zur kontinuierlichen                                mexiko und den usa über die europäischen werke bis hin zu den standorten
verbesserung zusammenführt. wir verfolgen damit das ziel, die leistungen                               in china und indien. im mittelpunkt der befragung stehen insbesondere unsere
für unsere kunden hinsichtlich qualität, service und kosten beständig zu                               entwicklungsarbeit, das produktangebot, kundenspezifische systemlösungen,
verbessern, die effizienz unserer betrieblichen strukturen und prozesse zu                             auftragsabwicklung und logistik, fachkompetenz und engagement unse-
steigern und die kontinuierliche verbesserung in allen unternehmensbe-                                 rer vertriebsmitarbeiter sowie unser technischer support und die reklama­
reichen zu ermöglichen.                                                                                tionsbearbeitung. mit ihren antworten zeigen uns die kunden auf, welche
                                                                                                       aktionsfelder ihnen besonders wichtig sind, wo unsere leistung sie bereits
um diese ziele zu erreichen, wurden mit dem gms konzernweite standards                                 zufriedenstellt und wo wir besser werden müssen.
festgelegt sowie methoden und werkzeuge definiert, um eine kontinuierliche
prozessverbesserung in allen teilen der wertschöpfungskette nachhaltig                                 die ergebnisse der befragungen bieten damit für uns zahlreiche möglichkeiten
zu implementieren. die anwendung der durch das gms zur verfügung                                       der implementierung. wir erläutern und diskutieren die resultate in den
gestellten methoden und werkzeuge erfolgt durch unsere mitarbeiter.                                    verschiedensten zusammensetzungen von fachleuten und auf unterschied-
durch systematische aus- und weiterbildung versetzten wir diese in die                                 lichsten ebenen. die expertenteams in allen geschäftsbereichen entwickeln
lage, die gms-prinzipien einzusetzen, um für unsere kunden effizienz-                                  daraus aktions- und maßnahmenpläne, die sukzessive implementiert werden.
steigerungen und eine gruppenweit einheitliche hohe qualität unserer
produkte und services zu gewährleisten. im jahr 2014 haben wir das gms-                                mit der regelmäßigen durchführung unserer gruppenweiten globalen kun-
ausbildungsprogramm weiter ergänzt durch die entwicklung und umsetzung                                 denzufriedenheitsstudie kommen wir den anforderungen der iso-audits und
eines standardisierten trainings zum stärkeren ausbau der kompetenzen                                  unserer eigenen richtlinien gemäß dem gms nach. zudem lässt sich über die
unserer beschäftigten im bereich führung von produktionsnahen teams und                                jahre hinweg nachverfolgen, ob die bei der letzten erhebung eingeleiteten
teamarbeit. der erfolg des gms beruht auf seiner akzeptanz, verbreitung                                verbesserungsmaßnahmen erfolg hatten und vom kunden wahrgenommen
und umsetzung auf allen organisationsebenen innerhalb des gerresheimer                                 wurden. wir ermitteln auf diese weise kontinuierlich optimierungsansät-
konzerns und nicht zuletzt durch die kontinuierliche anwendung in den                                  ze für die zusammenarbeit mit unseren kunden und die steigerung der
vergangenen zehn jahren.                                                                               kundenzufriedenheit.

z u s a m m e n g e fa s s t e r l a g e b e r i c h t                                                                                                      57
› vergütungsbericht




vergütungsbericht                                                                 langfristige variable barvergütung
                                                                                  die komponente mit langfristiger anreizwirkung besteht aus einem rollierenden
der vergütungsbericht entspricht den anforderungen des deutschen handels­         bonussystem, das an das erreichen bestimmter ziele über einen zeitraum
gesetzbuches (hgb), den empfehlungen des deutschen corporate gover-               von drei jahren anknüpft. die für die zielerreichung relevanten kennzahlen
nance kodex (dcgk) sowie der international financial reporting standards          sind das organische umsatzwachstum und die gesamtkapitalrendite (roce).
(ifrs). im geschäftsjahr 2014 wurde die struktur der vorstands­vergütung
                                                                  ­ öhrhoff
überprüft und teilweise geändert. diese änderungen sind für herrn r               bisher wird die zielerreichung anhand des arithmetischen mittels der ein-
bereits für das geschäftsjahr 2014 gültig und werden zukünftig bei ver-           zelwerte jedes jahres des dreijährigen bemessungszeitraumes festgestellt.
längerung der bestehenden vorstandsverträge oder neubestellung eines              bei erreichen des zielvolumens beträgt der auszuzahlende bonus 30 % des
vorstandsmitgliedes wirksam. die änderungen sind im folgenden erläutert.          individuellen festgehaltes. er kann maximal (bei erreichen eines zielvolu-
                                                                                  mens von 133 %) knapp 40 % des individuellen festgehaltes betragen. die
vergütung des vorstands                                                           auszahlung erfolgt, bezogen auf das basisjahr, nach drei jahren.


vergütungsstruktur                                                                für herrn röhrhoff und zukünftig bei verlängerung bestehender vorstands-
die gesamtvergütung des aktiven vorstands setzt sich aus mehreren                 bestellungen sowie bei neubestellung eines vorstandsmitgliedes soll der
bestandteilen zusammen. dabei handelt es sich um ein festgehalt, eine             roce-zielkorridor statt der bisher vorgegebenen festen werte zukünftig auf
kurzfristige erfolgsabhängige tantieme, eine komponente mit langfristiger         basis der unternehmensplanung jährlich neu für den drei-jahres-zeitraum
anreizwirkung, aktienwertsteigerungsrechte, übliche nebenleistungen und           festgelegt werden. die auszahlungen erfolgen, bezogen auf das basisjahr,
pensionszusagen.                                                                  nach drei jahren. bei erreichen des zielvolumens beträgt der aufgrund der
                                                                                  nachhaltigkeitskomponente auszuzahlende bonus 40 % des individuellen
erfolgsunabhängige komponente                                                     festgehaltes. die nachhaltigkeitskomponente kann maximal 55 % des
die erfolgsunabhängigen teile bestehen aus einem fixum und aus neben-             individuellen festgehaltes betragen.
leistungen in form von sachbezügen. die sachbezüge enthalten im wesent-
lichen versicherungsprämien (unter anderem für eine gruppenunfall- und            langfristige aktienkursorientierte variable barvergütung
invaliditätsversicherung) sowie die dienstwagennutzung. für die mitglieder        (phantom stocks)
des vorstands besteht zudem eine vermögensschadenshaftpflichtversiche-            zusätzlich hat die gesellschaft mit sämtlichen mitgliedern des vorstands ver-
rung (d&o-versicherung), die einen selbstbehalt gemäß § 93 abs. 2 satz 3          einbarungen über eine langfristige aktienkursorientierte variable vergütung
aktg vorsieht.                                                                    geschlossen. diese vereinbarungen sehen vor, dass jedes vorstandsmitglied in
                                                                                  abhängigkeit vom jeweiligen aktienkurs in jedem jahr der vorstandstätigkeit
erfolgsabhängige komponenten                                                      eine bestimmte anzahl sogenannter aktienwertsteigerungsrechte (phantom
kurzfristige variable barvergütung                                                stocks) erhält. jedes aktienwertsteigerungsrecht berechtigt das vorstands-
die kurzfristige erfolgsabhängige vergütung ist an den grad des erreichens        mitglied zum erhalt einer zahlung in abhängigkeit von der entwicklung des
von dienstvertraglich definierten jahreszielen geknüpft, deren höhe sich          aktienkurses. dabei legt die sogenannte erfolgshürde fest, dass die zahlung
jeweils aus dem vom aufsichtsrat genehmigten budget ableitet.                     nur möglich ist, wenn der kurs der aktie der gesellschaft zum zeitpunkt
                                                                                  der ausübung den ausgangswert der jeweiligen tranche um mindestens
bisher beziehen sich diese auf die kennzahlen adjusted ebitda, umsatz­            12 % übersteigt oder eine höhere prozentuale wertsteigerung als die des
erlöse, net working capital und investitionsvolumen. bei erreichen sämtlicher     mdax eingetreten ist. für die aktienwertsteigerungsrechte, die das jahr
zielwerte beträgt die kurzfristige variable barvergütung 50 % des individuel-     2014 betreffen, gilt der ausgabepreis von eur 48,82 als ausgangswert. die
len festgehaltes. die kurzfristige variable barvergütung ist begrenzt auf einen   erfolgshürde ist lediglich für die frage der zahlungsberechtigung, nicht aber
betrag in höhe von 60 % des individuellen festgehaltes und wird im folgejahr      für die berechnung der zahlungshöhe relevant. nach ablauf einer sperrfrist
nach billigung des konzernabschlusses durch den aufsichtsrat ausgezahlt.          von vier jahren können die aktienwertsteigerungsrechte innerhalb eines
                                                                                  sich anschließenden zeitraumes von 16 monaten (ausübungszeitraum)
für herrn röhrhoff und zukünftig bei verlängerung bestehender vorstands-          ausgeübt werden. der vergütungsanspruch entspricht dem betrag, um den
bestellungen sowie bei neubestellung eines vorstandsmitgliedes ist der            der aktienkurs im jeweiligen zeitraum zwischen der ausgabe der aktienwert-
jahresbonus als kurzfristige variable barvergütung nur noch an das erreichen      steigerungsrechte und der ausübung absolut gestiegen ist. die höhe des
der drei unterschiedlich gewichteten finanzkennzahlen adjusted ebitda,            vergütungsanspruches ist jedoch für jede tranche auf den betrag begrenzt,
umsatzerlöse und net working capital geknüpft. die zielkomponente                 der 25 % des ausgangswertes sämtlicher aktienwertsteigerungsrechte dieser
investitionsvolumen entfällt. bei der zielkomponente net working capital          tranche entspricht. mit dem ausscheiden des jeweiligen vorstandsmitgliedes
wird von einer digitalen zielerreichung auf einen zielkorridor von 95 % bis       verfallen alle noch nicht ausgeübten aktienwertsteigerungsrechte, sofern das
105 % umgestellt. bei erreichen sämtlicher zielwerte beträgt der jahresbonus      ausscheiden nicht durch todesfall oder dauernde erwerbsunfähigkeit eintritt
50 % des individuellen festgehaltes. der jahresbonus ist begrenzt auf einen       oder die mitgliedschaft im vorstand innerhalb der laufzeit der jeweiligen
betrag in höhe von 70 % des individuellen festgehaltes.                           ausgegebenen tranche nicht mindestens ein volles jahr bestand. sämtliche

58     z u s a m m e n g e fa s s t e r l a g e b e r i c h t                                                            gerresheimer ag g e s c h ä f t s b e r i c h t 2 0 14
       › vergütungsbericht




ansprüche auf weitere aktienwertsteigerungsrechte verfallen ebenfalls            leistungen bei beendigung der vorstandstätigkeit
mit dem ausscheiden. die gesellschaft hat sich das recht vorbehalten, die        bei vorzeitiger beendigung der vorstandstätigkeit ohne wichtigen grund
aktienwertsteigerungsrechte gegebenenfalls in aktien zu erfüllen, wobei          oder infolge eines kontrollwechsels sind abfindungshöchstgrenzen im
aber die begleichung in bar beabsichtigt ist.                                    rahmen der empfehlungen des deutschen corporate governance kodex
                                                                                 vorgesehen. somit sind zahlungen einschließlich nebenleistungen bei vor-
die neue vereinbarung, die bereits für herrn röhrhoff gültig ist und zukünftig   zeitiger beendigung der vorstandstätigkeit ohne wichtigen grund auf den
bei verlängerung bestehender vorstandsbestellungen oder neubestellung            wert von zwei jahren begrenzt und dürfen nicht mehr als die restlaufzeit
eines vorstandsmitgliedes gilt, sieht vor, dass jedes vorstandsmitglied eine     des vorstandsvertrages umfassen. für die berechnung der abfindungscaps
wertbasierte statt stückbasierte zuteilung erhält. die vorstandsmitglieder       ist auf die gesamtvergütung für das abgelaufene geschäftsjahr abzustellen.
bekommen also nicht mehr eine bestimmte stückzahl von aktienwertstei-            der aufsichtsrat hat mit herrn röhrhoff ein nachvertragliches zweijähriges
gerungsrechten, sondern erhalten einen zahlungsanspruch (wertanspruch)           wettbewerbsverbot vereinbart, das grundsätzlich eine karenzentschädigung
für den fall, dass die ausübungs- und zahlungsvoraussetzungen vorliegen.         in abhängigkeit von der im jahr vor beendigung der tätigkeit gezahlten
das vorstandsmitglied ist berechtigt, nach ablauf einer sperrfrist von fünf      festvergütung vorsieht.
jahren innerhalb eines sich anschließenden zeitraumes von 24 monaten
eine zahlung in höhe der zwischen dem ausgabezeitpunkt und dem aus-              im falle eines kontrollwechsels haben die vorstandsmitglieder ein einmaliges
übungszeitpunkt (laufzeit) eingetretenen, nach dem börsenkurs bemessenen         sonderkündigungsrecht, den dienstvertrag mit einer kündigungsfrist von
wertsteigerung der gerresheimer aktie zu verlangen. voraussetzung für            sechs monaten zum monatsende zu kündigen und ihr amt zum ende der
die auszahlung ist, dass innerhalb der laufzeit eine wertsteigerung von          kündigungsfrist niederzulegen. das sonderkündigungsrecht besteht nur
mindestens 20 % oder eine höhere prozentuale wertsteigerung als die des          innerhalb von drei monaten, nachdem das vorstandsmitglied vom kontroll-
mdax eingetreten ist und die mitgliedschaft im vorstand innerhalb der            wechsel kenntnis erlangt hat, und besteht nur, wenn der dienstvertrag zum
laufzeit mindestens ein volles jahr lang bestand. die zielvergütung soll bei     zeitpunkt des ausspruches der kündigung mindestens ein jahr bestanden
erreichung der ausübungshürde einer 20 %igen steigerung des börsenkurses         und noch eine laufzeit von mindestens neun oder mehr monaten hat. wird
40 % des individuellen festgehaltes je vorstandsmitglied betragen. beträgt       das sonderkündigungsrecht von den vorstandsmitgliedern ausgeübt, ist die
die börsenkurssteigerung während der laufzeit 40 % oder mehr, ist der            gesellschaft verpflichtet, dem vorstandsmitglied eine abfindung zu zahlen,
wertanspruch der vorstandsmitglieder auf maximal 80 % des individuellen          deren höhe drei jahresvergütungen abzüglich der während der sonderkün-
festgehaltes begrenzt.                                                           digungsfrist geleisteten zahlungen entspricht. als jahresvergütung gilt die
                                                                                 gesamtjahresvergütung für das der kündigungserklärung vorangegangene
pensionszusage                                                                   volle geschäftsjahr einschließlich variabler vergütungsbestandteile und
die den vorstandsmitgliedern erteilten pensionszusagen werden über einen         ansprüche aus dem aktienwertsteigerungsprogramm. im geschäftsjahr
pensionsfonds abgewickelt, soweit die anwartschaften bis zum 1. mai 2007         2014 wurde bei der verlängerung des vorstandsvertrages von herrn röhrhoff
erdient wurden. sie wurden durch eine einmalige zahlung im geschäftsjahr         die abfindungsregelung im fall der sonderkündigung modifiziert, so dass
2007 finanziert. soweit sind keine weiteren laufenden zahlungen mehr zu          nunmehr etwaige ansprüche aus dem aktienwertsteigerungsprogramm
leisten. seit dem 1. mai 2007 entstehende anwartschaften werden in der           den anspruch auf abfindung nicht erhöhen.
regel über eine unterstützungskasse abgewickelt.
                                                                                 vergütung des vorstands im geschäftsjahr
die mitglieder des vorstands sind grundsätzlich berechtigt, nach ausscheiden     im rahmen der ermittlung der vergütung des vorstands wurde die empfeh-
aus dem gerresheimer konzern ab dem erreichen des 65. lebensjahres               lung des deutschen corporate governance kodex umgesetzt.
pensionsleistungen zu beziehen. der jährliche pensionsanspruch beträgt,
in abhängigkeit vom lebensalter zum zeitpunkt der pensionszusage, zwi-           die gesamtbezüge für die aktiven vorstandsmitglieder zusammen beliefen
schen 1,5 % und 2,2 % des letzten festgehaltes. dieser prozentsatz steigt        sich im geschäftsjahr 2014 insgesamt auf t eur 5.263 (vorjahr: t eur 6.432).
in abhängigkeit von der anzahl der dienstjahre als mitglied des vorstands        davon entfielen t eur 1.910 (vorjahr: t eur 2.327) auf die erfolgsun-
auf maximal 40 %. die witwenrente beträgt 60 % und die waisenrente pro           abhängige vergütung und t eur 2.142 (vorjahr: t eur 1.923) auf die
kind jeweils 20 % der rentenansprüche des verstorbenen. die witwen-              erfolgsabhängige vergütung. der dienstzeitaufwand der pensionszusagen
und die waisenrente sind insgesamt auf 100 % der rentenansprüche des             betrug im geschäftsjahr 2014 t eur 491 (vorjahr: t eur 530) und die im
verstorbenen begrenzt.                                                           laufenden geschäftsjahr erdiente vergütung aus der aktienorientierten
                                                                                 vergütung t eur 720 (vorjahr: t eur 1.652). die vorjahreswerte enthalten
                                                                                 auch die bezüge für die im geschäftsjahr 2013 ausgeschiedenen vorstands-
                                                                                 mitglieder herrn grote und herrn wiecha. für die individuellen bezüge
                                                                                 dieser ausgeschiedenen vorstandsmitglieder wird auf den geschäftsbericht
                                                                                 2013 verwiesen.

z u s a m m e n g e fa s s t e r l a g e b e r i c h t                                                                                                                 59
› vergütungsbericht




die vergütung (hgb) der einzelnen vorstandsmitglieder im geschäftsjahr
2014 ist den nachfolgenden tabellen zu entnehmen:


                                                                  uwe röhrhoff                            rainer beaujean
                                                              vorstandsvorsitzender                             cfo                            andreas schütte
                                                             primary packaging glass                   life science research                   plastics & devices
 gewährte zuwendungen                                             2014      2014                           2014      2014                        2014       2014
 in t eur                                                2014      min.     max.       2013    2014         min.     max.      2013    2014       min.      max.    2013

 festvergütung                                            741      741       741        720     570         570        570      570     537       537        537     490
 sachbezüge                                                25        25        25        25      19          19         19       19      18         18         18     18
 summe                                                    766      766       766        745     589         589       589       589     555       555        555     508
 kurzfristige variable barvergütung                       370         –      519        360     285            –       342      285     268          –       322     245
                       ­ arvergütung
 langfristige variable b                                  296         –    1.593        216     171            –      228       516     161          –       215     147
    plan 2012–2015                                           –        –         –          –       –           –         –         –       –         –          –       –
    plan 2013–2016                                           –        –         –       216        –           –         –      171        –         –          –    147
    plan 2014–2017                                        296         –      407           –    171            –       228         –    161          –       215        –
    phantom stocks                                           –        –     1.185          –       –           –         –      345        –         –          –       –
 summe                                                   1.433     766     2.877       1.321   1.045        589     1.159      1.390    984       555      1.091     900
 dienstzeitaufwand (ias 19)                               264      264       264        286        –           –         –         –    227       227        227     244
 gesamtvergütung                                         1.697   1.030     3.141       1.607   1.045        589     1.159      1.390   1.211      782      1.318    1.144


als weitere bezüge wurden herrn röhrhoff im geschäftsjahr 2014 aufgrund
der verlängerung seines vorstandsvertrages neue aktienwertsteigerungsrechte
(tranche 9 und 10) gewährt. eine detaillierte beschreibung dieser tranchen ist
im absatz „langfristige aktienkursorientierte variable barvergütung (phantom
stocks)“ zu finden. da es sich um eine wertbasierte zusage handelt, existiert
zum zeitpunkt der gewährung kein beizulegender zeitwert.


                                                                  uwe röhrhoff                            rainer beaujean
                                                              vorstands­vorsitzender                            cfo                            andreas schütte
                                                             primary packaging glass                   life science research                   plastics & devices
 zufluss
 in t eur                                                         2014                 2013               2014                 2013             2014                2013

 festvergütung                                                     741                  720                 570                 570               537                490
 sachbezüge                                                         25                   25                  19                  19                18                 18
 summe                                                            766                   745                589                  589              555                 508
 kurzfristige variable barvergütung                                275                  327                 218                    –              187                224
                       ­ arvergütung
 langfristige variable b                                          884                   226                   –                    –             578                 167
    plan 2010–2013                                                   –                  226                   –                    –                 –               167
    plan 2011–2014                                                 259                     –                  –                    –              172                   –
    plan 2012–2015                                                   –                     –                  –                    –                 –                  –
    plan 2013–2016                                                   –                     –                  –                    –                 –                  –
    phantom stocks                                                 625                     –                  –                    –              406                   –
 summe                                                           1.925                 1.298               807                  589            1.320                 899
 dienstzeitaufwand (ias 19)                                        264                  286                   –                    –              227                244
 gesamtvergütung                                                 2.189                 1.584               807                  589            1.547                1.143

60     z u s a m m e n g e fa s s t e r l a g e b e r i c h t                                                                                     gerresheimer ag g e s c h ä f t s b e r i c h t 2 0 14
       › vergütungsbericht




langfristige aktienkursorientierte variable barvergütung                                                 vergütung des aufsichtsrats
in der übersicht zur vergütung des vorstands (hgb) ist die aktienorientierte
vergütung mit dem beizulegenden zeitwert zum zeitpunkt der gewährung                                                                                                ­ erresheimer ag
                                                                                                         die vergütung des aufsichtsrats wird durch die satzung der g
enthalten.                                                                                               geregelt. einzelne bestandteile der aufsichtsratsvergütung wurden im ge-
                                                                                                         schäftsjahr 2014 geändert. die in bezug auf die aufsichtsratsvergütung ge-
nach ifrs umfasst die gesamtvergütung den beizulegenden zeitwert des                                     änderte satzung der g­ erresheimer ag wurde auf der hauptversammlung am
in dem jeweiligen geschäftsjahr erdienten anspruches. dies bedeutet, dass                                30. april 2014 vorgestellt und von der hauptversammlung in der vorgelegten
ab dem jahr der gewährung in einem vierjährigen erdienungszeitraum der                                   form beschlossen. die änderungen betrafen die ausrichtung der variablen
jeweilige beizulegende zeitwert über vier jahre ergebniswirksam erfasst                                  aufsichtsratsvergütung auf die nachhaltige unternehmensentwicklung
wird. dementsprechend ergeben sich für die bestehenden phantom stocks                                    durch einführung einer dreijährigen berechnungsbasis für das bereinigte
gemäß ifrs 2 folgende details:                                                                           konzernergebnis je aktie sowie die neuregelung der festvergütung für den
                                                                                                         aufsichtsratsvorsitzenden und für die mitglieder des prüfungsausschusses.
phantom stocks ifrs
                                             uwe röhrhoff                     rainer          andreas    alle mitglieder des aufsichtsrats erhalten eine feste jahresvergütung von
                                             (vorsitzender)                 beaujean          schütte    eur 30.000. dem vorsitzenden des aufsichtsrats steht das zweieinhalbfache
anteil am                     2014                          409                  81               230
gesamtaufwand
                                                                                                         (bis 2013: das zweifache) und dem stellvertretenden vorsitzenden das
in t eur                      2013                          694                 126               504    eineinhalbfache dieser vergütung zu. der vorsitzende des prüfungsaus-
                              2014                       1.684                  397             1.238    schusses erhält eine zusätzliche feste vergütung von eur 20.000 (bis 2013:
zeitwert in t eur             2013                       2.062                  462             1.719    eur 10.000) und jedes weitere mitglied des prüfungsausschusses erhält
anzahl der                    2014                   340.000                110.000           265.000    eine zusätzliche feste vergütung von eur 10.000 (bis 2013: eur 5.000).
phantom stocks                2013                   360.000                110.000           330.000
                                                                                                         vorsitzende von anderen ausschüssen erhalten für jeden vorsitz eine
                                                                                                         zusätzliche feste vergütung von eur 10.000 und jedes weitere mitglied
pensionszusage                                                                                           eines anderen ausschusses erhält für jede ausschussmitgliedschaft eine
der auf die einzelnen vorstandsmitglieder entfallende dienstzeitaufwand                                  zusätzliche vergütung von eur 5.000. diese regelung gilt nicht für den
ist in der übersicht zur vergütung des vorstands enthalten. nach ifrs ist                                ausschuss nach § 27 abs. 3 mitbestg. die vergütung für den vorsitz und
zudem noch der barwert der pensionsverpflichtungen anzugeben. diese                                      die mitgliedschaft im nominierungsausschuss ist auf die jahre beschränkt,
ergeben sich aus nachfolgender tabelle:                                                                  in denen der ausschuss tagt. zusätzlich zu der jahresvergütung erhalten
                                                                                                         die mitglieder des aufsichtsrats für sitzungen des aufsichtsrats und seiner
                                                           uwe röhrhoff                                  ausschüsse, denen sie angehören, ein sitzungsgeld in höhe von eur 1.500
in t eur                                                   (vorsitzender)              andreas schütte   pro sitzung, jedoch höchstens eur 1.500 pro kalendertag. angemessene
                                                                                                         auslagen werden auf nachweis erstattet.
barwert                       2014                                4.105                         1.643
                              2013                                3.130                         1.017
                                                                                                         die mitglieder des aufsichtsrats erhalten zusätzlich eine variable vergütung.
                                                                                                         diese beträgt eur 100,00 pro eur 0,01 des durchschnittlichen bereinigten
die gesamtvergütung nach ifrs ist der nachfolgenden tabelle zu entnehmen:                                konzernergebnisses je aktie der g  ­ erresheimer ag im abgelaufenen ge-
                                                                                                         schäftsjahr und den beiden vorangegangenen geschäftsjahren, falls dieser
in t eur                                                                                        2014     wert den betrag von eur 0,50 erreicht. überschreitet dieses durchschnittliche
festvergütung                                                                                   1.848    bereinigte konzernergebnis je aktie der ­gerresheimer ag den betrag von
sachbezüge                                                                                         62    eur 3,00, bleibt der überschreitende betrag bei der berechnung der variablen
summe der kurzfristigen erfolgs-                                                                         vergütung außer betracht. das bereinigte konzernergebnis je aktie ergibt
­unabhängigen vergütung                                                                         1.910
                                                                                                         sich aus dem im konzernabschluss ausgewiesenen konzernergebnis vor
kurzfristige variable barvergütung                                                                680
summe der kurzfristigen vergütung                                                               2.590    den zahlungsunwirksamen abschreibungen der fair value-anpassungen
langfristige variable barvergütung                                                              1.462    und den sondereffekten aus restrukturierungsaufwendungen, den außer-
im laufenden jahr erdiente vergütung aus phantom stocks                                           720    planmäßigen abschreibungen sowie dem saldo aus einmaligen erträgen
dienstzeitaufwand für im laufenden jahr erdiente pensions-                                               und aufwendungen (einschließlich wesentlicher zahlungsunwirksamer
zusage                                                                                            491    aufwendungen) und der darauf entfallenden steuereffekte, nach ergebnis-
summe der langfristigen vergütung                                                               2.673
                                                                                                         anteilen von nicht beherrschenden anteilen (minderheiten), bezogen auf die
gesamt                                                                                          5.263
                                                                                                         zum bilanzstichtag ausgegebenen aktien. der vorsitzende des aufsichtsrats
                                                                                                         erhält das zweieinhalbfache, der stellvertreter das eineinhalbfache dieser
                                                                                                         variablen vergütung.

z u s a m m e n g e fa s s t e r l a g e b e r i c h t                                                                                                                   61
› vergütungsbericht
› angaben nach § 289 abs. 4 und § 315 abs. 4 hgb sowie erläuternder bericht




die gesamtvergütung der aufsichtsratsmitglieder für ihre tätigkeit                              angaben nach § 289 abs. 4
im aufsichtsrat der ­gerresheimer ag im geschäftsjahr 2014 betrug
                                                                                                und § 315 abs. 4 hgb sowie
eur 1.085.866,63.
                                                                                                erläuternder bericht
die bezüge der einzelnen aufsichtsratsmitglieder setzen sich wie folgt
zusammen:                                                                                           ­ erresheimer ag ist eine aktiengesellschaft mit sitz in deutschland und
                                                                                                die g
                                                                                                hat stimmberechtigte aktien ausgegeben, die an einem organisierten markt
                             sitzungs-              fest­             variable                  im sinne des § 2 abs. 7 des wertpapiererwerbs- und übernahmegesetzes
 name                           gelder         vergütung           ­vergütung        summe      (wpüg), namentlich im regulierten markt der frankfurter wertpapierbörse
 sonja apel                  7.500,00          30.000,00           28.633,33        66.133,33   (prime standard), notiert sind.
 lydia armer               10.500,00           35.000,00           28.633,33        74.133,33
 dr. karin louise
 dorrepaal                 10.500,00           32.931,50           28.633,33        72.064,83   zusammensetzung des gezeichneten kapitals
 francesco                                                                                      das gezeichnete kapital (grundkapital) der ­gerresheimer ag belief sich zum
 grioli                    16.500,00           60.000,00           42.950,00       119.450,00   30. november 2014 auf eur 31,4 mio. es ist eingeteilt in 31,4 millionen
 eugen heinz                 7.500,00          30.000,00           28.633,33        66.133,33   auf den inhaber lautende stückaktien mit einem anteiligen betrag des
 dr. axel
                                                                                                grundkapitals von eur 1,00 je stückaktie. das grundkapital der gesellschaft
 herberg                     9.000,00          20.520,55           16.787,76        46.308,31
 seppel kraus              13.500,00           40.000,00           28.633,33        82.133,33
                                                                                                ist vollständig eingezahlt.
 dr. peter noé             13.500,00           40.000,00           28.633,33        82.133,33
 hans peter                                                                                     beschränkungen, die stimmrechte oder die übertragung von
 peters                      3.000,00          16.547,95           11.845,57        31.393,52   aktien betreffen
 markus                                                                                         zum abschlussstichtag bestehen keine satzungsmäßigen, gesetzlichen oder
 rocholz                   13.500,00           40.000,00           28.633,33        82.133,33
                                                                                                dem vorstand bekannten sonstigen stimmrechts- oder übertragungsbe-
 gerhard
 schulze                   21.000,00         105.000,00            71.583,33       197.583,33   schränkungen betreffend die aktien der g­ erresheimer ag. sämtliche zum
 theodor stuth             13.500,00           50.000,00           28.633,33        92.133,33   30. november 2014 ausgegebenen stückaktien der g   ­ erresheimer ag sind
 udo j. vetter             10.500,00           35.000,00           28.633,33        74.133,33   uneingeschränkt übertragbar sowie voll stimmberechtigt und gewähren in
                        150.000,00          535.000,00          400.866,63       1.085.866,63   der hauptversammlung je eine stimme.


das aufsichtsratsmitglied lydia armer erhält für ihre mitgliedschaft im                         beteiligungen am kapital, die 10 % der stimmrechte überschreiten
aufsichtsrat der gerresheimer regensburg gmbh nach abschluss eines                              direkte oder indirekte beteiligungen am grundkapital der gesellschaft, die
geschäftsjahres eine angemessene vergütung, die durch beschluss der                             10 % der stimmrechte überschreiten, sind uns zum 30. november 2014
ordent­lichen gesellschafterversammlung der gerresheimer regensburg                             nicht bekannt.
gmbh festgesetzt wird. für das geschäftsjahr 2013 hat die gesellschafterver-
sammlung die vergütung auf eur 5.000,00 festgesetzt, die im geschäftsjahr                       aktien mit sonderrechten, die kontrollbefugnisse verleihen
2014 ausbezahlt wurde.                                                                          keine der von der ­gerresheimer ag ausgegebenen aktien beinhaltet rechte,
                                                                                                die deren inhabern besondere kontrollbefugnisse verleihen.
das aufsichtsratsmitglied markus rocholz erhält für seine mitgliedschaft im
aufsichtsrat der gerresheimer tettau gmbh nach abschluss eines geschäfts-                       art der stimmrechtskontrolle, wenn arbeitnehmer am kapital
jahres eine vergütung von eur 5.000,00. die vergütung für das geschäfts-                        beteiligt sind und ihre kontrollrechte nicht unmittelbar ausüben
jahr 2013 wurde im geschäftsjahr 2014 ausbezahlt.                                               informationen über die stimmrechtskontrolle, wenn arbeitnehmer am ge-
                                                                                                sellschaftskapital beteiligt sind und ihre kontrollrechte nicht unmittelbar
                                                                                                ausüben, liegen uns nicht vor.


                                                                                                gesetzliche vorschriften und bestimmungen der satzung über die
                                                                                                ernennung und abberufung von vorstandsmitgliedern und die
                                                                                                änderung der satzung
                                                                                                das gesetzliche leitungs- und vertretungsorgan der ­gerresheimer ag ist
                                                                                                der vorstand. er besteht gemäß gesellschaftssatzung aus mindestens zwei
                                                                                                mitgliedern. die anzahl der vorstandsmitglieder wird im übrigen vom
                                                                                                aufsichtsrat bestimmt. der aufsichtsrat kann stellvertretende vorstands-
                                                                                                mitglieder bestellen. zudem ernennt der aufsichtsrat ein vorstandsmitglied
                                                                                                zum vorsitzenden des vorstands oder zu dessen sprecher.

62     z u s a m m e n g e fa s s t e r l a g e b e r i c h t                                                                gerresheimer ag g e s c h ä f t s b e r i c h t 2 0 14
       › angaben nach § 289 abs. 4 und § 315 abs. 4 hgb sowie erläuternder bericht




die mitglieder des vorstands werden gemäß § 84 aktg vom aufsichtsrat für             › bei kapitalerhöhungen gegen bareinlage, wenn der ausgabepreis der neuen
eine amtszeit von maximal fünf jahren bestellt. wiederholte bestellungen                aktien den börsenpreis der bereits börsennotierten aktien zum zeitpunkt
oder verlängerungen der amtszeit, jeweils für höchstens fünf jahre, sind                der endgültigen festsetzung des ausgabepreises durch den vorstand
zulässig. der aufsichtsrat kann die bestellung eines vorstandsmitgliedes                nicht wesentlich im sinne der §§ 203 abs. 1 und 2, 186 abs. 3 satz 4
vor ablauf der amtszeit widerrufen, wenn ein wichtiger grund vorliegt,                  aktg unterschreitet und der auf die neuen aktien, für die das bezugsrecht
etwa bei grober pflichtverletzung oder wenn die hauptversammlung dem                    ausgeschlossen wird, insgesamt entfallende anteil am grundkapital 10 %
vorstandsmitglied das vertrauen entzieht.                                               des zum zeitpunkt des wirksamwerdens dieser ermächtigung oder, falls
                                                                                        dieser betrag geringer ist, des zum zeitpunkt der jeweiligen ausübung
die gesellschaft wird durch zwei vorstandsmitglieder oder durch ein vor-                dieser ermächtigung bestehenden grundkapitals nicht übersteigt. auf die
standsmitglied gemeinsam mit einem prokuristen vertreten.                               höchstgrenze von 10 % des grundkapitals sind aktien anzurechnen, die
                                                                                        während der laufzeit dieser ermächtigung unter ausschluss des bezugs-
jede satzungsänderung bedarf gemäß § 179 aktg grundsätzlich eines be-                   rechtes der aktionäre in direkter oder entsprechender anwendung des
schlusses der hauptversammlung. ausgenommen hiervon sind änderungen                     § 186 abs. 3 satz 4 aktg ausgegeben oder veräußert werden. ebenfalls
der satzung, die nur deren fassung betreffen; zu solchen änderungen ist                 anzurechnen sind aktien, die zur bedienung von schuldverschreibungen mit
der aufsichtsrat ermächtigt.                                                            wandlungs- oder optionsrecht oder mit wandlungs- oder optionspflicht
                                                                                        auszugeben sind, sofern die schuldverschreibungen während der laufzeit
hauptversammlungsbeschlüsse werden, soweit dem nicht zwingende                        dieser ermächtigung unter ausschluss des bezugsrechtes in entsprechender
gesetzliche vorschriften entgegenstehen, mit einfacher mehrheit der ab-               anwendung von § 186 abs. 3 satz 4 aktg ausgegeben werden.
gegebenen stimmen und, sofern das gesetz außer der stimmenmehrheit
eine kapitalmehrheit vorschreibt, mit der einfachen mehrheit des bei der             die summe der nach dieser ermächtigung unter ausschluss des bezugs-
beschlussfassung vertretenen grundkapitals gefasst.                                  rechtes gegen bar- oder sacheinlagen ausgegebenen aktien darf einen
                                                                                     anteiligen betrag des grundkapitals von eur 6,28 mio. (entsprechend 20 %
befugnis des vorstands, aktien auszugeben oder zurückzukaufen                        des derzeitigen grundkapitals) nicht übersteigen.
gemäß § 4 abs. 4 der satzung ist der vorstand ermächtigt, das grundkapital
in der zeit bis zum 25. april 2017 mit zustimmung des aufsichtsrats durch            der vorstand ist ermächtigt, mit zustimmung des aufsichtsrats die weiteren
ausgabe neuer, auf den inhaber lautender stückaktien gegen bar- und/oder             einzelheiten der kapitalerhöhung und ihrer durchführung einschließlich
sacheinlagen einmalig oder mehrmals um bis zu insgesamt eur 15,7 mio.                des inhaltes der aktienrechte und der bedingungen der aktienausgabe
zu erhöhen. den aktionären ist grundsätzlich ein bezugsrecht einzuräumen.            festzulegen.
das bezugsrecht kann auch in der weise eingeräumt werden, dass die neuen
aktien von einem oder mehreren kreditinstitut(en) oder diesen nach § 186             in diesem zusammenhang verweisen wir auch auf unsere vorgenannten
abs. 5 satz 1 aktg gleichstehenden unternehmen mit der verpflichtung                 ausführungen zu den „beschränkungen, die stimmrechte oder die über-
übernommen werden, sie den aktionären der gesellschaft zum bezug                     tragung von aktien betreffen“.
anzubieten (mittelbares bezugsrecht).
                                                                                     das grundkapital der gesellschaft ist um bis zu eur 6.280.000 durch aus-
der vorstand ist ermächtigt, mit zustimmung des aufsichtsrats das gesetz-            gabe von bis zu 6.280.000 neuen, auf den inhaber lautenden stückaktien
liche bezugsrecht der aktionäre in folgenden fällen auszuschließen:                  bedingt erhöht. die bedingte kapitalerhöhung dient der gewährung von
                                                                                     auf den inhaber lautenden stückaktien an die inhaber von wandel- oder
›u  m spitzenbeträge vom bezugsrecht auszunehmen;                                   optionsschuldverschreibungen (oder kombinationen dieser instrumente)
› soweit dies erforderlich ist, um inhabern von wandlungs- oder options-            (zusammen „schuldverschreibungen“), jeweils mit wandlungs- oder opti-
   rechten oder den zur wandlung oder optionsausübung verpflichteten aus             onsrechten oder mit wandlungs- oder optionspflichten, die aufgrund der
   schuldverschreibungen, die von der gesellschaft oder einer ihrer konzern-         von der hauptversammlung vom 26. april 2012 beschlossenen ermächtigung
   gesellschaften begeben wurden oder noch werden, ein bezugsrecht auf               bis zum 25. april 2017 von der gesellschaft oder einer konzerngesellschaft
   neue aktien in dem umfang zu gewähren, wie es ihnen nach ausübung                 der gesellschaft im sinne von § 18 aktg ausgegeben werden. die ausgabe
   des options- bzw. wandlungsrechtes oder der erfüllung der options- oder           der neuen aktien erfolgt zu dem nach maßgabe des vorstehend bezeichne-
   wandlungspflicht als aktionär zustehen würde;                                     ten ermächtigungsbeschlusses jeweils zu bestimmenden wandlungs- oder
› bei kapitalerhöhungen gegen sacheinlage im rahmen von unternehmens-               optionspreis. die bedingte kapitalerhöhung ist nur insoweit durchzufüh-
   zusammenschlüssen oder beim erwerb von unternehmen, unternehmens-                 ren, wie von wandlungs- oder optionsrechten gebrauch gemacht wird
   teilen oder beteiligungen an unternehmen einschließlich der erhöhung              oder wandlungs- oder optionspflichten erfüllt werden und soweit nicht
   bestehenden anteilsbesitzes oder sonstiger vermögensgegenstände;                  andere erfüllungsformen eingesetzt werden. die aufgrund der ausübung
                                                                                     des wandlungs- oder optionsrechtes oder der erfüllung der wandlungs-
                                                                                     oder optionspflicht ausgegebenen neuen aktien nehmen vom beginn des
                                                                                     geschäftsjahres an, in dem sie entstehen, am gewinn teil. der vorstand ist
                                                                                     ermächtigt, mit zustimmung des aufsichtsrats die weiteren einzelheiten der
                                                                                     durchführung der bedingten kapitalerhöhung festzusetzen.

z u s a m m e n g e fa s s t e r l a g e b e r i c h t                                                                                                 63
› angaben nach § 289 abs. 4 und § 315 abs. 4 hgb sowie erläuternder bericht
› erklärung zur unternehmensführung nach § 289a hgb




wesentliche vereinbarungen, die unter der bedingung eines                       erklärung zur unternehmens-
kontrollwechsels infolge eines übernahmeangebotes stehen
                                                                                führung nach § 289a hgb
die darlehen unter dem vertrag über kreditfazilitäten im gesamtbetrag von
eur 400 mio., die zum stichtag mit insgesamt eur 177,4 mio. in anspruch         die erklärung zur unternehmensführung nach § 289a hgb ist bestandteil
genommen sind, werden durch die kreditgeber kündbar und sind als folge          des zusammengefassten lageberichts. gemäß § 317 abs. 2 satz 3 hgb
von den kreditnehmern in voller höhe vorzeitig zurückzuführen, wenn ein         wurden die angaben nach § 289a hgb nicht in die prüfung des jahres­
dritter oder mehrere gemeinschaftlich handelnde dritte 50,01 % oder mehr        abschlusses einbezogen.
der anteile oder der stimmrechte der g­ erresheimer ag erwerben.
                                                                                entsprechenserklärung zum deutschen
im falle eines kontrollwechsels ist die g  ­ erresheimer ag verpflichtet, den   ­corporate governance kodex
gläubigern der schuldverschreibung in höhe von eur 300 mio. den kontroll-
wechsel bekannt zu machen. diese haben dann das recht, alle oder einzelne       der vorstand und der aufsichtsrat der ­gerresheimer ag haben zuletzt
schuldverschreibungen zum nennbetrag zuzüglich aufgelaufener zinsen             am 9. september 2014 die folgende entsprechenserklärung gemäß § 161
fällig zu stellen. als kontrollwechsel gilt, wenn eine oder mehrere personen    aktg beschlossen:
mindestens 50,01 % der aktien oder stimmrechte der ­gerresheimer ag
erwerben oder anderweitig beherrschen und 90 tage danach kein investment        „erklärung des vorstands und des aufsichtsrats der ­gerresheimer ag zu den
grade rating mehr für die schuldverschreibung besteht.                          empfehlungen der ‚regierungskommission deutscher corporate governance
                                                                                kodex‘ gemäß § 161 aktiengesetz.
ein kontrollwechsel infolge eines übernahmeangebotes hätte unter umstän-
den auswirkungen auf einige unserer kundenverträge, in denen vereinba-          die ­gerresheimer ag hat allen empfehlungen der ‚regierungskommission
rungen über einen kontrollwechsel enthalten sind. dies sind marktübliche        deutscher corporate governance kodex‘ in der fassung vom 13. mai 2013
change-of-control-klauseln, die den kunden bei einem kontrollwechsel            seit der letzten unterjährigen änderung der entsprechenserklärung vom
das recht einräumen, vorzeitig zu kündigen.                                     22. mai 2014 entsprochen.


entschädigungsvereinbarungen für den fall eines                                 die ­gerresheimer ag wird auch zukünftig allen empfehlungen der ,regie-
übernahmeangebotes                                                              rungskommission deutscher corporate governance kodex‘ in der fassung
im falle eines kontrollwechsels haben die vorstandsmitglieder ein einma­        vom 13. mai 2013 entsprechen.“
liges sonderkündigungsrecht, den dienstvertrag mit einer kündigungsfrist
von sechs monaten zum monatsende zu kündigen und ihr amt zum ende               angaben zu unternehmensführungs­praktiken
der kündigungsfrist niederzulegen. das sonderkündigungsrecht besteht
nur innerhalb von drei monaten, nachdem das vorstandsmitglied vom               risikomanagementsystem
kontrollwechsel kenntnis erlangt hat. das sonderkündigungsrecht besteht         der gerresheimer konzern sieht in einem wirksamen risikomanagement
nur, wenn der dienstvertrag zum zeitpunkt des ausspruches der kündigung         einen bedeutenden faktor zur nachhaltigen sicherung des unternehmens-
mindestens ein jahr bestanden hat und noch eine laufzeit von mindestens         wertes. aus diesem grund ist die steuerung von chancen und risiken ein
neun oder mehr monaten hat. wird das sonderkündigungsrecht von den              integraler bestandteil unserer gesamten aufbau- und ablauforganisation.
vorstandsmitgliedern ausgeübt, ist die gesellschaft verpflichtet, dem vor-      der zentrale baustein des risikomanagementsystems ist die erkennung
standsmitglied eine abfindung zu zahlen. deren höhe entspricht drei jahres-     und eingrenzung betrieblicher risiken durch die in den gesellschaften und
vergütungen abzüglich der während der sonderkündigungsfrist geleisteten         in der holding vorhandenen überwachungs-, planungs-, steuerungs- und
zahlungen. als jahresvergütung gilt die gesamtjahresvergütung für das der       kontrollsysteme.
kündigungserklärung vorangegangene geschäftsjahr. im geschäftsjahr 2014
wurde bei der verlängerung des vorstandsvertrages von herrn röhrhoff
die abfindungsregelung im fall der sonderkündigung modifiziert, so dass
nunmehr etwaige ansprüche aus dem aktienwertsteigerungsprogramm
den anspruch auf abfindung nicht erhöhen.

64     z u s a m m e n g e fa s s t e r l a g e b e r i c h t                                                              gerresheimer ag g e s c h ä f t s b e r i c h t 2 0 14
       › erklärung zur unternehmensführung nach § 289a hgb
       › chancen- und risikobericht




wir haben für die tochtergesellschaften und wesentliche funktionsbereiche        chancen- und risikobericht
der konzernzentrale richtlinien zur risikoberichterstattung definiert. darüber
hinaus bauen wir unser risikofrüherkennungssystem stetig weiter aus und          konzerneinheitliches chancen- und
passen es kontinuierlich an die aktuellen entwicklungen an. wesentliche          risikomanagement
elemente des risikomanagementsystems werden in dem kapitel „chancen-
und risikobericht“ im geschäftsbericht beschrieben, der im internet unter        wir sind als global agierendes unternehmen einer vielzahl von unterschiedli-
­www.gerresheimer.com/investor-relations/berichte­ zugänglich ist.               chen risiken ausgesetzt. erst unsere bereitschaft, unternehmerische wagnisse
                                                                                 einzugehen, ermöglicht es uns, sich bietende chancen zu nutzen. im rahmen
unternehmerische verantwortung                                                   einer definierten risikobereitschaft gehen wir daher bewusst risiken ein,
gerresheimer ist einer der weltweit führenden partner der pharma- und            wenn sich ein ausgewogenes chancen-risiko-profil ergibt.
healthcare-industrie. mit produkten aus glas und kunststoff zur verpackung
und verabreichung von medikamenten leisten wir einen sinnvollen und              wir beachten das risiko- und das chancenmanagement grundsätzlich
wichtigen beitrag zu gesundheit und wohlbefinden.                                getrennt. unser risikomanagementsystem identifiziert, bewertet und
                                                                                 dokumentiert risiken und unterstützt deren überwachung. die erfassung
in einer zeit zunehmender globaler vernetzung sowie wachsender ge-               und kommunikation von chancen erfolgt dagegen als integraler bestandteil
sellschaftlicher und ökologischer herausforderungen sind wir uns unserer         der regelmäßigen kommunikation zwischen den tochtergesellschaften und
unternehmerischen verantwortung bewusst, die weit über die produktwelt           dem controlling der ag in ihrer funktion als holding.
hinausgeht. wir füllen diese rolle aktiv, umfassend und nachhaltig aus
und lassen uns entsprechend an unseren grundsätzen messen. in unserem            das zentrale element des risikomanagementsystems ist die erkennung und
unternehmerischen handeln fühlen wir uns verantwortlich gegenüber                eingrenzung betrieblicher risiken durch die in den gesellschaften und in der
gesellschaft, mitarbeitern, investoren, kunden, lieferanten und umwelt.          managementholding vorhandenen überwachungs-, planungs-, steuerungs-
                                                                                 und kontrollsysteme. mit unserer risikomanagementstrategie verfolgen
unsere grundsätze sind zusammengefasst in der publikation „unsere                wir das ziel einer frühzeitigen erkennung, bewertung, vermeidung und
unternehmerische verantwortung“, die im internet zugänglich ist unter            verringerung von risiken sowie gegebenenfalls die übertragung dieser
www.gerresheimer.com/unternehmen/unternehmerische-verantwortung.                 auf dritte. auch ein risikomanagementsystem ermöglicht keine absolute
                                                                                 sicherheit für die vermeidung von risiken. es unterstützt uns aber dabei,
beschreibung der arbeitsweise von vorstand und                                   risiken zu vermeiden und damit die unternehmensziele zu erreichen.
aufsichtsrat sowie der zusammensetzung und
arbeitsweise ihrer ausschüsse                                                    dem vorstand und aufsichtsrat der g ­ erresheimer ag obliegen die einrichtung
die zusammensetzung von vorstand und aufsichtsrat findet sich in dem             und die wirksame unterhaltung des risikomanagementsystems. risiko-
kapitel „organe“. die arbeitsweise von vorstand und aufsichtsrat sowie           überwachung, -früherkennung, -analyse, -steuerung und -kommunikation
die zusammensetzung und arbeitsweise der aufsichtsratsausschüsse wer-            beziehen die gesetzlichen vertreter der operativen gesellschaften und die
den im geschäftsbericht im rahmen des corporate governance-berichts              leiter der wesentlichen funktionsbereiche der konzernzentrale mit ein. wir
beschrieben. dieser geschäftsbericht ist ebenfalls im internet zugänglich        haben für unsere tochtergesellschaften und wesentliche funktionsbereiche
unter www.gerresheimer.com/investor-relations/berichte.                          der konzernzentrale richtlinien zur risikoberichterstattung aufgestellt. darü-
                                                                                 ber hinaus entwickeln wir unser risikomanagementsystem stetig weiter, um
                                                                                 es kontinuierlich an die aktuellen entwicklungen und rahmenbedingungen
                                                                                 anzupassen.


                                                                                 wesentliche elemente des risikomanagementsystems:


                                                                                 › einheitliche, periodische risikoberichterstattung der tochtergesellschaften
                                                                                    an die konzernzentrale
                                                                                 › regelmäßige risikoerhebung in wesentlichen zentralbereichen
                                                                                 › segmentierung der risiken nach markt, kunden, finanzwirtschaft, umwelt-
                                                                                    schutz, rechtsbeziehungen, externen politischen und gesetzlichen vorgaben
                                                                                    sowie strategischen entscheidungen
                                                                                 › quantifizierung der risiken durch den ansatz von potenziellen schadens-
                                                                                    beträgen und eintrittswahrscheinlichkeiten
                                                                                 › erfassung der ergebnisauswirkung nach geschäftsfeldern
                                                                                 › eingrenzung durch schadensverhütung und risikotransfer

z u s a m m e n g e fa s s t e r l a g e b e r i c h t                                                                                                          65
› chancen- und risikobericht




sofern identifizierte risiken bereits in den operativen und strategischen         für die in den konzernabschluss einbezogenen gesellschaften gilt eine ein-
planungen, im forecast oder im monats-, quartals- oder jahresabschluss            heitliche richtlinie zur bilanzierung und bewertung nach den ifrs. diese
enthalten sind, werden sie nicht in der risikoberichterstattung berücksichtigt.   umfasst eine beschreibung der allgemeinen konsolidierungsmaßnahmen
andernfalls ergäbe sich eine doppelerfassung von risiken im risikomanage-         sowie die anzuwendenden bilanzierungs- und bewertungsgrundsätze in
mentsystem der ­gerresheimer ag. zudem bleiben risiken unberücksichtigt,          übereinstimmung mit den ifrs. die bestehende richtlinie, die unter berück-
deren eintritt ohne weitere bewertung mit nahezu an sicherheit grenzender         sichtigung der entwicklung der ifrs kontinuierlich modifiziert wird, steht allen
wahrscheinlichkeit auszuschließen sind (beispielsweise erdbeben mit ver-          tochtergesellschaften über das gerresheimer intranet zur verfügung. darüber
heerenden auswirkungen in deutschland).                                           hinaus gibt es einen verbindlichen abschlussterminkalender.


für den umgang mit risiken gelten im gerresheimer konzern risikopoli-             im rahmen des abschlussprozesses werden neben der bilanz, gewinn- und
tische grundsätze. diese sehen eine null-risiko-toleranz vor für verstöße         verlustrechnung sowie gesamtergebnisrechnung auch informationen hin-
gegen behördliche vorschriften, gesetze oder compliance vorschriften des          sichtlich kapitalflussrechnung, eigenkapitalspiegel, anhang und lagebericht
unternehmens sowie hinsichtlich fehlerhafter produkte und mangelnder              systemseitig bereitgestellt. die wirksame unterhaltung des systems erfolgt
produktqualität.                                                                  zentralisiert durch das konzernrechnungswesen. neben den vorhandenen
                                                                                  systemseitigen prüfungen werden manuelle kontrollen hinsichtlich der
in regelmäßigen abständen überwachen wir die wirksamkeit und funk-                vollständigkeit und richtigkeit durch die operativen gesellschaften und
tionsfähigkeit unseres risikofrüherkennungssystems durch unsere interne           die konzernzentrale durchgeführt. in den rechnungslegungsprozess ein-
revision als prozessunabhängiges element des risikomanagementsystems.             bezogene mitarbeiter werden bereits bei ihrer auswahl hinsichtlich ihrer
zudem beurteilt der abschlussprüfer im rahmen der jahresabschlussprüfung          fachlichen eignung geprüft und im anschluss regelmäßig geschult. bei uns
das risikofrüherkennungssystem und erstattet dem vorstand sowie dem               gilt grundsätzlich das vier-augen-prinzip. weitere kontrollmechanismen sind
aufsichtsrat hierüber bericht. unser risikofrüherkennungssystem entspricht        soll-ist-vergleiche sowie analysen über die inhaltliche zusammensetzung und
uneingeschränkt den gesetzlichen anforderungen und steht ferner im ein-           veränderung der einzelnen posten. das rechnungswesen stellt sicher, dass
klang mit dem deutschen corporate governance kodex.                               fachbereichsbezogene informationen durch die jeweiligen fachabteilungen
                                                                                  gemeldet und im konzernabschluss verarbeitet werden. die zur einhaltung der
internes kontrollsystem in bezug auf den                                          konzernrechnungslegungsrelevanten richtlinien in den tochtergesellschaften
rechnungslegungsprozess                                                           und der konzernzentrale implementierten kontrollen werden durch unsere
                                                                                  interne revision auf ihre wirksamkeit geprüft. im rahmen der abschlussprü-
der gerresheimer konzernabschluss wird unter beachtung der internati-             fung 2014 hat der abschlussprüfer unser risikofrüherkennungssystem gemäß
onal financial reporting standards (ifrs) des international accounting            § 317 abs. 4 hgb in verbindung mit § 91 abs. 2 aktg geprüft und dessen
standards board (iasb) aufgestellt, soweit diese für die anwendung in der         ordnungsmäßigkeit bestätigt.
europäischen union anerkannt wurden und den ergänzend nach § 315a
abs. 1 hgb anzuwendenden vorschriften entsprechen. der jahresabschluss            wir erstellen den jahresabschluss der ­gerresheimer ag mit hilfe der software
der ­gerresheimer ag wird nach den vorschriften des hgb und des aktg              sap. die laufende buchhaltung und die erstellung des jahresabschlusses
aufgestellt.                                                                      sind in funktionale prozessschritte gegliedert. in alle prozesse sind entweder
                                                                                  automatisierte oder manuelle kontrollen integriert. die organisatorischen
die ­gerresheimer ag erstellt einen zusammengefassten lagebericht, der            regelungen stellen sicher, dass alle geschäftsvorfälle und die jahresabschluss-
sowohl für den gerresheimer konzern als auch für die ­gerresheimer ag gilt.       erstellung vollständig, zeitnah, richtig und periodengerecht erfasst, verarbeitet
                                                                                  und dokumentiert werden. unter berücksichtigung der notwendigen ifrs-
das übergeordnete ziel unseres rechnungslegungsbezogenen internen                 anpassungen werden die relevanten daten aus dem einzelabschluss der
kontroll- und risikomanagementsystems ist die ordnungsmäßigkeit der               ­gerresheimer ag in das konzernkonsolidierungssystem übertragen.
finanz­berichterstattung. die verantwortung für die einrichtung und wirksame
unterhaltung angemessener interner kontrollen über die finanzberichterstat-       der aufsichtsrat ist durch den prüfungsausschuss ebenfalls in das kon­
                                              ­ erresheimer ag, die zu jedem
tung liegt beim vorstand und aufsichtsrat der g                                   trollsystem eingebunden. der prüfungsausschuss überwacht insbesondere
geschäftsjahresende die angemessenheit und wirksamkeit des kontrollsystems        den rechnungslegungsprozess, die wirksamkeit des kontrollsystems, des
beurteilen. zum 30. november 2014 wurde die wirksamkeit der internen              risikomanagementsystems und des internen revisionssystems sowie die
kontrollen über die finanzberichterstattung festgestellt.                         abschlussprüfung. zudem obliegt ihm die prüfung der unterlagen zum einzel­
                                                                                  abschluss der ­gerresheimer ag und zum konzernabschluss, und er erörtert
wir erstellen den konzernabschluss in einem mehrstufigen prozess mit hilfe        den einzelabschluss der ­gerresheimer ag, den konzernabschluss sowie den
anerkannter konsolidierungssysteme. die von dem jeweiligen abschlussprüfer        zusammengefassten lagebericht zu diesen abschlüssen mit dem vorstand
geprüften und vorkonsolidierten teilkonzernabschlüsse werden mit den geprüf-      und dem abschlussprüfer.
ten beziehungsweise einer prüferischen durchsicht unterzogenen abschlüssen
der übrigen tochtergesellschaften zum konzernabschluss der ­gerresheimer ag
zusammengefasst. die g  ­ erresheimer ag trägt die verantwortung für den
konzerneinheitlichen kontenrahmen und die durchführung der zentralen
konsolidierungsmaßnahmen sowie die terminliche und sachliche organisation
des konzernabschlussprozesses.

66     z u s a m m e n g e fa s s t e r l a g e b e r i c h t                                                          gerresheimer ag g e s c h ä f t s b e r i c h t 2 0 14
       › chancen- und risikobericht




chancen der zukünftigen entwicklung                                            die bewertung der möglichen finanziellen auswirkungen erfolgt nach den
                                                                               kriterien:
der gerresheimer konzern ist aufgrund seiner globalen und umfangreichen
geschäftstätigkeiten vielfältigen chancen und risiken ausgesetzt. auch in      › moderat = nettoschaden zwischen eur 1 mio. und eur 10 mio.
zukunft wollen wir die sich uns bietenden chancen optimal nutzen.              › wesentlich = nettoschaden > eur 10 mio.


für uns bietet vor allem der bereich forschung und entwicklung wesentliches    übersicht der risiken und ihrer finanziellen
chancenpotenzial. mit investitionen, beispielsweise in unsere technologie-     auswirkungen
zentren für glasspritzen und medizinische kunststoffsysteme, möchten wir                                                                                mögliche
zukünftig bestehende produkte mit unseren kunden weiterentwickeln und                                                 eintrittswahr-                  finanzielle
                                                                                                                      scheinlichkeit               auswirkungen
unser produktportfolio insgesamt stärker diversifizieren. weitere details zu
                                                                               unternehmensstrategische
unseren forschungs- und entwicklungsaktivitäten finden sich im kapitel         risiken
„forschung und entwicklung“.                                                   risiken aus akquisitionen            unwahrscheinlich                          moderat
                                                                               operative risiken
unternehmensstrategische chancen sehen wir darüber hinaus in der wei­          risiken aus der gesamt-
                                                                               wirtschaftlichen entwicklung                    möglich                     wesentlich
teren globalisierung unseres geschäftes. wir wollen an der dynamik in den
                                                                               energie und rohstoffpreise                      möglich                     wesentlich
schwellenländern durch lokale präsenz partizipieren und dort unseren umsatz    produkthaftungsrisiken                          möglich                     wesentlich
in den nächsten jahren signifikant erhöhen. in den letzten jahren haben wir    risiken aus der zukünftigen
durch gezielte investitionen in den ländern brasilien, indien und china die    ­entwicklung der staatlichen
                                                                                ­gesundheitssysteme                            möglich                     wesentlich
basis für weiteres wachstum gelegt. zusätzliches wachstum verspricht ferner
                                                                               pensionszahlungen                               möglich                        moderat
die ausweitung unserer geschäftsaktivitäten des bereiches plastics & devices
                                                                               personalrisiken                                 möglich                        moderat
nach nordamerika.
                                                                               it-risiken                                      möglich                     wesentlich
                                                                               steuerliche risiken                             möglich                        moderat
den generikaherstellern wird künftig eine höhere bedeutung zukommen.           rechtliche risiken                              möglich                        moderat
wir wollen an dem zu erwartenden mengenwachstum partizipieren, da auch         finanzwirtschaftliche risiken
diese medikamente fachgerecht verpackt und verabreicht werden müssen.          währungs- und zinsrisiko             unwahrscheinlich                          moderat
in zukunft werden zudem verpackungen für arzneimittel an bedeutung             kreditrisiko                                    möglich                     wesentlich
gewinnen, die die sicherheit bei der verabreichung erhöhen und den umgang      liquiditätsrisiko                    unwahrscheinlich                          moderat

mit dem medikament erleichtern.
                                                                               auf bestehende risiken wird im folgenden im detail eingegangen.
weitere wachstumschancen sehen wir im demografischen wandel und in
dem bei älteren menschen steigenden bedarf an medizinischer versorgung,        unternehmensstrategische risiken
im medizinisch-technologischen fortschritt und auf dem feld biotechnologisch
hergestellter medikamente.                                                     akquisitionen sind bestandteil unserer strategie. da entscheidungen dieser
                                                                               art entsprechende risiken beinhalten, werden akquisitionsvorhaben im rah-
risiken der zukünftigen entwicklung                                            men eines due diligence-prozesses eingehend geprüft. den gesamtprozess
                                                                               steuert unsere zentrale mergers & acquisition-abteilung. trotz sorgfältiger
der gerresheimer konzern ist aufgrund seiner globalen und umfangreichen        due diligence-prüfungen ist es aufgrund von änderungen des umfeldes
geschäftstätigkeiten vielfältigen risiken ausgesetzt. soweit die vorausset-    möglich, dass die ursprünglichen zielsetzungen nicht oder nur teilweise
zungen für die bilanzielle berücksichtigung gegeben waren, wurde für alle      erreicht werden. wir versuchen, diese unternehmensstrategischen risiken
erkennbaren risiken eine angemessene vorsorge getroffen.                       durch eine regelmäßige und intensive markt- und wettbewerbsbeobach-
                                                                               tung frühestmöglich zu erkennen und mittels geeigneter maßnahmen zu
in den folgenden abschnitten werden risiken beschrieben, die einfluss auf      vermeiden beziehungsweise zu minimieren.
die ertrags-, finanz- und vermögenslage des gerresheimer konzerns haben
können. die bewertung der eintrittswahrscheinlichkeit dieser risiken erfolgt   die markteinführung innovativer produkte bildet eine wesentliche kom-
nach den kriterien:                                                            ponente unserer wachstumsstrategie. im rahmen einer verantwortlichen
                                                                               unternehmensführung sind wir uns bewusst, dass damit nicht nur chancen,
›u
  nwahrscheinlich = eintrittswahrscheinlichkeit < 10 %                        sondern gleichfalls risiken einhergehen. trotz aller anstrengungen können
›m
  öglich = eintrittswahrscheinlichkeit zwischen 10 % und 50 %                 wir nicht sicherstellen, dass sich alle produkte auf dem markt kommerziell
                                                                               erfolgreich behaupten werden. wir stellen sicher, dass basierend auf umfang-
risiken mit einer eintrittswahrscheinlichkeit von über 50 % werden gebucht     reicher marktanalysen die chancen einer erfolgreichen produkteinführung
bzw. sind in der planung berücksichtigt.                                       maximiert und mögliche risiken minimiert werden.

z u s a m m e n g e fa s s t e r l a g e b e r i c h t                                                                                                   67
› chancen- und risikobericht




operative risiken                                                                produkthaftungsrisiken
                                                                                 trotz interner maßnahmen zur gewährleistung von produktqualität und
zu den operativen risiken zählen wir betriebsrisiken sowie organisations-,       produktsicherheit kann der gerresheimer konzern nicht ausschließen, dass
personal- und sicherheitsrisiken. sie werden durch einen angemessenen            der gebrauch und die verwendung der hergestellten verpackungsprodukte
versicherungsschutz und hohe anforderungen an das produktions-, projekt-         und -systeme schäden bei kunden oder endverbrauchern verursachen.
und qualitätsmanagement begrenzt. wir decken haftungsrisiken durch               folgende beispiele sollen dies verdeutlichen: die lieferung mangelhafter
eine haftpflichtversicherung ab und versichern mögliche eigenschäden,            produkte an die kunden könnte bei diesen zu beschädigungen der produk-
unter anderem durch eine allgefahren-sachversicherung zum neuwert. vor           tionsanlagen oder gar zu betriebsunterbrechungen führen. für uns besteht
einem eventuellen ertragsausfall bei betriebsunterbrechungen in den werken       darüber hinaus die möglichkeit, dass dies reputationsschäden für den
schützt uns eine betriebsunterbrechungsversicherung auf allgefahrenbasis,        gerresheimer konzern bedeutet. ferner könnten mangelhafte produkte
die mit entsprechenden selbstbehalten versehen wurde.                            des gerresheimer konzerns in verbindung mit den medikamenten und
                                                                                 wirkstoffen seiner kunden aus der pharma- und healthcare-industrie ge-
risiken aus der gesamtwirtschaftlichen                                           sundheitsschädigungen bei verbrauchern verursachen. in diesen fällen
entwicklung                                                                      wäre nicht auszuschließen, dass der konzern dadurch kunden verliert.
die entwicklung der weltwirtschaft hat einen entscheidenden einfluss auf das     dies könnte zu nennenswerten auswirkungen auf die vermögens-, finanz-
wachstum des gerresheimer konzerns. auch im verlauf des geschäftsjahres          und ertragslage des gerresheimer konzerns führen. außerdem könnte
2014 war keine entspannung der gesamtrisikosituation zu beobachten.              gerresheimer entsprechenden haftungsansprüchen ausgesetzt sein. dazu
niemand kann derzeit mit absoluter sicherheit sagen, wie sich die euro- und      zählen zum beispiel schadensersatzansprüche von kunden oder ansprüche
finanzkrise weiter auf die realwirtschaft, die kunden und die lieferanten        der endverbraucher aus den vorschriften zur produkthaftung. etwaige
auswirken und wie lange diese krise andauern wird.                               produkthaftungsansprüche gegen gerresheimer können insbesondere bei
                                                                                 sammelklagen in den usa erheblich sein. zudem besteht das risiko, dass der
wir begegnen diesem risiko, indem wir laufend die entwicklung der welt-          konzern möglicherweise erhebliche kosten für rückrufaktionen zu tragen
wirtschaft beobachten. im falle einer veränderung konzentrieren wir bei-         hat. außerdem ist nicht gewährleistet, dass gerresheimer auch in zukunft
spielsweise die auslastung auf produktionsstandorte mit hoher produktivität.     einen ausreichenden versicherungsschutz zu den gegenwärtigen konditionen
                                                                                 erhalten wird. diese beispiele zeigen, dass negative auswirkungen auf die
energie- und rohstoffpreise                                                      vermögens-, finanz- und ertragslage des gerresheimer konzerns nicht
wir haben einen permanent hohen bedarf an energieträgern, insbesonde-            auszuschließen sind.
re aufgrund der energieintensiven brenn- und schmelzvorgänge unserer
hochtemperaturschmelzöfen. ein wesentlicher anstieg der energiepreise            um produkthaftungsfälle zu vermeiden, arbeitet der gerresheimer konzern
kann die ertragslage des gerresheimer konzerns wesentlich belasten. daher        mit weitreichenden qualitätssicherungsmaßnahmen. eine produkthaft­
haben wir die besondere ausgleichsregel für stromintensive unternehmen           pflicht- und rückrufkostenversicherung soll zudem entstehende schäden
nach § 64 des gesetzes für den vorrang erneuerbarer energien (eeg) in            weitgehend abdecken.
anspruch genommen.
                                                                                 risiken aus der künftigen entwicklung der
ein weiterer erheblicher teil der produktionskosten entfällt auf rohstoffe für   ­staatlichen gesundheitssysteme
die glas- und kunststoffherstellung. bei der herstellung von kunststoffpro-      gerresheimer erzielte im geschäftsjahr 2014 rund 83 % der konzernumsätze
dukten sind wir unter anderem auf die vorprodukte polyethylen, polypropylen      im marktsegment pharma und healthcare. in den letzten jahren waren die
und polystyrol angewiesen. deren preise hängen zu einem großen teil von          regierungen und krankenkassen in europa und den vereinigten staaten
der entwicklung des ölpreises ab.                                                bestrebt, den kostenanstieg im gesundheitswesen zu reduzieren. dies
                                                                                 führte in der konsequenz zu einem höheren preisdruck auf die pharma­
der konzern hat sich gegen anziehende energiepreise umfassend abgesi-            industrie. aufgrund des begrenzten patentschutzes und der stetig steigenden
chert, um energiekostensteigerungen aufzufangen. zudem haben wir bei             produktentwicklungskosten verstärkt sich damit die notwendigkeit der
kundenverträgen teilweise preisanpassungsklauseln vereinbart.                    kostenkontrolle in der pharmaindustrie. diese entwicklung kann zu einem
                                                                                 steigenden preisdruck auf unsere produkte führen, obwohl auf die pharma-
                                                                                 zeutische primärverpackung in der regel nur ein geringer prozentsatz der
                                                                                 gesamtkosten eines medikamentes für den verbraucher entfällt. für den
                                                                                 fall, dass der preisdruck nicht durch kostensenkungen oder effizienzsteige-
                                                                                 rungen kompensiert wird, kann sich dies wesentlich nachteilig auf unsere
                                                                                 vermögens-, finanz- und ertragslage auswirken.

68     z u s a m m e n g e fa s s t e r l a g e b e r i c h t                                                            gerresheimer ag g e s c h ä f t s b e r i c h t 2 0 14
       › chancen- und risikobericht




wichtige bestandteile unserer unternehmenssteuerung sind daher das              gerresheimer wird die harmonisierung der erp-systeme auf sap ecc 6.0
frühzeitige erkennen sich abzeichnender entwicklungen und ein aktives           ebenso konsequent fortführen wie die standardisierung der it-infrastruktur
portfoliomanagement. zudem kann der gerresheimer konzern durch seine            in den bereichen netzwerk, hardware, kommunikation und sicherheit.
präsenz in verschiedenen ländern und märkten zyklische schwankungen             it-governance und it-compliance sollen die umsetzung und erfüllung ge-
der einzelmärkte beziehungsweise in einzelnen ländern besser ausgleichen        setzlicher, unternehmensinterner und vertraglicher anforderungen in der
als andere unternehmen, die nicht so global vertreten sind.                     ­gerresheimer ag sichern.


personalrisiken                                                                 steuerliche risiken
qualifizierte mitarbeiter sind ein wesentlicher erfolgsfaktor, um unsere        die globalisierung der operativen geschäfte im gerresheimer konzern hat zur
wachstumsorientierte unternehmensstrategie zu realisieren. sollte es uns        folge, dass eine vielzahl internationaler und landesspezifischer regelungen
zukünftig nicht gelingen, qualifizierte mitarbeiter in ausreichendem maße       von finanzverwaltungen zu berücksichtigen sind. abgabenrechtliche risiken
für unser unternehmen auszubilden, zu gewinnen und langfristig an uns zu        können durch unzureichende berücksichtigung von steuerlichen vorschriften
binden, könnte dies erhebliche auswirkungen auf den unternehmenserfolg          oder durch die unterschiedliche steuerliche würdigung von sachverhalten
haben. zusätzlich ergeben sich vor dem hintergrund des demografischen           und transaktionen entstehen. insbesondere steuerliche betriebsprüfungen
wandels und des daraus möglicherweise resultierenden fachkräftemangels          und daraus sich möglicherweise ergebende prüfungsfeststellungen mit
mittel- bis langfristige personalrisiken.                                       entsprechenden zinswirkungen und steuernachzahlungen können zu einer
                                                                                belastung für den konzern führen.
wir begegnen diesen risiken, indem wir uns weltweit, stärker als bisher,
als attraktiver arbeitgeber positionieren. hierzu gehören eine wettbewerbs­     die steuerlichen risiken werden regelmäßig und systematisch geprüft und
fähige vergütung, fachspezifische fort- und weiterbildung, eine strukturierte   bewertet. daraus resultierende maßnahmen zur risikominderung werden
nachfolgeplanung und die spezifische förderung junger fach- und nach-           zwischen dem bereich group tax der g  ­ erresheimer ag und den landes­
wuchskräfte. zudem verfolgen wir eine auf personelle vielfalt (diversity)       gesellschaften abgestimmt.
ausgerichtete personalpolitik und betreiben zudem zielgruppenspezifisches
personalmarketing.                                                              rechtliche risiken
                                                                                als international tätiges unternehmen muss der gerresheimer konzern
it-risiken                                                                      unterschiedliche rechtsnormen beachten. daraus können sich vielfältige
computergestützte geschäfts- und produktionsprozesse sowie die anwen-           vertrags-, wettbewerbs-, umwelt-, marken- und patentrechtliche risiken
dung von it-systemen für die interne und externe kommunikation nehmen           ergeben.
weiter zu. eine wesentliche störung oder gar ein ausfall dieser systeme
kann zu einem datenverlust und einer beeinträchtigung der geschäfts- und        diese risiken begrenzen wir durch juristische prüfungen unserer internen
produktionsprozesse führen.                                                     rechtsabteilungen und indem wir externe spezialisten für das jeweilige
                                                                                nationale recht zu rate ziehen.
die it-systeme werden konzernweit standardisiert, harmonisiert, geprüft
und weiterentwickelt, um die sicherheit und effizienz unserer geschäfts-        damit die weltweiten gesetze und regeln insbesondere in den bereichen
prozesse zu gewährleisten beziehungsweise zu erhöhen. industrietypische         korruptionsbekämpfung, kartellrecht und kapitalmarktrecht eingehalten
it-mindeststandards wie backups, redundante datenverbindungen und ge-           werden, haben wir ein globales compliance programm etabliert. die be-
trennte rechenzentren dienen dazu, ausfallrisiken bei anwendungskritischen      achtung der compliance richtlinien obliegt allen organmitgliedern und
systemen wie sap, websites und it-infrastrukturkomponenten zu minimieren.       mitarbeitern der g­ erresheimer ag und der konzerngesellschaften. die
                                                                                einhaltung von rechtsvorschriften sowie die beachtung der konzernricht-
im geschäftsjahr 2014 genehmigte der vorstand eine überarbeitete konzern-       linien des gerresheimer compliance programmes sind von herausragender
it-strategie, die fortführung der optimierung der applikationen sap und der     bedeutung für die ­gerresheimer ag und ihre verbundenen unternehmen.
konsolidierungssoftware von infor, die komplettierung des umstieges vom
betriebssystem xp auf windows 7, den rollout von sap in einer weiteren          risiken aus rechtsstreitigkeiten, die einen erheblichen einfluss auf die ver-
gesellschaft und die fortführung der umsetzung sicherheitsrelevanter            mögens-, finanz- und ertragslage des konzerns haben, sind nicht bekannt.
infrastrukturprojekte wie antivirus, internet-protection, active directory
und lan-standardisierung.

z u s a m m e n g e fa s s t e r l a g e b e r i c h t                                                                                                     69
› chancen- und risikobericht
› nachtragsbericht
› prognosebericht




finanzwirtschaftliche risiken                                                    gesamtaussage zur risikosituation
                                                                                 des konzerns
im rahmen der operativen tätigkeit sind wir finanzwirtschaftlichen risiken
ausgesetzt. über ein konzernweites finanzrisikomanagement werden die             unser risikomanagementsystem bildet die grundlage für die einschätzung
finanziellen risiken des konzerns zentral durch die verantwortliche group        des gesamtrisikos durch den vorstand. im rahmen der risikoberichterstattung
treasury-abteilung überwacht. identifizierte risikopotenziale steuert der kon-   werden alle risiken zusammengefasst, die von den tochtergesellschaften und
zern nach klar definierten richtlinien durch geeignete sicherungsmaßnahmen.      den zentralbereichen gemeldet werden. diese risikoberichterstattung wird
                                                                                 regelmäßig an den vorstand und den aufsichtsrat berichtet.
währungs- und zinsrisiko
als gesellschaft mit sitz in deutschland stellt der euro die konzern- und        die risiken des gerresheimer konzerns haben sich im geschäftsjahr 2014 im
berichtswährung dar. da wir einen großen teil unseres geschäftes außerhalb       vergleich zum vorjahr nicht wesentlich verändert. nach unserer einschätzung
der euroländer abwickeln, können währungsschwankungen das ergeb-                 des gesamtrisikos bestehen derzeit keine risiken, die den fortbestand des
nis beeinflussen. die zunahme der volatilitäten der wechselkurse in den          gerresheimer konzerns oder der ­gerresheimer ag gefährden oder ihre
letzten jahren hat entsprechende chancen und risiken steigen lassen.             vermögens-, finanz- und ertragslage wesentlich beeinträchtigen.
um wechselkursrisiken im operativen geschäft zu begrenzen, tätigen wir
­devisentermingeschäfte. derivative finanzinstrumente verwendet der kon-         die bonität von gerresheimer wird durch die führenden ratingagenturen
zern ausschließlich zur risikosteuerung im zusammenhang mit kommerziellen        standard & poor‘s und moody‘s regelmäßig bewertet. das rating von stan-
grundgeschäften.                                                                 dard & poor‘s liegt mit bbb- mit stabilem ausblick ebenso wie das rating
                                                                                 von moody‘s mit baa3 mit stabilem ausblick im bereich des investment
zudem sind wir im rahmen der fremdkapitalfinanzierung einem zins-                grade rating.
änderungsrisiko ausgesetzt. zinssatzschwankungen können sich auf die
höhe der zinszahlungen für bestehende schulden sowie auf die kosten              die rahmenkredite unterliegen sogenannten financial covenants. diese
von refinanzierungen auswirken. wir tätigen zinsswapgeschäfte, um die            werden im abschnitt „finanzierungsinstrumente“ erläutert. in den ge-
zinsänderungsrisiken zu begrenzen.                                               schäftsjahren 2013 und 2014 wurden die vorgegebenen financial covenants
                                                                                 eingehalten. unter zugrundelegung der vorliegenden mehrjahresplanung
kreditrisiko                                                                     gehen wir davon aus, die financial covenants auch zukünftig einzuhalten.
durch das kredit- und forderungsmanagement sowie die vertriebsbereiche
der operativen gesellschaften überwachen wir die sich aus den liefer- und
leistungsbeziehungen der gruppe ergebenden kredit- und bonitätsrisiken.          nachtragsbericht
mit dem ziel, forderungsausfälle zu vermeiden, unterziehen wir kunden einer
laufenden internen bonitätskontrolle. forderungen an kunden, die über kein       nach dem 30. november 2014 sind keine vorgänge von besonderer
erstklassiges rating verfügen, werden versichert, soweit ein entsprechender      bedeutung eingetreten, von denen ein wesentlicher einfluss auf die ver-
versicherungsschutz gewährt wird. zur vermeidung von kreditrisiken aus           mögens-, finanz- oder ertragslage des gerresheimer konzerns oder der
finanzinstrumenten werden diese nur mit vertragspartnern erstklassiger           ­gerresheimer ag zu erwarten ist.
bonität abgeschlossen.


liquiditätsrisiko                                                                prognosebericht
das risiko, aufgrund unzureichender verfügbarkeit von zahlungsmitteln be-
stehende oder zukünftige zahlungsverpflichtungen nicht erfüllen zu können,       ausrichtung des konzerns
wird im gerresheimer konzern zentral durch die ­gerresheimer ag gesteuert.
die liquiditätssituation des konzerns wird auf basis einer mehrjährigen          die nachfolgenden aussagen zum künftigen geschäftsverlauf des gerreshei-
finanzplanung sowie einer monatlichen liquiditätsplanung überwacht und           mer konzerns sowie der g ­ erresheimer ag und zu den dafür als wesentlich
gesteuert. darüber hinaus stehen dem gerresheimer konzern zur liquidi-           beurteilten annahmen über die wirtschaftliche entwicklung von markt
tätssicherung ein langfristiges tilgungsdarlehen sowie ein revolvierendes        und branche basieren auf unseren einschätzungen, die wir nach den uns
darlehen und eine euro-bond-schuldverschreibung zur verfügung.                   vorliegenden informationen zurzeit als realistisch ansehen. diese sind jedoch
                                                                                 mit unsicherheit behaftet und bergen das unvermeidbare risiko, dass die
eine detailliertere darstellung der finanzwirtschaftlichen risiken und de-       prognostizierten entwicklungen weder in ihrer tendenz noch ihrem ausmaß
ren management findet sich im anhang zum konzernabschluss unter der              nach tatsächlich eintreten.
angabe (6) „finanzrisikomanagement und derivative finanzinstrumente“.

70          z u s a m m e n g e fa s s t e r l a g e b e r i c h t                                                                            gerresheimer ag g e s c h ä f t s b e r i c h t 2 0 14
            › prognosebericht




entwicklung der wirtschaftlichen                                                        für deutschland geht der iwf im jahr 2015 von einem wachstum des
rahmenbedingungen                                                                       bruttoinlandsproduktes um etwa 1,5 % aus. im jahr zuvor wurde ein plus von
                                                                                        etwa 1,4 % im jahr 2014 erwirtschaftet. nach erfolgreicher konsolidierung
entwicklung der weltwirtschaft/entwicklung                                              seines steuerhaushaltes gelte es nun für deutschland, unter anderem die
in den einzelnen regionen3)                                                             investitionen der öffentlichen hand in ausbau und erhaltung der verkehrs-
für das jahr 2015 rechnet der internationale währungsfonds (iwf) mit einem              infrastruktur voranzutreiben.
zuwachs der weltwirtschaft um 3,8 %. die entwicklung der wirtschaft
werde regional sehr unterschiedlich ausfallen und bleibe dabei anfällig                 die vom iwf für die schwellenländer im jahr 2015 prognostizierte wachs-
für abwärtsrisiken. so können etwa deutlich steigende ölpreise das welt-                tumsrate liegt mit 6,6 % etwa auf dem wert des vorjahres in höhe von 6,5 %.
wirtschaftswachstum ebenso beeinträchtigen wie eine unerwartete ver-                    die zuwachsrate ist damit nach wie vor deutlich dynamischer als die der in-
schlechterung der finanzierungskonditionen, etwa getrieben durch steigende              dustrienationen. gleichwohl erreicht der erwartete produktionszuwachs nicht
langfristzinsen in den usa oder eine generell steigende risikoaversion. die             die spitzenwerte der vergangenheit. die schwellenländer bleiben dessen
inzwischen langanhaltende geringe nachfrage in den industrieländern könne               ungeachtet auch im jahr 2015 aus heutiger sicht motor der weltwirtschaft.
letztlich das wachstum weltweit beeinträchtigen.                                        insbesondere china und indien gelten unverändert als wachstumstreiber
                                                                                        für den welthandel. für china liegen die wachstumsprognosen für das jahr
regional gesehen dürfte der größte wachstumsimpuls für die weltwirtschaft               2015 bei 7,1 % nach 7,4 % im vorjahr. für indien werden im jahr 2015
im jahr 2015 prognosen des iwf zufolge aus den usa resultieren. erwartet                etwa 6,4 % zuwachs des bruttoinlandsproduktes erwartet, nach 5,6 % im
wird ein gegenüber dem vorjahr leicht stärkeres wirtschaftswachstum von                 vorjahr. für brasilien belaufen sich die prognosen auf einen zuwachs der
etwa 3,1 %. im jahr 2014 hatte der zuwachs noch etwa 2,2 % betragen.                    wirtschaftsleistung von 1,4 % im jahr 2015 nach etwa 0,3 % im jahr 2014.
wichtig sei unterdessen, dass die normalisierung der geldpolitik schrittweise
vollzogen werde, um die erholung der wirtschaft weiter zu stützen.                      entwicklung in den branchen
                                                                                        die weltweite nachfrage nach pharma- und healthcare-produkten dürfte
für europa belaufen sich die schätzungen – nach dem plus von etwa 1,5 %                 ­allein aufgrund der demografischen entwicklung weiter steigen. das wachs-
im jahr 2014 – auf eine zunahme des wirtschaftswachstums um etwa 1,9 %.                  tum der weltbevölkerung wie auch der zunehmende anteil älterer menschen,
dabei sei das wachstumstempo innerhalb europas sehr unterschiedlich                      einhergehend mit dem damit verbundenen erhöhten bedarf an medizinischer
verteilt und immer mit dem risiko verbunden, dass sich das wachstum bei                  versorgung, sollte weiter zu einer positiven geschäftsentwicklung des kon-
gleichzeitig geringer inflation auf niedrigem niveau etabliere. in europa gelte          zerns beitragen. während die pharmaausgaben in den sogenannten reifen
es daher zunächst, die erholung der wirtschaft zu unterstützen, die inflation            märkten wie den usa und europa nach schätzungen des ims instituts4) im
zu erhöhen sowie mittelfristig das wachstum zu steigern. wünschenswert sei               zeitraum 2013 bis 2018 jährlich um etwa 3 % steigen werden, sind in den
dazu eine unterstützende geldpolitik, aber auch eine stärkung der b   ­ ilanzen,         schwellenländern5) überdurchschnittliche wachstumsraten zu erwarten,
und zwar sowohl der banken als auch der unternehmen. letztlich sei e­ uropa              da dort mit zunehmendem wohlstand die gesundheitliche versorgung
gut beraten, strukturelle reformen umzusetzen, um mittelfristig die heraus-              der bevölkerung ausgebaut wird. für die schwellenländer erwarten die
forderungen des wirtschaftswachstums meistern zu können.                                 experten des ims im zeitraum 2013 bis 2018 jährliche steigerungen der
                                                                                         pharmaausgaben um rund 10 %. im durchschnitt der regionen ergibt sich
für die russische volkswirtschaft wird für 2015 mit 0,5 % wachstum nach                  daraus eine zunahme um jährlich etwa 5 %.
0,2 % im vorjahr wiederum ein sehr verhaltenes wirtschaftswachstum
vorausgesagt. dennoch hat sich laut iwf die ukraine-krise bisher nur auf                auch die frage des patentschutzes spielt eine rolle. so rechnen die ims-
die hiervon direkt betroffenen länder sowie deren unmittelbare nachbar-                 experten im zeitraum 2013 bis 2018 mit einem zuwachs der patentgeschütz-
länder ausgewirkt. deshalb sollten sich die ökonomischen folgen auf die                 ten medikamente von jährlich etwa 2 %. für die patentfreien wirkstoffe
absatzmärkte des gerresheimer konzerns, obwohl sie schwer einschätzbar                  lauten die vorhersagen im gleichen zeitraum auf zuwächse von etwa 11 %.
sind, in grenzen halten.                                                                im mittel ergibt sich damit auch hier ein erwarteter jährlicher zuwachs von
                                                                                        etwa 5 %.
gleiches gilt für die potenziellen folgen der entwicklungen im nahen
­osten. aufgrund der tatsache, dass der gerresheimer konzern weniger als                ursächlich für diese entwicklungen ist unter anderem die stetig steigende
 eur 10 mio. an jährlichen umsatzerlösen in den regionen mittlerer und                  zahl chronischer erkrankungen. dazu gehören krankheiten wie beispielsweise
 naher osten zusammengenommen erwirtschaftet, sollten sich auch hier                    ­asthma, chronisch obstruktive lungenerkrankung oder diabetes, die immer
 die ökonomischen folgen auf die absatzmärkte des gerresheimer konzerns                  häufiger aufgrund zivilisatorischer und umweltbezogener veränderungen
 in grenzen halten.                                                                      auftreten. aber auch steigende anforderungen an die verpackung und
                                                                                         darreichung von medikamenten im zuge der selbstmedikation treiben das
                                                                                         wachstum der branche.




3)
     internationaler währungsfonds: „world economic outlook“, oktober 2014, s. 45ff.   4)
                                                                                             ims health, „pharma: transformation in turbulent times”, märz 2014.
                                                                                        5)
                                                                                             z u den schwellenländern, die vom ims-institut als „pharmerging countries“ bezeichnet werden,
                                                                                              gehören ägypten, algerien, argentinien, brasilien, china, indien, indonesien, kolumbien,
                                                                                              mexiko, nigeria, pakistan, polen, rumänien, russland, saudi-arabien, südafrika, thailand,
                                                                                              türkei, ukraine, venezuela und vietnam.

z u s a m m e n g e fa s s t e r l a g e b e r i c h t                                                                                                 71
› prognosebericht




markt- und geschäftschancen für den                                            rechnen wir damit, dass die volumenzuwächse eines produktes langsamer
­gerresheimer konzern                                                          als ursprünglich erwartet realisiert werden können. dennoch bleibt unser
                                                                               geschäft aufgrund klarer und intakter langfristtrends weiter auf wachstum
die perspektiven für das geschäftsjahr 2015                                    ausgerichtet. dies spiegelt sich auch in den erweiterungsinvestitionen an
die weltwirtschaft wird sich laut den prognosen des iwf im jahr 2015 mit       standorten in den usa und tschechien wider, die auf die inbetriebnahme
moderatem tempo entwickeln. gleichzeitig mahnen die experten zur sorge,        neuer produktionslinien zielen.
da ein nachlassen oder abflachen der dynamik in einzelnen regionen nicht
ausgeschlossen werden kann. trotz eines für unsere kunden schwierigeren        der umsatz mit unseren pharmaverpackungen aus kunststoff für die frei-
marktumfeldes in den usa und möglicher weiterer einschränkungen bei der        verkäuflichen arzneien dürfte sich unverändert gut entwickeln und im
umsatzentwicklung unserer kunden mit dem absatzmarktziel osteuropa             geschäftsjahr 2015 weiter durch die schwellenländer getrieben werden.
gehen wir weiter davon aus, dass wir unser kerngeschäft mit primärverpa-
ckungen und drug-delivery-systemen für die pharma- und gesundheits­            primary packaging glass
industrie auch im geschäftsjahr 2015 weiter ausbauen können.                   in unserem geschäftsbereich primary packaging glass erwarten wir leichtes
                                                                               umsatzwachstum für unsere verpackungen aus glas wie pharmagläser,
in den vergangenen jahren wurde in den schwellenländern verstärkt mit          ampullen, injektionsfläschchen, karpulen oder auch parfümflakons und
dem auf- bzw. ausbau der medizinischen versorgung begonnen. damit              cremetiegel. verschiedene maßnahmen zielen auch im jahr 2015 auf eine
einhergehend stieg dort der einsatz bzw. die vergabe von patentfreien wirk-    weitere verbesserung der produktivität. dazu gehören die modernisierung
stoffen. wir gehen davon aus, dass sich dieser trend ungebrochen fortsetzt     eines unserer us-werke ebenso wie die investitionen in die standardisierung
und auch 2015 zu einer weiteren steigerung der nachfrage führen wird.          unseres maschinenparks in der glasproduktion.


erwartete ertragslage                                                          umsatzzuwächse erwarten wir – ähnlich wie in den vorjahren – vor allem in
                                                                               unseren werken in den schwellenländern. aufgrund der guten prognosen
der konzern                                                                    für die entwicklung des pharmamarktes in den schwellenländern haben
ziel des konzerns ist es, der führende globale partner für lösungen zu         wir mit dem bau eines neuen werkes in kosamba, indien, begonnen, um
werden, die zur verbesserung von gesundheit und wohlbefinden beitragen.        unsere produktionskapazität über das bestehende werk hinaus zu erweitern.
dazu wollen wir unsere globale präsenz ausbauen sowie profitables und
nachhaltiges wachstum erzielen.                                                der umsatz mit pharmaverpackungen aus glas sollte sich robust entwi-
                                                                               ckeln. im bereich kosmetik gehen wir von einem positiven umfeld aus und
als obergesellschaft des konzerns vereinnahmt die ­gerresheimer ag über        erwarten, im geschäftsjahr 2015 unseren umsatz mit kosmetikprodukten
ergebnisabführungsverträge die ergebnisse der wesentlichen deutschen           aus glas leicht ausbauen zu können.
tochtergesellschaften. diese können auch beteiligungserträge aus dem
ausland erhalten. insoweit wirkte sich die geschäftsentwicklung der tochter­   life science research
unternehmen direkt auf den jahresabschluss der ­gerresheimer ag aus. eine      im geschäftsbereich life science research ist die visibilität aufgrund der
entsprechende ergebnisentwicklung im konzern vorausgesetzt, erwarten           struktur des geschäftsmodells geringer als in den anderen geschäftsberei-
wir für das geschäftsjahr 2015 wiederum ein positives jahresergebnis der       chen, da wir hier unsere produkte nicht direkt, sondern über distributoren
­gerresheimer ag.                                                              verkaufen und die vorlaufzeiten bei bestellungen sehr kurz sind. da die
                                                                               geschäftsentwicklung stark von der us-amerikanischen konjunktur abhängt,
plastics & devices                                                             sind prognosen mit großer unsicherheit behaftet. der umsatz sollte sich
für unsere kundenspezifischen produkte aus glas und kunststoff zur sicheren    stabil entwickeln, da wir tendenziell davon ausgehen, dass unsere kunden
verabreichung von medikamenten erwarten wir im jahr 2015 neuerlich zu­         ihre vorsichtigere ausgabenpolitik auch im jahr 2015 aufgrund von budget­
wächse. dabei bleiben die drug-delivery-devices für verschreibungspflichtige   restriktionen beibehalten werden.
medikamente die hauptumsatzträger. zu diesen produkten zählen vor allem
insulin-pens und inhalatoren, aber auch das geschäft mit diabetes care-
produkten. regional gesehen bleibt europa schwerpunkt unseres geschäftes
mit drug-delivery-devices für verschreibungspflichtige medikamente. unserer
erwartung nach wird der umsatzzuwachs im jahr 2015 im vergleich zum
vorjahr ein geringeres volumen erreichen. maßgeblich sind dafür zwei
effekte. so dürfte sich das zur anbahnung dieser umsätze erforderliche
geschäft mit der entwicklung und fertigung von werkzeugen nach dem
rekordjahr 2014 im geschäftsjahr 2015 wieder normalisieren. darüber hinaus

72     z u s a m m e n g e fa s s t e r l a g e b e r i c h t                                                                      gerresheimer ag g e s c h ä f t s b e r i c h t 2 0 14
       › prognosebericht




erwartete entwicklung nicht finanzieller                                     erwartete finanzlage und liquidität
erfolgsfaktoren
                                                                             zum 30. november 2014 verfügte der gerresheimer konzern über zah-
mitarbeiter                                                                  lungsmittel und zahlungsmitteläquivalente in höhe von eur 67,9 mio.
die zahl der mitarbeiterinnen und mitarbeiter im konzern wird angesichts     (vorjahr: eur 73,1 mio.). darüber hinaus stand uns zum bilanzstichtag aus
des erwarteten wachstums in zukunft steigen. die regionale verteilung wird   dem revolvierenden darlehen ein nicht in anspruch genommener betrag in
sich aufgrund zunehmender globalisierung zugunsten der schwellenländer       höhe von eur 164,0 mio. (vorjahr: eur 181,2 mio.) zur verfügung. damit
verändern.                                                                   befinden wir uns in einer stabilen finanziellen situation und werden auch
                                                                             im kommenden geschäftsjahr genügend liquide mittel haben, um unsere
forschung und entwicklung                                                    geplanten investitionen zu finanzieren und unseren sonstigen finanziellen
unseren forschungs- und entwicklungsaktivitäten werden wir auch in zukunft   verpflichtungen nachzukommen.
einen hohen stellenwert beimessen, um das wachstum des unternehmens
langfristig durch innovationen sichern zu können.                            dividendenpolitik

beschaffung                                                                  vorstand und aufsichtsrat schlagen der hauptversammlung am 30. april
auch im jahr 2015 werden wir unseren einkauf nachhaltig optimieren:          2015 gemeinsam vor, eine dividende in höhe von eur 0,75 je aktie für
preise, konditionen und insbesondere die qualität sind zentrale bausteine,   das geschäftsjahr 2014 auszuschütten. dies entspricht einer steigerung
um unseren ertrag weiter zu steigern. aufgrund der aktuellen entwicklungen   gegenüber der vorjahresdividende um 7,1 %. die ausschüttungsquote
an den finanz- und den realen märkten gehen wir davon aus, dass die          beträgt 26 % des bereinigten konzernergebnisses nach minderheiten. in
volatilität der preise erhalten bleibt.                                      abhängigkeit vom operativen unternehmenserfolg wollen wir auch im
                                                                             geschäftsjahr 2015 an unserer dividendenpolitik festhalten und zwischen
produktion                                                                   20 % bis 30 % des bereinigten konzernergebnisses nach minderheiten an
unser ziel ist, unsere produktion in richtung einer null-fehler-produktion   unsere aktionäre ausschütten.
bei massenartikeln zu entwickeln. dies ist eine große herausforderung,
denn wir produzieren für die pharmazeutische industrie produkte in extrem    megatrends
hohen stückzahlen, das heißt milliarden von fläschchen, behältern und
ampullen. um die qualität unserer produkte auszubauen, aber auch um          bei der prognose unserer geschäftsentwicklung versuchen wir vor allem,
die komplexität in unseren werken zu reduzieren, werden wir auch im          sehr wahrscheinliche entwicklungen in unseren märkten zu identifizieren.
geschäftsjahr 2015 stark in die standardisierung und die weiterentwicklung   besondere bedeutung haben hier langfristige globale trends, die auch als
unseres maschinenparks investieren. fast alle maschinen für pharmazeu­       megatrends bezeichnet werden. diese weisen meist eine sehr stabile entwick-
tische glasfläschchen werden im rahmen dieser initiative gegen maschinen     lung auf und sind wenig anfällig für rückschläge. die identifikation solcher
mit höherer prozesssicherheit ausgetauscht, die wir für unseren bedarf       trends ist für uns notwendig, um strategische entscheidungen für unser
entwickelt haben.                                                            unternehmen treffen zu können. es handelt sich hierbei um fragestellungen
                                                                             wie beispielsweise die entwicklung neuer wachstumsmärkte sowie verände-
umwelt                                                                       rungen bezüglich art und umfang der nachfrage nach unseren produkten.
wir wollen auch in zukunft verantwortungsvoll mit den natürlichen res-       zur beurteilung dieser fragestellungen gilt es zu hinterfragen, welche der
sourcen umgehen und die umwelt schonen. so haben wir uns bereits zum         aktuell zu beobachtenden entwicklungen auf kurzfristigen trends beruhen
sechsten mal in folge an dem projekt carbon disclosure project beteiligt.    und welche entwicklungen voraussichtlich langfristig und weitestgehend
dazu erheben, analysieren und managen wir unsere co2-emissionen an allen     unbeeinflusst von politischen oder wirtschaftlichen ereignissen anhalten
produktionsstandorten und erstatten jährlich über deren zusammensetzung      werden. hier sind vor allem sechs megatrends zu nennen, von denen wir
und entwicklung, vor allem aber über die verschiedensten maßnahmen zu        ausgehen, dass diese unsere geschäftsentwicklung positiv beeinflussen
deren verringerung ausführlich bericht. ziel unserer umweltstrategie ist     werden.
es, das verhältnis von emissionen zu umsätzen zu reduzieren. so sollen
unsere umsätze in der zukunft schneller wachsen als die zu deren erzielung   1. generika-präparate nehmen zu
unvermeidbaren emissionen. auch 2015 werden wir uns wieder am carbon         experten schätzen, dass die umsätze mit generika in der zeit von 2013
disclosure project beteiligen.                                               bis 2018 um jährlich rund 11 % wachsen werden.6) insbesondere in den
                                                                             schwellenländern werden die generika-umsätze stark wachsen, da die
                                                                             medikamente nach wegfall des patentschutzes für viele patienten preislich
                                                                             erschwinglich werden. eine für uns günstige entwicklung, da der preis des
                                                                             produktes für uns ohne belang ist, jedoch jede verkaufte verpackung zählt.




                                                                             6)
                                                                                  ims health, „pharma: transformation in turbulent times”, märz 2014.

z u s a m m e n g e fa s s t e r l a g e b e r i c h t                                                                                                              73
› prognosebericht




2. g
    esundheitssysteme in den schwellenländern                                           gesamtaussage zum prognosebericht
   wachsen
rund 10 % pro jahr werden die umsätze mit medikamenten in den                            für die kommenden geschäftsjahre ist unser unternehmen gut gerüstet.
schwellen­ländern zwischen 2013 bis 2018 wachsen.7) zu den wichtigsten                   durch bereits getätigte und geplante investitionen in ertragreichen märkten
märkten gehört china, gefolgt von indien und brasilien. aber selbst das                  sowie durch die akquisitionen der vergangenheit sind wir für die chancen
bevölkerungsreiche china ist gemessen an den pharma-umsätzen klein                       und entwicklungen im bereich pharma hervorragend aufgestellt. wir verfü-
im vergleich zu den usa. 2013 wurden in china rund usd 100 mrd. für                      gen über eine gute finanzielle basis, eine langfristige finanzierung und eine
medikamente ausgegeben, in den usa mehr als usd 350 mrd. angesichts                      klare unternehmensstrategie, die auf langfristigen megatrends basiert. wir
der großen bevölkerung verbinden wir mit dem erstarken der gesundheits-                  werden unser unternehmen weiter globalisieren, märkte konsolidieren und
systeme in den schwellenländern deutliches wachstumspotenzial und sind                   interessante technologien in unser portfolio aufnehmen. die zielrichtung
mit zahlreichen werken in china, indien, brasilien und mexiko bereits gut                aller aktivitäten ist die weitere fokussierung auf die pharma- und healthcare-
vertreten.                                                                               industrie. dabei werden neben dem organischen wachstum, das wir aus dem
                                                                                         operativen cash flow finanzieren wollen, akquisitionen nach sorgfältiger
3. regulatorische anforderungen nehmen zu                                                prüfung von chancen und risiken auch zukünftig eine wichtige rolle spielen.
die anforderungen der gesundheitsbehörden, insbesondere der amerika-                     im vergleich mit unseren wettbewerbern sind wir gut aufgestellt.
nischen gesundheitsbehörde, steigen. die auflagen betreffen längst nicht
allein die herstellung der wirkstoffe, sondern genauso die produktion der                für das geschäftsjahr 2015 gehen wir derzeit von folgenden erwartungen
verpackung für die medikamente. schließlich geht es bei allem um die                     aus, gemessen jeweils zu konstanten wechselkursen. dabei haben wir für
gesundheit der patienten. daher investieren wir weltweit in qualität.                    den us-dollar, der mit einem umsatzanteil von 20 % am konzernumsatz
                                                                                         den größten währungseinfluss auf die konzernwährung hat, eine wechsel­
4. neue medikamente werden entwickelt                                                    kursannahme von rund eur 1,30 zugrunde gelegt.
neue wirkstoffe verlangen manchmal von der verpackung neue eigen-
schaften. dafür bieten wir lösungen aus neuen werkstoffen wie dem                        umsatz:
hochleistungskunststoff cop oder aus gehärtetem glas an. unsere material-                wir erwarten ein organisches umsatzwachstum in höhe von 1 % bis
kompetenz und die vielzahl unserer produkte gereicht uns dabei zum vorteil.              3 %. dies entspricht einem umsatzkorridor von rund eur 1.300 mio. bis
                                                                                         eur 1.330 mio.
5. akute und chronische krankheiten nehmen zu
die verbreitung chronischer krankheiten nimmt zu. heute leiden 385 mio.                  adjusted ebitda:
menschen unter diabetes, in 20 jahren könnten es schon 600 mio. sein.8) die              wir erwarten einen anstieg des adjusted ebitda in einem zielkorridor von
fortlaufend erforderliche behandlung einer wachsenden anzahl von patienten               eur 255 mio. bis eur 265 mio.
erfordert die bereitstellung steigender wirkstoffmengen. jedes einzelne
medikament muss dabei eine geeignete verpackung und darreichungsform                     investitionsvolumen:
erhalten. dazu entwickeln wir gemeinsam mit unseren kunden insulin-pens,                 das investitionsvolumen des geschäftsjahres 2015 wird im wesentlichen
diabetiker-stechhilfen und asthma-inhalatoren, die millionenfach täglich                 aufgrund unserer wachstumsperspektiven sowie infolge unserer initiativen
im einsatz sind.                                                                         zur produktivitäts- und qualitätssteigerung rund 9 % bis 10 % des umsatzes
                                                                                         zu konstanten wechselkursen betragen.
6. selbstmedikation gewinnt an bedeutung
wenn patienten sich selbst medikamentös versorgen müssen, sind dazu                      darüber hinaus haben wir langfristige ziele für die geschäftsjahre 2016 bis
zuverlässige und einfache lösungen erforderlich. ca. 30 % bis 50 % der                   2018 formuliert, jeweils gemessen zu konstanten wechselkursen. in diesem
medikamente werden gar nicht, zur falschen zeit oder in der falschen do-                 zeitraum streben wir eine durchschnittliche jährliche organische wachstums-
sierung eingenommen. hier bieten wir viele intelligente produkte, die den                rate des umsatzes in höhe von 4 % bis 6 % an. für die adjusted ebitda-
patienten die einnahme erleichtern und fehler vermeiden sollen.                          marge haben wir einen zielwert von 21 % für das jahr 2018 ausgelobt. damit
                                                                                         sollte sich die operating cash flow-marge in 2018 oberhalb von 10 % sowie
                                                                                         der roce sich weiterhin auf dem niveau unserer langfristigen zielvorgabe
                                                                                         bewegen. um diese ziele zu erreichen, werden wir höchstwahrscheinlich
                                                                                         jährlich ein investitionsvolumen in der größenordnung von 9 % bis 10 % des
                                                                                         umsatzes zu konstanten wechselkursen benötigen. das durchschnittliche
                                                                                         net working capital soll im jahr 2018 rund 18 % betragen.




7)
     ims health, „pharma: transformation in turbulent times”, märz 2014.
8)
     idf, „diabetes atlas”, 6th edition, 2014 (www.idf.org/diabetesatlas/update-2014).

74




        konzern-gewinn- und
     76	
         verlustrechnung

     77 konzern-gesamtergebnisrechnung

     78 konzern-bilanz

        konzern-eigenkapital­
     79	
         veränderungsrechnung

     80 konzern-kapitalflussrechnung

     81 segmentdaten nach bereichen

     81 segmentdaten nach regionen

     82 konzern-anhang
     82 (1) allgemeine grundlagen
     83 (2) konsolidierungskreis
     84 (3) konsolidierungsgrundsätze
     85 (4) währungsumrechnung
     85 (5) bilanzierungs- und bewertungsmethoden
     90 (6)	finanzrisikomanagement und derivative
             finanzinstrumente
     90 (7) kapitalflussrechnung

     91	erläuterungen zur
         konzern-gewinn- und verlustrechnung
     91 (8) umsatzerlöse
     91 (9)	herstellungskosten der zur erzielung der
              ­umsatzerlöse erbrachten leistungen
     91 (10)	vertriebskosten und allgemeine
               verwaltungskosten
     91 (11) sonstige betriebliche erträge
     92 (12)	abschreibung der fair value-anpassungen
     92 (13) restrukturierungsaufwendungen
     92 (14) sonstige betriebliche aufwendungen
     93 (15) finanzergebnis
     93 (16) ertragsteuern
     94 (17) ergebnis je aktie

                                                          75




 94	sonstige informationen zur
      konzern-gewinn- und verlustrechnung
 94 (18) materialaufwand
 94 (19) personalaufwand

  95	bilanzerläuterungen
   95 (20) immaterielle vermögenswerte
   97 (21)	sachanlagen und als finanzinvestition
            gehaltene immobilien
   98 (22)	anteile an at equity bewerteten unternehmen
   99 (23) finanzielle vermögenswerte
   99 (24) sonstige forderungen
100 (25) aktive latente steuern
100 (26) vorräte
100 (27)	forderungen aus lieferungen und leistungen
101 (28)	zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente
101 (29)	eigenkapital und nicht beherrschende anteile
102 (30) latente steuerschulden
102 (31)	rückstellungen für pensionen und ähnliche
            verpflichtungen
106 (32)	gerresheimer aktienwertsteigerungsrechte
            (phantom stocks)
108 (33) sonstige rückstellungen
109 (34) finanzielle verbindlichkeiten
110 (35) sonstige verbindlichkeiten
110 (36) sonstige finanzielle verpflichtungen
111 (37)	berichterstattung zu kapitalmanagement und
            finanzinstrumenten

115	
    sonstige erläuterungen
115 (38) segmentberichterstattung
116 (39) honorar des abschlussprüfers
116 (40)	angaben über die beziehungen zu nahestehenden
          unternehmen und personen (ias 24)
117 (41)	gesamtbezüge der mitglieder des aufsichtsrats
          und des vorstands
117 (42) corporate governance
117 (43) ereignisse nach dem bilanzstichtag

76          ko n z e r n a b s c h l u s s d e r g e r r e s h e i m e r a g                                                                      gerresheimer ag g e s c h ä f t s b e r i c h t 2 0 14
            › konzern-gewinn- und verlustrechnung




konzern-gewinn- und verlustrechnung
für das geschäftsjahr vom 1. dezember 2013 bis 30. november 2014


 in t eur                                                                                                                             anhang                2014                               2013
 umsatzerlöse                                                                                                                               (8)      1.290.016                          1.265.931
 herstellungskosten der zur erzielung der umsatzerlöse erbrachten leistungen                                                                (9)        -933.894                          -901.707
 bruttoergebnis vom umsatz                                                                                                                             356.122                           364.224

 vertriebskosten und allgemeine verwaltungskosten                                                                                          (10)        -222.105                          -231.158
 sonstige betriebliche erträge                                                                                                             (11)           23.880                            22.690
 restrukturierungsaufwendungen                                                                                                             (13)           -4.387                             -4.836
 sonstige betriebliche aufwendungen                                                                                                        (14)         -23.644                            -17.536
 ergebnis aus at equity bewerteten unternehmen                                                                                             (22)                 30                              -436
 ergebnis der betrieblichen tätigkeit                                                                                                                  129.896                           132.948

 finanzerträge                                                                                                                             (15)            3.497                              2.821
 finanzaufwendungen                                                                                                                        (15)         -34.044                            -37.015
 finanzergebnis                                                                                                                                        -30.547                            -34.194

 konzernergebnis vor ertragsteuern                                                                                                                        99.349                            98.754
 ertragsteuern                                                                                                                             (16)         -26.498                            -30.267
 konzernergebnis                                                                                                                                         72.851                            68.487

 ergebnisanteile der anteilseigner des mutterunternehmens                                                                                                 66.336                            62.155
 ergebnisanteile von nicht beherrschenden anteilen                                                                                         (29)            6.515                              6.332
 ergebnis je aktie (in eur)1)                                                                                                              (17)              2,11                              1,98
1)
     	das unverwässerte ergebnis je aktie entspricht zugleich dem verwässerten ergebnis je aktie, da keine weiteren aktien ausgegeben wurden.

die anhangsangaben (1) bis (43) sind ein integraler bestandteil des konzernabschlusses.

ko n z e r n a b s c h l u s s d e r g e r r e s h e i m e r a g                                                       77
› konzern-gesamtergebnisrechnung




konzern-gesamtergebnisrechnung
für das geschäftsjahr vom 1. dezember 2013 bis 30. november 2014


 in t eur                                                                                     anhang     2014       2013
 konzernergebnis                                                                                        72.851    68.487
 beträge, die nicht in den gewinn oder verlust umgegliedert werden
    veränderung der versicherungsmathematischen gewinne (+)/verluste (-)
    aus leistungsorientierten plänen                                                                    -11.921    18.448
    ertragsteuern                                                                                        3.643     -6.134
 veränderung der im eigenkapital erfassten beträge,
 die nicht in den gewinn oder verlust umgegliedert werden                                               -8.278    12.314
 beträge, die unter bestimmten bedingungen in den gewinn
 oder verlust umgegliedert werden

    veränderung des beizulegenden zeitwerts von zu sicherungszwecken eingesetzten derivaten              2.601      2.418
    in die gewinn- und verlustrechnung umgebuchter betrag                                        (15)    -1.331    -1.660
    ertragsteuern                                                                                         -484        95
 veränderung der im eigenkapital erfassten cash flow hedge-rücklage                                        786       853
    veränderung des ausgleichspostens aus der währungsumrechnung ausländischer
    tochtergesellschaften                                                                                5.220    -28.259
 veränderung der im eigenkapital erfassten rücklage aus währungsumrechnung                               5.220    -28.259
 veränderung der im eigenkapital erfassten beträge, die unter bestimmten
 ­bedingungen in den gewinn oder verlust umgegliedert werden                                             6.006    -27.406
 sonstiges ergebnis                                                                                     -2.272    -15.092
 gesamtergebnis                                                                                         70.579    53.395

 ergebnisanteile der anteilseigner des mutterunternehmens                                               58.970     50.436
 ergebnisanteile von nicht beherrschenden anteilen                                                      11.609      2.959
die anhangsangaben (1) bis (43) sind ein integraler bestandteil des konzernabschlusses.

78       ko n z e r n a b s c h l u s s d e r g e r r e s h e i m e r a g                           gerresheimer ag g e s c h ä f t s b e r i c h t 2 0 14
         › konzern-bilanz




konzern-bilanz
zum 30. november 2014

 aktiva
 in t eur                                                                                 anhang     30.11.2014                         30.11.2013

 langfristige aktiva
 immaterielle vermögenswerte                                                                 (20)          557.597                          572.500
 sachanlagen                                                                                 (21)          579.144                          538.310
 als finanzinvestition gehaltene immobilien                                                  (21)              3.861                            4.471
 anteile an at equity bewerteten unternehmen                                                 (22)                  86                               91
 sonstige finanzielle vermögenswerte                                                         (23)              5.787                            5.796
 aktive latente steuern                                                                      (25)              7.282                            7.586
                                                                                                       1.153.757                        1.128.754

 kurzfristige aktiva
 vorräte                                                                                     (26)          193.665                          194.460
 forderungen aus lieferungen und leistungen                                                  (27)          208.480                          192.562
 ertragsteuerforderungen                                                                                       5.363                            3.015
 sonstige finanzielle vermögenswerte                                                         (23)              2.695                            2.960
 sonstige forderungen                                                                        (24)            24.033                           20.626
 zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente                                                (28)            67.936                           73.092
 zur veräußerung gehaltene vermögenswerte                                                     (2)                    –                            300
                                                                                                          502.172                          487.015
 summe aktiva                                                                                          1.655.929                        1.615.769

 passiva
 in t eur                                                                                 anhang     30.11.2014                         30.11.2013

 eigenkapital
 gezeichnetes kapital                                                                        (29)            31.400                           31.400
 kapitalrücklage                                                                             (29)          513.827                          513.827
 cash flow hedge-rücklage                                                                     (6)               -263                           -1.016
 rücklage aus währungsumrechnung                                                                            -31.655                          -31.814
 angesammelte ergebnisse                                                                     (29)            30.108                            -6.512
 auf die anteilseigner des mutterunternehmens entfallendes eigenkapital                                   543.417                          505.885
 nicht beherrschende anteile am eigenkapital                                                 (29)            60.955                           57.520
                                                                                                          604.372                          563.405

 langfristige schulden
 latente steuerschulden                                                                      (30)            32.588                           46.652
 rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen                                   (31)          169.793                          161.336
 sonstige rückstellungen                                                                     (33)              5.444                            4.443
 sonstige finanzielle verbindlichkeiten                                                      (34)          386.123                          404.645
 sonstige verbindlichkeiten                                                                  (35)              1.799                            1.733
                                                                                                          595.747                          618.809

 kurzfristige schulden
 rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen                                   (31)            13.866                           14.773
 sonstige rückstellungen                                                                     (33)            56.454                           45.716
 verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen                                            (34)          125.483                          127.042
 sonstige finanzielle verbindlichkeiten                                                      (34)          124.241                          103.760
 ertragsteuerverbindlichkeiten                                                                               21.791                           22.786
 sonstige verbindlichkeiten                                                                  (35)          113.975                          119.478
                                                                                                          455.810                          433.555
                                                                                                       1.051.557                        1.052.364
 summe passiva                                                                                         1.655.929                        1.615.769
die anhangsangaben (1) bis (43) sind ein integraler bestandteil des konzernabschlusses.

ko n z e r n a b s c h l u s s d e r g e r r e s h e i m e r a g                                                                                                              79
› konzern-eigenkapitalveränderungsrechnung




konzern-eigenkapitalveränderungsrechnung
für das geschäftsjahr vom 1. dezember 2013 bis 30. november 2014


                                                                                                                                             anteile der
                                                                                                                                            anteils­eigner      nicht
                                                                                               cash flow        rücklage aus       ange-     des mutter-      beherr-   summe
                                                                   gezeichnetes     kapital­     hedge-          währungs-      sammelte            unter­   schende     eigen­
 in t eur                                                                kapital   rücklage     rücklage        umrechnung     ergebnisse      nehmens        anteile   kapital
 zum 30. november / 1. dezember 2012
 pro-forma1)                                                            31.400     513.827        -1.933             -7.523     -42.473        493.298       44.909     538.207
 veränderung des konsolidierungskreises                                       –           –              –                –            –                –     19.456     19.456
 put-option                                                                   –           –              –                –      -16.419         -16.419           –     -16.419
 erwerb nicht beherrschender anteile                                          –           –              –                –       -1.020          -1.020      -1.381      -2.401
 konzernergebnis                                                              –           –              –                –       62.155          62.155       6.332     68.487
 sonstiges ergebnis                                                           –           –           917           -24.291       11.655         -11.719      -3.373     -15.092
 gesamtergebnis                                                               –           –          917            -24.291      73.810          50.436       2.959      53.395
     ausschüttung                                                             –           –              –                –      -20.410         -20.410      -8.423     -28.833
     zum 30. november/1. dezember 2013                                  31.400     513.827        -1.016            -31.814       -6.512        505.885      57.520     563.405
     put-option                                                               –           –              –                –          819             819           –        819
     erwerb nicht beherrschender anteile                                      –           –              –                –         -277            -277        -552       -829
     konzernergebnis                                                          –           –              –                –       66.336          66.336       6.515     72.851
     sonstiges ergebnis                                                       –           –           753               159       -8.278          -7.366       5.094      -2.272
     gesamtergebnis                                                           –           –          753                159      58.058          58.970      11.609      70.579
     ausschüttung                                                             –           –              –                –      -21.980         -21.980      -7.622     -29.602
     zum 30. november 2014                                              31.400     513.827           -263           -31.655      30.108         543.417      60.955     604.372
1)
     	rückwirkende anpassung aufgrund frühzeitiger anwendung von ias 19 (revised 2011) zum 1. dezember 2012.

die anhangsangaben (1) bis (43) sind ein integraler bestandteil des konzernabschlusses.

80       ko n z e r n a b s c h l u s s d e r g e r r e s h e i m e r a g                             gerresheimer ag g e s c h ä f t s b e r i c h t 2 0 14
         › konzern-kapitalflussrechnung




konzern-kapitalflussrechnung
für das geschäftsjahr vom 1. dezember 2013 bis 30. november 2014


 in t eur                                                                                   anhang              2014                               2013
 konzernergebnis                                                                                              72.851                            68.487
 ertragsteuern                                                                                 (16)           26.498                            30.267
 abschreibungen auf sachanlagevermögen                                                         (21)           85.508                            82.018
 abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte                                                (20)           19.474                            20.582
 portfoliobereinigungen                                                                                       12.601                              5.648
 veränderung aus at equity-bewertung                                                           (22)                -30                               436
 veränderung der sonstigen rückstellungen                                                                      7.702                             -2.097
 veränderung der rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen                                   -11.458                           -11.909
 verlust/gewinn aus dem abgang von gegenständen des anlagevermögens                                               235                               -185
 finanzergebnis                                                                                (15)           30.547                            34.194
 gezahlte zinsen                                                                                             -22.156                           -23.959
 erhaltene zinsen                                                                                              1.494                              1.359
 gezahlte ertragsteuern                                                                                      -42.615                           -29.788
 erhaltene ertragsteuern                                                                                          990                                191
 veränderung der vorräte                                                                                       5.862                             -7.378
 veränderung der forderungen aus lieferungen und leistungen sowie sonstiger aktiva                           -15.660                             -8.408
 veränderung der verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen sowie sonstiger passiva                    -11.013                           -10.765
 sonstige zahlungsunwirksame aufwendungen/erträge                                                             -2.544                             -2.017
 cash flow aus der laufenden geschäftstätigkeit                                                            158.286                           146.676

 einzahlungen aus abgängen des anlagevermögens                                                                    325                                967
 auszahlungen für investitionen
     in sachanlagen                                                                                        -122.151                          -115.998
     in immaterielle vermögenswerte                                                                           -3.497                             -3.050
 einzahlungen aus desinvestitionen                                                              (7)               338                             1.643
 abgegebene finanzmittel aus dem erwerb von tochterunternehmen
 und assoziierten unternehmen abzüglich erworbener zahlungsmittel                                                     –                        -52.153
 cash flow aus der investitionstätigkeit                                                                  -124.985                          -168.591

 erwerb nicht beherrschender anteile                                                            (7)              -829                            -2.401
 ausschüttungen an dritte                                                                                    -29.938                           -28.906
 ausschüttungen von dritten                                                                                         56                                21
 aufnahme von finanzkrediten                                                                                122.745                           183.574
 rückzahlung von finanzkrediten                                                                            -132.667                          -139.198
 rückzahlung von finanzierungsleasing                                                                            -476                            -1.571
 cash flow aus der finanzierungstätigkeit                                                                  -41.109                             11.519

 zahlungswirksame veränderung von zahlungsmitteln
 und zahlungsmitteläquivalenten                                                                              -7.808                           -10.396
 wechselkursbedingte änderung von zahlungsmitteln und zahlungsmitteläquivalenten                               2.652                             -2.599
 zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente am anfang der periode                            (28)           73.092                            86.087
 zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente am ende der periode                              (28)          67.936                            73.092
die anhangsangaben (1) bis (43) sind ein integraler bestandteil des konzernabschlusses.

ko n z e r n a b s c h l u s s d e r g
                                     ­­ e r r e s h e i m e r a g                                                                                                                                      81
› segmentdaten nach bereichen
› segmentdaten nach regionen




segmentdaten nach bereichen
für das geschäftsjahr vom 1. dezember 2013 bis 30. november 2014


nach bereichen                                                                                                                                     zentralstellen /
in t eur                                 plastics & devices                    primary packaging glass         life science research               konsolidierung                      konzern
                                           2014                     2013             2014          2013           2014            2013             2014               2013           2014           2013
 umsatz des
 segments                              598.756                561.629              622.255      635.386         87.321          86.755                  –                –       1.308.332    1.283.770
 innenumsätze                               -987                       –            -17.328      -17.839             -1                –                –                –         -18.316        -17.839
 umsatz mit
 dritten                             597.769                 561.629               604.927      617.547         87.320         86.755                   –                –       1.290.016    1.265.931

 adjusted ebitda                       126.101                120.826              133.963      137.981         12.362          11.464         -19.041           -20.439           253.385        249.832
 planmäßige
 abschreibungen                        -36.105                 -31.905              -49.383      -49.515         -1.532         -1.717              -469              -512         -87.489        -83.649
 adjusted ebita                          89.996                 88.921              84.580       88.466         10.830           9.747         -19.510           -20.951           165.896        166.183
 net working
 capital                                 94.849                 78.358             113.809      100.992         26.755          24.874             -2.357         -2.319           233.056        201.905
 operating
 cash flow                               47.394                 51.418              65.168       61.741         10.674          10.937         -19.660           -19.612           103.576        104.484
 investitionen                           63.459                 55.795              60.411       62.309           2.055              903             674                94         126.599        119.101
 mitarbeiter
 (jahresdurch-
 schnitt)                                  4.462                    4.433            5.862        5.918             796              831             104               105          11.224         11.287
 die segmentdaten nach bereichen sind bestandteil des anhangs. zur erläuterung siehe angabe (38).




segmentdaten nach regionen
für das geschäftsjahr vom 1. dezember 2013 bis 30. november 2014


nach regionen
in t eur                                  europa                            deutschland              amerika               schwellenländer            sonstige regionen                 konzern
                                     2014               2013            2014            2013       2014         2013        2014           2013         2014           2013           2014          2013
 umsatz nach
 zielregionen                    466.990           445.972            311.874        285.829     261.711     282.068      217.069      217.633        32.372          34.429      1.290.016   1.265.931
 umsatz nach
 zielregionen
 pro-forma1)                                –      445.972                     –     285.829             –   281.867             –     220.298               –        31.965              –   1.265.931
 umsatz nach
 ursprungs­
 regionen                        269.144           254.273            538.008        505.198     269.405     292.409      213.459      214.051               –               –    1.290.016   1.265.931
 langfristige
 vermögenswerte                  172.173           156.316            648.828        666.859     135.416     107.927      184.185      184.179               –               –    1.140.602   1.115.281
 mitarbeiter
 (jahresdurch-
 schnitt)                            1.880             1.747            3.474           3.441      1.553        1.591       4.317          4.508             –               –       11.224        11.287
 1)
      rückwirkende anpassung aufgrund der erweiterung der definition der schwellenländer gemäß ims health im geschäftsjahr 2014.

 die segmentdaten nach regionen sind bestandteil des anhangs. zur erläuterung siehe angabe (38).

82     ko n z e r n a b s c h l u s s d e r g e r r e s h e i m e r a g                                                 gerresheimer ag g e s c h ä f t s b e r i c h t 2 0 14
       › konzern-anhang




konzern-anhang                                                                 › ifrs 14, regulatorische abgrenzungsposten (noch nicht in europäisches
                                                                                  recht übernommen)
der ­­gerresheimer ag für das geschäftsjahr                                    › ifrs 15, erlöse aus verträgen mit kunden (noch nicht in europäisches recht
vom 1. dezember 2013 bis 30. november 2014                                        übernommen)
                                                                               › ias 16, sachanlagen und ias 38, immaterielle vermögenswerte: klarstellung
(1) allgemeine grundlagen                                                         akzeptabler abschreibungsmethoden (noch nicht in europäisches recht
der ­gerresheimer konzern ist ein weltweit führender hersteller hochwertiger      übernommen)
spezialprodukte aus glas und kunststoff für die internationale pharma- und     › ias 16, sachanlagen und ias 41, landwirtschaft: fruchttragende pflanzen
healthcare-industrie. auf der basis eigener entwicklungen und modernster          (noch nicht in europäisches recht übernommen)
produktionstechnologien bietet ­gerresheimer zum einen pharmazeutische         › ias 19, leistungsbezogene pläne – beiträge von mitarbeitern (noch nicht in
primärverpackungen und drug-delivery-systeme an, zum anderen diagnostik­          europäisches recht übernommen)
systeme, verpackungen für die kosmetikindustrie sowie das komplette            › ias 27, separate abschlüsse (geändert 2012)
spektrum an glasprodukten für den bereich life science research.               › ias 27, separate abschlüsse – anwendung der equity-methode in separaten
                                                                                  abschlüssen (noch nicht in europäisches recht übernommen)
der konzernabschluss zum 30. november 2014 wurde nach den international        › ias 28, anteile an assoziierten unternehmen und joint ventures ­(geändert
financial reporting standards (ifrs) des international accounting standards       2011)
board (iasb) aufgestellt, soweit diese für die anwendung in der europäischen   › ias 32, finanzinstrumente: darstellung – saldierung von finanziellen ver-
union anerkannt wurden (§ 315a hgb).                                              mögenswerten und finanziellen verbindlichkeiten
                                                                               › ias 36, wertminderung von vermögenswerten: angaben – erzielbarer betrag
die angewandten bilanzierungs- und bewertungsmethoden entsprechen                 für nicht finanzielle vermögenswerte
grundsätzlich denen des vorjahres. darüber hinaus wurden folgende neue         › ias 39, finanzinstrumente: ansatz und bewertung – novationen von deri-
bzw. überarbeitete standards erstmalig angewendet:                                vaten und fortsetzung der sicherungsbilanzierung
› ifrs 1, erstmalige anwendung der ifrs – hochinflation, aufhebung von        › änderungen der ifrs
   verweisen auf feste umstellungstermine und darlehen der öffentlichen           im dezember 2013 hat das iasb den fünften und sechsten sammelstandard
   hand                                                                           mit insgesamt elf änderungen an neun verschiedenen standards veröf-
› ifrs 7, finanzinstrumente: angaben – saldierung von finanziellen vermö-        fentlicht. die änderungen sind erstmals für geschäftsjahre anzuwenden,
   genswerten und finanziellen verbindlichkeiten                                  die am oder nach dem 1. juli 2014 beginnen.
› ifrs 13, bemessung des beizulegenden zeitwertes                             › änderungen der ifrs
› ifric 20, abraumkosten in der produktionsphase einer über tagebau              im september 2014 hat das iasb den siebten sammelstandard mit insgesamt
   erschlossenen mine                                                              fünf änderungen an vier verschiedenen standards veröffentlicht. die ände-
                                                                                   rungen sind erstmals für geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem
aus dem vierten sammelstandard, der im mai 2012 vom iasb veröffent-                1. januar 2016 beginnen (noch nicht in europäisches recht übernommen).
licht wurde, wurden die änderungen an ifrs 1, ias 16, ias 32 und ias 34        › ifric 21, abgaben
angewendet.
                                                                               die anwendung der vorstehend genannten standards wird grundsätzlich keine
die anwendung der vorstehend genannten standards, soweit sie auf die ge-       wesentlichen auswirkungen auf den konzernabschluss haben. die künftige
schäftstätigkeit des konzerns anwendung finden, haben keine ­wesentlichen      anwendung von ifrs 15 wird aus heutiger sicht bei den kundenspezifischen
auswirkungen auf den konzernabschluss in der periode der erstmaligen           fertigungsaufträgen zu einer tendenziell späteren umsatzrealisierung führen.
anwendung.                                                                     die möglichen auswirkungen des ifrs 9 auf den konzernabschluss können
                                                                               gegenwärtig noch nicht abschließend beurteilt werden.
das iasb und das ifric haben darüber hinaus nachfolgend aufgelistete
standards und interpretationen veröffentlicht, die im geschäftsjahr noch       bei der erstellung des konzernabschlusses in übereinstimmung mit angewand-
nicht verpflichtend anzuwenden waren:                                          ten rechnungslegungsprinzipien werden schätzungen vorgenommen, annah-
› ifrs 9, finanzinstrumente (noch nicht in europäisches recht übernommen)      men und ermessensentscheidungen getroffen, die einfluss auf den ansatz und
› ifrs 10, konzernabschlüsse                                                   die bewertung von aktiva und passiva haben sowie sich auf die offenlegung
› ifrs 11, gemeinsame vereinbarungen                                           von eventualverbindlichkeiten und -forderungen zum bilanzstichtag und auf
› ifrs 12, angaben zu beteiligungen an anderen unternehmen                     die höhe von erträgen und aufwendungen im berichtszeitraum auswirken.
› ifrs 10, ifrs 11, ifrs 12, übergangsleitlinien                               obwohl die schätzungen auf dem besten wissen des managements bezüglich
› ifrs 10, ifrs 12, ias 27, investmentgesellschaften                           der laufenden ereignisse und handlungen basieren, können die tatsächlichen
› ifrs 10, ias 28, verkauf oder einbringung von vermögenswerten zwischen       zukünftigen ergebnisse von den schätzungen abweichen. die wichtigsten
einem investor und seinem assoziierten unternehmen oder gemeinschafts-         zukunftsbezogenen annahmen, die mit schätzungsunsicherheiten behaf-
unternehmen (noch nicht in europäisches recht übernommen)                      tet sind, beziehen sich auf die ermittlung des optionswertes der phantom
› ifrs 11, gemeinsame vereinbarungen – erwerb von anteilen an einer gemein-   stocks (siehe angabe (32)), die ermittlung von erzielbaren werten für die
   samen geschäftstätigkeit (noch nicht in europäisches recht übernommen)      geschäftswerte und markenrechte im rahmen von impairment-tests (siehe

ko n z e r n a b s c h l u s s d e r g e r r e s h e i m e r a g                                                                                        83
› konzern-anhang




angabe (20)), die ermittlung von aktiven latenten steuern (unter anderem      verkaufen und der begonnenen verkaufsverhandlungen, gemäß ifrs 5
zum eintrittszeitpunkt; siehe angabe (25)), die festlegung von parametern     in der bilanz ein ausweis unter der position „zur veräußerung gehaltene
für die berechnung der pensionsrückstellungen (siehe angabe (31)) sowie       vermögenswerte“ stattgefunden. die veräußerung wurde zu buchwerten
auf die zukunftsbezogenen annahmen im rahmen der kaufpreisallokationen        vorgenommen, und somit ist kein gewinn bzw. verlust entstanden.
(siehe angabe (12)).
                                                                              mit wirtschaftlicher wirkung zum 31. august 2014 ist die anwachsung
zur verbesserung der klarheit und aussagefähigkeit des abschlusses werden     der ­gerresheimer hallenverwaltungs gmbh & co. objekt lohr/main kg,
in der bilanz und in der gewinn- und verlustrechnung einzelne posten zu-      düsseldorf, an die ­gerresheimer lohr gmbh, lohr/main, erfolgt.
sammengefasst und im anhang gesondert ausgewiesen. die gewinn- und
verlustrechnung ist nach dem umsatzkostenverfahren erstellt.                  im geschäftsjahr 2013 haben sich folgende änderungen im konsolidie-
                                                                              rungskreis des ­gerresheimer konzerns ergeben:
der konzernabschluss ist in euro, der funktionalen währung der mutter­        am 17. dezember 2012 wurde der kaufvertrag über den erwerb von
gesellschaft, aufgestellt.                                                    75 % an der indischen gesellschaft triveni polymers private ltd. (triveni),
                                                                              neu-delhi, indien, unterzeichnet. die transaktion wurde am 20. dezember
der konzernabschluss der ­­gerresheimer ag wird im bundesanzeiger in deut-    2012 abgeschlossen, und die gesellschaft wird seit diesem zeitpunkt in den
scher sprache und im internet unter der adresse www.­gerresheimer.com                               ­­
                                                                              konzernabschluss der gerresheimer  ag einbezogen. g­ erresheimer hat zudem
veröffentlicht.                                                               ab dem 1. april 2016 die möglichkeit, die verbleibenden 25 % durch die
                                                                              ausübung einer bestehenden kaufoption (call-option) zu erwerben. der
(2) konsolidierungskreis                                                      verkäufer hat ab diesem zeitpunkt ebenfalls das recht, eine bestehende
im geschäftsjahr 2014 haben sich folgende änderungen im konsolidie-                                                     ­ erresheimer die verbleibenden
                                                                              verkaufsoption (put-option) auszuüben und g
rungskreis des ­gerresheimer konzerns ergeben:                                25 % anzudienen. die in bar beglichenen anschaffungskosten betrugen
mit wirkung zum 9. dezember 2013 hat der ­gerresheimer konzern die            umgerechnet t eur 52.208.
restlichen anteile von 1 % an der ­gerresheimer momignies s.a., momignies,
belgien, und damit auch an der tochtergesellschaft nouvelles verreries de     an der gesellschaft neutral glass & allied industries private ltd. (neutral
momignies inc., larchmont, ny, usa, zu einem kaufpreis von t eur 183          glass), mumbai, indien, wurden am 22. november 2013 weitere 8,7 % der
erworben. somit beträgt der anteil des ­gerresheimer konzerns an der          anteile zu einem kaufpreis von t eur 2.401 durch die teilweise ausübung
gesellschaft nunmehr 100 %.                                                   der verkaufsoption der ursprünglichen eigentümerfamilien erworben. so-
                                                                              mit betrug der anteil des g­ erresheimer konzerns an der gesellschaft zum
mit wirkung zum 26. dezember 2013 wurde die g   ­ erresheimer uk ltd.,        30. november 2013 97,66 %. die verkaufsoption für die restlichen 2,34 %
reading, großbritannien, liquidiert und endkonsolidiert. die endkonso-        war als put-option im konzern-eigenkapital erfasst und in der konzern-bilanz
lidierung hatte keine wesentlichen auswirkungen auf die vermögens-,           unter den kurzfristigen sonstigen finanziellen verbindlichkeiten in höhe von
finanz- und ertragslage beziehungsweise die kapitalflussrechnung des          t eur 770 inklusive zinsen ausgewiesen.
­gerresheimer konzerns.
                                                                              darüber hinaus wurde am 24. september 2013 beschlossen, die ­­gerresheimer
des weiteren wurde die option zur übertragung des geschäftsanteils an         uk ltd., reading, großbritannien, zu liquidieren.
der gamma grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh, düsseldorf, mit
der ein immobilien-leasingvertrag als leasinggeber der produktionsstätten     des weiteren wurde die g ­ erresheimer wilden ab, ronneby, schweden,
der ­gerresheimer essen gmbh, essen, besteht, zum 31. dezember 2013           mit wirkung zum 10. oktober 2013 liquidiert und endkonsolidiert. die
angenommen. zum 1. januar 2014 wurde diese auf die ­gerresheimer essen        endkonsolidierung hatte keine wesentlichen auswirkungen auf die vermö-
gmbh, essen, verschmolzen. aufgrund der klassifizierung des leasingverhält-   gens-, finanz- und ertragslage beziehungsweise die kapitalflussrechnung
nisses als finanzierungsleasing waren die entsprechenden vermögenswerte       des ­gerresheimer konzerns.
bereits in den vorjahren in den konzernabschluss einbezogen, so dass sich
aus der rechtlichen änderung keine auswirkungen ergeben.                      der g ­ erresheimer konzern hat die absicht mitgeteilt, sich von seiner
                                                                              45,70 %-beteiligung an der gesellschaft beijing ­gerresheimer glass co.
an der gesellschaft neutral glass & allied industries private ltd., mumbai,   ltd., huangcun, peking, china, zu trennen. die gesellschaft wurde bislang
indien, wurden am 5. märz 2014 die restlichen anteile in höhe von 2,34 %      als assoziiertes unternehmen nach der equity-methode gemäß ias 28
zu einem kaufpreis von t eur 646 durch die ausübung der verkaufsoption        ­bilanziert. infolge der absicht, den anteil zu verkaufen, und der begonnenen
der ursprünglichen eigentümerfamilien erworben. somit beträgt der anteil       verkaufsverhandlungen haben wir die anteile sowie eine ausleihung gemäß
des ­gerresheimer konzerns an der gesellschaft nunmehr 100 %.                  ifrs 5 neu bewertet und insgesamt eine außerplanmäßige abschreibung in
                                                                               höhe von t eur 3.598 als buchverlust in der gewinn- und verlustrechnung
am 20. mai 2014 ist die übertragung des gesellschaftsanteils der beijing       im segment moulded glass (ab 1. dezember 2013: primary packaging
                                                              ­ erresheimer
­gerresheimer glass co. ltd., huangcun, peking, china, an der g                glass) erfasst. zudem wurde der neu bewertete anteil in die position „zur
 zu 45,70 % beteiligt war, an den ehemaligen gesellschaftspartner wirksam      veräußerung gehaltene vermögenswerte“ umgegliedert.
 geworden. im letzten geschäftsjahr hat infolge der absicht, den anteil zu

84      ko n z e r n a b s c h l u s s d e r g e r r e s h e i m e r a g                                                                           gerresheimer ag g e s c h ä f t s b e r i c h t 2 0 14
        › konzern-anhang




die vollständige anteilsbesitzliste der ­­gerresheimer ag zum 30. november                                                                                                           beteiligungs-
2014 ist im folgenden aufgelistet:                                                                                                                                                           anteil
                                                                                                                                                                                       (direkt und
                                                                                             in %                                                                                         indirekt)
                                                                           beteiligungs-
                                                                                   anteil    amerika
                                                                             (direkt und     ­gerresheimer buenos aires s.a., buenos aires (argentinien)                                       99,84
in %                                                                            indirekt)    ­gerresheimer glass inc., vineland, nj (usa)                                                    100,00
                                                                                             ­gerresheimer mexico holding llc, wilmington, de (usa)                                          100,00
in den konzernabschluss einbezogene unternehmen
                                                                                             ­gerresheimer mh inc., wilmington, de (usa)                                                     100,00
asien                                                                                        ­gerresheimer peachtree city (usa) l.p., peachtree city, ga (usa)                               100,00
­ erresheimer medical plastic systems dongguan co. ltd.,
g                                                                                            ­gerresheimer peachtree city inc., peachtree city, ga (usa)                                     100,00
wang niu dun town, dongguan city (china)                                         100,00      ­gerresheimer plasticos sao paulo ltda., embu (brasilien)                                       100,00
­ erresheimer pharmaceutical packaging mumbai private ltd.,
g                                                                                            ­gerresheimer queretaro s.a., queretaro (mexiko)                                                100,00
mumbai (indien)                                                                  100,00
                                                                                             ­ erresheimer sistemas plasticos medicinais sao paulo ltda.,
                                                                                             g
g
­ erresheimer shuangfeng pharmaceutical glass (danyang) co. ltd.,                            indaiatuba (brasilien)                                                                          100,00
danyang, jiangsu (china)                                                          60,00
                                                                                             kimble chase life science and research products llc, vineland,
­ erresheimer shuangfeng pharmaceutical packaging (zhenjiang)
g                                                                                            nj (usa)                                                                                          51,00
co. ltd., zhenjiang, jiangsu (china)                                              60,00
                                                                                             kimble kontes llc, vineland, nj (usa)                                                           100,001)
kimble bomex (beijing) labware co. ltd., peking (china)                           70,001)
                                                                                             kontes mexico s. de r.l. de c.v., queretaro (mexiko)                                            100,001)
neutral glass & allied industries private ltd., mumbai (indien)                  100,00
triveni polymers private ltd., neu-delhi (indien)                                 75,00      assoziierte unternehmen
                                                                                             ­gerresheimer tooling llc, peachtree city, ga (usa)                                               30,00
europa
                                                                                             proform cnc nastrojarna spol. s r.o., horsovsky tyn
dstr s.l.u., epila (spanien)                                                     100,00      (tschechische republik)                                                                           30,15
­gerresheimer boleslawiec s.a., boleslawiec (polen)                              100,00
­gerresheimer bünde gmbh, bünde/westfalen2)                                      100,00      nicht konsolidierte unternehmen                  5)


­gerresheimer chalon sas, chalon-sur-saone (frankreich)                          100,00      nouvelles verreries de momignies inc., larchmont, ny (usa)                                      100,00
­gerresheimer denmark a/s, vaerloese (dänemark)                                  100,00     1)
                                                                                                d
                                                                                                 ie angaben über die anteile stellen den direkten beteiligungsanteil der kimble chase life
­gerresheimer essen gmbh, essen-steele2)                                         100,00         science and research products llc dar.
                                                                                            2)
                                                                                                die gesellschaften sind gemäß § 264 abs. 3 hgb von der aufstellung eines anhangs und eines
­gerresheimer glas gmbh, düsseldorf2)                                            100,00          lageberichts sowie der offenlegung des jahresabschlusses befreit.
­gerresheimer group gmbh, düsseldorf2)                                           100,00     3)
                                                                                                 die gesellschaft hat von der befreiung gemäß § 264b hgb gebrauch gemacht.
                                                                                            4)
                                                                                                 die gesellschaft wird gemäß sic 12 als zweckgesellschaft konsolidiert. die ­gerresheimer regens-
­gerresheimer hallenverwaltungs gmbh, düsseldorf2)                               100,00           burg gmbh ist kommanditistin. die gesellschaft ist gemäß § 264b hgb von der offenlegung
­ erresheimer hallenverwaltungs gmbh & co.
g                                                                                                 des jahresabschlusses befreit.
objekt düsseldorf kg, düsseldorf3)                                               100,00        aufgrund der untergeordneten bedeutung für die vermögens-, finanz- und ertragslage sowie
                                                                                            5) 

                                                                                               die kapitalflussrechnung des konzerns wurde auf die einbeziehung der gesellschaft in den
­gerresheimer holdings gmbh, düsseldorf2)                                        100,00        konsolidierungskreis verzichtet.
­ erresheimer horsovsky tyn spol. s r.o., horsovsky tyn
g
(tschechische republik)                                                          100,00
­gerresheimer item gmbh, münster2)                                               100,00     (3) konsolidierungsgrundsätze
­gerresheimer küssnacht ag, küssnacht (schweiz)                                  100,00     in den konzernabschluss werden neben der ­­gerresheimer ag die in- und
­gerresheimer lohr gmbh, lohr/main2)                                             100,00     ausländischen tochterunternehmen, die die gesellschaft direkt oder indirekt
­gerresheimer medical plastic systems gmbh, regensburg2)                         100,00     kontrolliert, einbezogen.
­gerresheimer momignies s.a., momignies (belgien)                                100,00
­gerresheimer moulded glass gmbh, tettau/oberfranken2)                           100,00
                                                                                            die erstkonsolidierung von tochterunternehmen erfolgt grundsätzlich mit
­gerresheimer pisa s.p.a., pisa (italien)                                        100,00
                                                                                            dem zeitpunkt der erlangung der beherrschung durch das mutterunterneh-
­gerresheimer plastic packaging ab, malmö (schweden)                             100,00
                                                                                            men. die endkonsolidierung wird im zeitpunkt des wegfalles der beherr-
­gerresheimer plastic packaging sas, besancon (frankreich)                       100,00
­gerresheimer regensburg gmbh, regensburg2)                                      100,00     schung vorgenommen. der auf nicht beherrschende anteile entfallende
­gerresheimer spain s.l.u., epila (spanien)                                      100,00     anteil am eigenkapital, am jahresergebnis und am gesamtergebnis wird
­gerresheimer tettau gmbh, tettau/oberfranken2)                                  100,00     in der bilanz und in der gewinn- und verlustrechnung bzw. in der gesamt­
­gerresheimer vaerloese a/s, vaerloese (dänemark)                                100,00     ergebnisrechnung separat ausgewiesen. der ausweis in der konzern-bilanz
­gerresheimer valencia s.l.u., masalaves (spanien)                                99,84     erfolgt innerhalb des eigenkapitals, getrennt von dem auf die anteilseigner
­gerresheimer werkzeugbau wackersdorf gmbh, wackersdorf2)                        100,00     des mutterunternehmens entfallenden eigenkapital.
­gerresheimer wertheim gmbh, wertheim2)                                          100,00
­gerresheimer zaragoza s.a., epila (spanien)                                      99,84
scherf-präzision europa gmbh, meiningen-dreissigacker                            100,001)
vr-leasing salmo gmbh & co. immobilien kg, eschborn4)                            100,00

ko n z e r n a b s c h l u s s d e r g e r r e s h e i m e r a g                                                                                             85
› konzern-anhang




zur bilanzierung des kaufes eines tochterunternehmens wird die erwerbs-        für die umrechnung der wesentlichen währungen im konzern werden die
methode angewendet. diese methode schreibt vor, dass bei unterneh-             folgenden wechselkurse zugrunde gelegt:
menszusammenschlüssen im rahmen der erstbewertung sämtliche identi-
fizierbaren vermögenswerte, schulden und eventualverbindlichkeiten des                                          stichtagskurs            durchschnittskurs
übernommenen unternehmens in voller höhe mit ihren beizulegenden               1 eur                     30.11.2014     30.11.2013         2014        2013
zeitwerten zum zeitpunkt des erwerbes angesetzt werden. ein sich nach          argentinien       ars         10,6374            8,3324   10,5534      7,1057
der kaufpreisallokation ergebender aktivischer unterschiedsbetrag wird als     brasilien         brl          3,1831            3,1587    3,1131      2,8439
geschäftswert aktiviert. ein etwaiger negativer unterschiedsbetrag wird,       schweiz           chf          1,2018            1,2298    1,2159      1,2257
                                                                               china             cny          7,6673            8,2956    8,2282      8,1567
nach sorgfältiger überprüfung der ermittlung, sofort ertragswirksam unter
                                                                               tschechische
den sonstigen betrieblichen erträgen erfasst.                                  republik          czk         27,6520       27,3910       27,5194    25,7922
                                                                               dänemark          dkk          7,4409            7,4589    7,4561      7,4579
anteile an assoziierten unternehmen werden nach der at equity-methode          großbritannien    gbp          0,7953            0,8328    0,8098      0,8458
mit dem anteiligen eigenkapital angesetzt. ein zwischenabschluss zum           indien            inr         77,5469       84,9740       81,6900    76,8574
konzernstichtag wird aufgestellt.                                              mexiko            mxn         17,2709       17,7743       17,6661    17,0277
                                                                               polen             plz          4,1839            4,2060    4,1853      4,1995
die in die konsolidierung einbezogenen abschlüsse der in- und ausländischen    schweden          sek          9,2660            8,9075    9,0684      8,6457
                                                                               vereinigte
unternehmen werden entsprechend ias 27 nach einheitlichen bilanzierungs-
                                                                               staaten von
und bewertungsmethoden erstellt.                                               amerika           usd          1,2483            1,3611    1,3368      1,3237


die auswirkungen konzerninterner geschäftsvorfälle werden eliminiert.
forderungen und verbindlichkeiten zwischen konsolidierten gesellschaften­      (5) bilanzierungs- und bewertungsmethoden
werden gegeneinander aufgerechnet, zwischengewinne und -verluste               vermögenswerte und schulden werden zu fortgeführten anschaffungskosten
werden eliminiert, konzerninterne erträge werden mit den korrespondie-         bewertet. eine ausnahme bilden als zur veräußerung verfügbar klassifizierte
renden aufwendungen verrechnet. auf temporäre unterschiede aus der             finanzielle vermögenswerte („available-for-sale investment securities“) sowie
konsolidierung werden die nach ias 12 erforderlichen steuerabgrenzungen        derivative finanzinstrumente und put-optionen, die zum beizulegenden
vorgenommen.                                                                   zeitwert bewertet werden.


(4) währungsumrechnung                                                         immaterielle vermögenswerte
in den einzelabschlüssen der gesellschaften werden die geschäftsvorfälle in    immaterielle vermögenswerte werden zu anschaffungs- oder herstel-
fremder währung mit dem kurs zum zeitpunkt der transaktion bewertet.           lungskosten angesetzt. solche mit begrenzter nutzungsdauer werden um
                                                                               planmäßige abschreibungen aufgrund ihrer wirtschaftlichen nutzungsdauer
nicht monetäre posten werden mit dem kurs am tag der transaktion in die        sowie um erforderliche wertminderungen vermindert. die nutzungsdauer
funktionale währung umgerechnet. monetäre posten werden am abschluss-          von lizenzen und ähnlichen rechten beträgt ein bis fünf jahre. markenrechte
stichtag mit dem stichtagskurs umgerechnet. wechselkursgewinne und             mit begrenzter nutzungsdauer werden wie technologien entsprechend der
wechselkursverluste aus der umrechnung von monetären vermögenswerten           geplanten nutzungsdauer über fünf bis zehn jahre abgeschrieben.
und schulden in fremdwährung zu jahresendkursen werden ergebniswirk-
sam in der gewinn- und verlustrechnung berücksichtigt, es sei denn, dass       als immaterielle vermögenswerte mit unbestimmter nutzungsdauer werden
sie als cash flow hedge qualifiziert und bis zur realisierung zunächst im      weitere markenrechte und geschäftswerte ausgewiesen. letztere repräsen-
eigenkapital abgegrenzt werden.                                                tieren den überschießenden betrag der anschaffungskosten über den beizu-
                                                                               legenden zeitwert des konzernanteiles am nettovermögen eines erworbenen
im konzernabschluss wird die funktionale währungsumrechnung angewen-           tochterunternehmens zum anschaffungszeitpunkt. diese vermögenswerte
det (ias 21). die umrechnung der bilanzposten aller ausländischen gesell-      werden entsprechend ifrs 3 „business combinations“ sowie den standards
schaften, deren funktionale währung nicht der euro ist, erfolgt entsprechend   ias 36 „impairment of assets“ und ias 38 „intangible assets“ mindestens
den von der europäischen zentralbank veröffentlichten tagesmittelkursen        einmal jährlich einem werthaltigkeitstest unterzogen.
am bilanzstichtag.
                                                                               forschungsausgaben werden grundsätzlich in der periode als aufwand
aufwands- und ertragsposten sowie der cash flow von ausländischen              erfasst, in der sie anfallen. entwicklungsausgaben werden nur dann als
gesellschaften werden mit dem durchschnittskurs in die konzernwährung          immaterieller vermögenswert aktiviert, wenn die voraussetzungen des
umgerechnet. daraus resultierende effekte aus der währungsumrechnung           ias 38 erfüllt sind, das heißt unter anderem, wenn es wahrscheinlich ist,
werden erfolgsneutral mit dem eigenkapital verrechnet. die geschäftswerte      dass das projekt technisch und kommerziell erfolgreich sein wird, und
werden wie vermögenswerte und schuldposten der betreffenden gesell-            wenn die dem immateriellen vermögenswert während seiner entwicklung
schaften betrachtet und mit dem stichtagskurs umgerechnet.                     zurechenbaren ausgaben zuverlässig bewertet werden können. aktivierte
                                                                               entwicklungskosten werden über eine laufzeit von sieben bzw. zehn jahren
                                                                               linear abgeschrieben.

86     ko n z e r n a b s c h l u s s d e r g e r r e s h e i m e r a g                                                      gerresheimer ag g e s c h ä f t s b e r i c h t 2 0 14
       › konzern-anhang




der konzern erhält in bestimmten europäischen ländern unentgeltlich                 leasing
emissionsrechte im rahmen des europäischen systems für den handel mit               auf der basis von leasingverträgen genutzte sachanlagen werden gemäß
treibhausgasemissionszertifikaten. diese emissionsrechte werden nach dem            ias 17 aktiviert und abgeschrieben, wenn die mit dem eigentum verbunde-
sogenannten net liability-ansatz ausgewiesen. nach ias 20.23 können                 nen risiken und chancen auf ein zum konzern gehörendes unternehmen
nicht monetäre zuwendungen der öffentlichen hand, hier der erhaltene                übergegangen sind. bei erstmaliger erfassung werden finanzierungs­
vermögenswert (emissionsrechte), mit dem nominalwert bewertet werden.               leasingverhältnisse als vermögenswerte und schulden in gleicher höhe
verpflichtungen aus der emission von schadstoffen werden erst dann berück-          in der bilanz angesetzt. die höhe bemisst sich nach dem zu beginn des
sichtigt, sofern die tatsächlichen emissionen die vorhandenen emissionsrechte       leasingverhältnisses beizulegenden zeitwert des leasingobjektes oder
des ­gerresheimer konzerns übersteigen. die verpflichtung wird dann zum             nach dem barwert der mindestleasingzahlungen, sofern dieser wert nied-
jeweiligen marktwert der emissionsrechte angesetzt. sofern emissionsrechte          riger ist. die schulden werden unter den finanziellen verbindlichkeiten
von dritten erworben werden, werden sie zu anschaffungskosten erfasst               ausgewiesen. leasingzahlungen werden so in finanzaufwendungen und
und als erstattungsansprüche behandelt.                                             den tilgungsanteil der restschuld aufgeteilt, dass sich über die periode ein
                                                                                    konstanter zinssatz auf die verbliebene leasingschuld ergibt. gegenstände
sachanlagen                                                                         des anlagevermögens, die über finanzierungsleasing erworben wurden,
sachanlagen werden mit anschaffungs- oder herstellungskosten, vermindert            werden über die voraussichtliche nutzungsdauer oder die gegebenenfalls
um abschreibungen und gegebenenfalls um wertminderungen, bewertet.                  kürzere vertragslaufzeit abgeschrieben.
die herstellungskosten der sachanlagen umfassen vollkosten nach ias 16.
fremdkapitalkosten werden bei qualifizierten vermögenswerten gemäß                  sofern leasinggegenstände gemäß ias 17 als „operating lease“ einzu­
ias 23 aktiviert. sachanlagen werden grundsätzlich linear abgeschrieben.            stufen sind, werden zahlungen über die laufzeit des leasingvertrages in
den planmäßigen abschreibungen des sachanlagevermögens liegen folgen-               der gewinn- und verlustrechnung erfasst.
de größtenteils gutachterlich unterlegte schätzungen zur nutzungsdauer
zugrunde:                                                                           wertminderungen
                                                                                    sachanlagen, als finanzinvestitionen gehaltene immobilien, geschäftswerte,
in jahren                                                                           immaterielle vermögenswerte und sonstige langfristige aktiva werden einem
gebäude                                                                   10 – 50   impairment-test unterzogen, wenn ereignisse und veränderungen von
technische anlagen und maschinen                                           5  –15   gegebenheiten indizieren, dass der buchwert nicht dem erzielbaren betrag
betriebs- und geschäftsausstattung                                         3  –10   entspricht. geschäftswerte und sonstige immaterielle vermögenswerte
                                                                                    mit einer unbestimmten nutzungsdauer werden darüber hinaus jährlich
reparaturen und erhaltungsaufwendungen werden in der periode, in der sie            einem impairment-test auf ebene der zahlungsmittelgenerierenden einheit
getätigt werden, als aufwand in der gewinn- und verlustrechnung erfasst.            unterzogen, zu der der jeweilige vermögenswert gehört. ein wertminde-
die aufwendungen für große inspektionen und ofeninstandsetzungen sind               rungsaufwand entsteht in höhe des betrages, um den der buchwert den
im buchwert der vermögenswerte enthalten, wenn die ansatzkriterien des              erzielbaren betrag, das heißt den höheren wert von nettoveräußerungswert
ias 16 erfüllt sind.                                                                bzw. nutzungswert, überschreitet.


zuwendungen der öffentlichen hand                                                   bestehen die gründe für die durchgeführte wertminderung nicht mehr,
zuwendungen der öffentlichen hand werden erfasst, wenn sie offiziell                werden entsprechende zuschreibungen vorgenommen, soweit es sich
zugesagt sind und die mit der zuwendung verbundenen bedingungen auch                nicht um geschäftswerte handelt. aufwendungen aus einem impairment
mit sicherheit erfüllt werden können. die zuwendungen werden in gleichen            werden unter den sonstigen betrieblichen aufwendungen gezeigt, sich
jährlichen raten über die nutzungsdauer des begünstigten vermögenswertes            später ergebende zuschreibungen werden unter den sonstigen betrieblichen
ertragswirksam aufgelöst.                                                           erträgen ausgewiesen.


als finanzinvestition gehaltene immobilien                                          anteile an at equity bewerteten unternehmen
unter den als finanzinvestition gehaltenen immobilien (ias 40) werden               die anteile an assoziierten unternehmen sind nach der at equity-methode
grundstücke ausgewiesen, die zur langfristigen erzielung von mieteinnahmen          mit ihrem anteiligen eigenkapital bilanziert und unter der position „anteile
und/oder zum zwecke der wertsteigerung gehalten werden. sie werden                  an at equity bewerteten unternehmen“ ausgewiesen. der beteiligungspro-
zu anschaffungs- oder herstellungskosten abzüglich der kumulierten ab-              zentsatz berechnet sich auf der basis der im umlauf befindlichen anteile.
schreibungen und kumulierten wertminderungsaufwendungen bewertet                    die umrechnung des fortgeschriebenen eigenkapitals erfolgt zum kurs am
(anschaffungskostenmodell).                                                         bilanzstichtag. die ergebnisse aus at equity bewerteten anteilen werden
                                                                                    im betrieblichen ergebnis ausgewiesen, weil die anteile nicht für finanzielle
                                                                                    zwecke gehalten werden, sondern als teil des operativen geschäftes des
                                                                                    konzerns angesehen werden.

ko n z e r n a b s c h l u s s d e r g e r r e s h e i m e r a g                                                                                        87
› konzern-anhang




vorräte                                                                      bis zur endfälligkeit zu haltende finanzinvestitionen: nicht derivative finan-
vorräte werden mit dem niedrigeren wert aus anschaffungs- oder herstel-      zielle vermögenswerte mit festen oder ermittelbaren zahlungsbeträgen
lungskosten und dem nettoveräußerungswert bewertet. als kosten werden        und festen zahlungsterminen werden als bis zur endfälligkeit zu haltende
im wesentlichen die durchschnittlichen herstellungskosten angesetzt. in      finanzinvestitionen klassifiziert, wenn der konzern die absicht hat und in der
die herstellungskosten werden neben direkt zurechenbaren kosten auch         lage ist, diese bis zur fälligkeit zu halten. nach ihrer erstmaligen erfassung
fertigungs- und materialgemeinkosten einbezogen. sonstige mit der pro-       werden bis zur endfälligkeit zu haltende investitionen zu fortgeführten
duktion im zusammenhang stehende aufwendungen werden ebenfalls als           anschaffungskosten unter anwendung der effektivzinsmethode abzüglich
herstellungskosten angesetzt. in der gewinn- und verlustrechnung werden in   etwaiger wertminderungen bewertet. gewinne und verluste werden im
den herstellungskosten neben den zur erzielung der umsatzerlöse erbrachten   periodenergebnis erfasst, wenn die finanzinvestitionen ausgebucht oder
leistungen auch kosten der nicht genutzten kapazitäten erfasst.              wertgemindert sind, sowie im rahmen von amortisationen.


finanzielle vermögenswerte                                                   bei ­gerresheimer sind dieser kategorie keine finanziellen vermögenswerte
finanzielle vermögenswerte werden eingebucht, wenn die vertraglichen         zugeordnet.
rechte auf zahlung aus dem finanziellen vermögenswert erstmals entstehen.
der erstmalige ansatz erfolgt zum beizulegenden zeitwert unter berück-       zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte: zur veräußerung
sichtigung der direkt zurechenbaren transaktionskosten mit ausnahme          verfügbare finanzielle vermögenswerte sind nicht derivative finanzielle
der erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen        vermögenswerte, die als zur veräußerung verfügbar klassifiziert und nicht
vermögenswerte. analog dazu werden die finanziellen vermögenswerte           in einer der anderen genannten kategorien eingestuft sind. nach der
ausgebucht, wenn die vertraglichen rechte auf zahlungen aus diesem           erstmaligen bewertung werden zur veräußerung verfügbare finanzielle
vermögenswert erlöschen. bei marktüblichen käufen oder verkäufen ist         vermögenswerte grundsätzlich zum beizulegenden zeitwert bewertet. nicht
für die erstmalige bilanzielle erfassung sowie den bilanziellen abgang       realisierte gewinne oder verluste werden direkt im eigenkapital erfasst. wenn
der erfüllungstag relevant, das heißt der tag, an dem der vermögenswert      ein solcher finanzieller vermögenswert ausgebucht wird oder wertgemindert
an oder durch den g  ­ erresheimer konzern geliefert wird (zeitpunkt des     ist, wird der zuvor direkt im eigenkapital erfasste kumulierte gewinn oder
eigentumsübergangs).                                                         verlust erfolgswirksam erfasst.


finanzielle vermögenswerte werden bei erwerb den folgenden bewer-            die in der berichtsperiode bilanzierten beteiligungen fallen ausnahmslos
tungskategorien zugeordnet. die zuordnung wird zu jedem bilanzstichtag       unter die kategorie „zur veräußerung verfügbar“ und sind in ermangelung
überprüft.                                                                   eines marktwertes mit anschaffungskosten bewertet.


erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermö-       dieser bewertungskategorie werden zudem die in den sonstigen finan­
genswerte: finanzielle vermögenswerte, die erfolgswirksam zum beizule-       ziellen vermögenswerten enthaltenen übrigen finanziellen vermögenswerte
genden zeitwert bewertet werden, umfassen zu handelszwecken gehaltene        zugeordnet.
vermögenswerte. ein aus der folgebewertung resultierender gewinn oder
verlust wird erfolgswirksam in der gewinn- und verlustrechnung erfasst.      kredite und forderungen: kredite und forderungen sind nicht derivative
                                                                             finanzielle vermögenswerte mit festen oder bestimmbaren zahlungen, die
bei ­gerresheimer umfassen diese vermögenswerte ausschließlich die in        nicht in einem aktiven markt notiert sind. nach der erstmaligen erfassung
den sonstigen finanziellen vermögenswerten ausgewiesenen derivativen         werden die kredite und forderungen zu fortgeführten anschaffungskosten
finanzinstrumente, die nicht in eine wirksame sicherungsbeziehung gemäß      unter anwendung der effektivzinsmethode abzüglich etwaiger wertmin-
ias 39 eingebunden sind. die fair value-option nimmt g ­ erresheimer nicht   derungen bewertet. gewinne und verluste werden im periodenergebnis
in anspruch. zur weiteren erläuterung von derivativen finanzinstrumenten     erfasst, wenn die kredite und forderungen ausgebucht oder wertgemindert
verweisen wir an dieser stelle auf unsere angabe (6).                        sind, sowie im rahmen von amortisationen.


                                                                             dieser bewertungskategorie werden die forderungen aus lieferungen und
                                                                             leistungen, die in den sonstigen finanziellen vermögenswerten ausgewie-
                                                                             senen ausleihungen und erstattungsansprüche sowie die zahlungsmittel
                                                                             und zahlungsmitteläquivalente zugeordnet.

88     ko n z e r n a b s c h l u s s d e r g e r r e s h e i m e r a g                                                gerresheimer ag g e s c h ä f t s b e r i c h t 2 0 14
       › konzern-anhang




liegen anzeichen für eine wertminderung der kategorie „kredite und            rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen
forderungen“ vor, wird ein impairment-test durchgeführt und der wert-         der konzern verfügt über verschiedene pensionspläne, die auf die jeweiligen
minderung durch außerplanmäßige abschreibungen rechnung getragen.             landesspezifischen regularien und praktiken ausgerichtet sind. in den usa
hierzu erfolgt eine prüfung, ob der buchwert den barwert der erwarteten       bestehen darüber hinaus zusagen, bestimmte zusätzliche medizinische ver-
künftigen zahlungsmittelflüsse, die mit der aktuellen marktrendite eines      sorgungsleistungen nach beendigung des arbeitsverhältnisses zu erbringen.
vergleichbaren vermögenswertes abgezinst werden, übersteigt. sollte dies      mehr als 70,7 % dieser leistungen werden nicht über fonds finanziert.
der fall sein, wird in höhe der differenz eine außerplanmäßige abschreibung
vorgenommen. bestehen die gründe für die durchgeführten außerplanmä-          zur bilanzierung von pensionen und anderen leistungen nach beendigung
ßigen abschreibungen nicht mehr, werden entsprechende zuschreibungen          des arbeitsverhältnisses werden leistungsorientierte pläne (defined benefit
vorgenommen, jedoch nicht über die anschaffungskosten hinaus.                 plan) von beitragsorientierten plänen (defined contribution plan) unterschie-
                                                                              den. ein beitragsorientierter plan ist ein plan, gemäß dem der konzern fest
umklassifizierungen zwischen den bewertungskategorien wurden weder            vereinbarte beiträge in einen fonds zahlt und keine weitere rechtliche oder
im geschäftsjahr noch im vorjahr vorgenommen.                                 faktische verpflichtung besteht, darüber hinausgehende beiträge zu zahlen,
                                                                              falls der fonds nicht ausreichend vermögen bereithält, seiner verpflichtung,
kundenspezifische fertigungsaufträge                                          die leistungen für das laufende und frühere jahre zu zahlen, nachzukommen.
kundenspezifische fertigungsaufträge werden nach dem fertigungsfortschritt    die verpflichtung des konzerns bemisst sich nach den beiträgen des jahres.
(methode der langfristigen auftragsfertigung) bilanziert. die erbrachte       folglich sind zur bewertung der verpflichtungen und aufwendungen keine
leistung einschließlich des anteiligen ergebnisses wird entsprechend dem      versicherungsmathematischen annahmen zu treffen, so dass es auch nicht
fertigstellungsgrad unter den umsatzerlösen ausgewiesen. der anzusetzende     zu versicherungsmathematischen gewinnen und verlusten kommen kann.
fertigstellungsgrad wird entsprechend den angefallenen aufwendungen           darüber hinaus wird die verpflichtung auch nicht abgezinst, es sei denn,
(cost-to-cost-methode) ermittelt. der ausweis erfolgt unter den forderungen   die beiträge werden mehr als zwölf monate nach ablauf des jahres fällig,
aus lieferungen und leistungen.                                               in dem sie erdient wurden.


sonstige forderungen                                                          ein leistungsorientierter plan ist ein plan, der die höhe der leistung defi-
steuerforderungen, vorauszahlungen und sonstige nicht finanzielle ver-        niert, die sich an einen oder mehrere faktoren knüpft, wie zum beispiel
mögenswerte werden zum nominalwert abzüglich wertberichtigungen               alter, dienstzeit und vergütung. die aufwendungen für die im rahmen der
angesetzt.                                                                    ­leistungsorientierten pläne gewährten leistungen werden gesondert für jeden
                                                                               plan unter anwendung des anwartschaftsbarwertverfahrens (projected unit
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente                                   credit method) ermittelt. versicherungsmathematische gewinne und verluste
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente werden als finanzielle ver-       werden in voller höhe im sonstigen ergebnis erfasst. der nachzuverrechnende
mögenswerte zu nominalwerten bilanziert. die laufzeiten der zahlungs-          dienstzeitaufwand wird sofort ergebniswirksam erfasst.
mitteläquivalente betragen drei monate oder weniger.
                                                                              der als schuld aus einem leistungsorientierten plan zu erfassende betrag
zur veräußerung gehaltene vermögenswerte und                                  setzt sich zusammen aus dem barwert der leistungsorientierten verpflichtung
vermögensgruppen                                                              abzüglich des beizulegenden zeitwertes des zur unmittelbaren erfüllung von
ein ausweis erfolgt in dieser position, wenn einzelne langfristige vermö-     verpflichtungen vorhandenen planvermögens.
genswerte oder vermögensgruppen und direkt zurechenbare schulden
vorliegen, die in ihrem derzeitigen zustand veräußert werden können und       die verpflichtungen werden jährlich durch unabhängige versicherungs­
deren veräußerung hinreichend wahrscheinlich ist. die zur veräußerung         mathematische gutachter bewertet. die auf pensionen entfallenden zinsen
bestimmten vermögenswerte und schulden müssen zudem in einer einzigen         werden im finanzergebnis erfasst.
transaktion aus dem konzern abgehen.


auf die zu einer veräußerungsgruppe gehörenden langfristigen vermö-
genswerte wird keine planmäßige abschreibung mehr vorgenommen. sie
werden stattdessen zum niedrigeren wert aus buchwert und beizulegendem
wert abzüglich noch anfallender veräußerungskosten angesetzt. liegt der
buchwert über dem beizulegenden wert, erfolgt eine wertminderung.

ko n z e r n a b s c h l u s s d e r g e r r e s h e i m e r a g                                                                                            89
› konzern-anhang




aktienwertsteigerungsrechte (phantom stocks)                                      finanzielle verbindlichkeiten
die aktienwertsteigerungsrechte werden gemäß ifrs 2 nach der fair value-          die finanziellen verbindlichkeiten enthalten originäre verbindlichkeiten und
methode bilanziert. der beizulegende zeitwert der phantom stocks wird zeit-       negative marktwerte derivativer finanzinstrumente.
anteilig als personalaufwand und gleichzeitig als rückstellung erfasst, da eine
verpflichtung zum barausgleich vorliegt. der gesamte aufwand, der über            die originären verbindlichkeiten werden erstmals eingebucht, wenn eine
den zeitraum bis zum ausübungszeitpunkt der phantom stocks zu erfassen            vertragliche verpflichtung zur zahlung entsteht. sie werden bei erstma-
ist, ermittelt sich aus dem beizulegenden zeitwert der gewährten phantom          liger erfassung mit ihrem beizulegenden zeitwert abzüglich eventueller
stocks und der erwarteten fluktuation der begünstigten mitarbeiter;­diese         transaktionskosten angesetzt. anschließend werden sie zu fortgeführten
parameter werden an jedem bilanzstichtag überprüft.                               anschaffungskosten nach der effektivzinsmethode bewertet. unterschiede
                                                                                  zwischen ihrem beizulegenden zeitwert (abzüglich eventueller transaktions-
sonstige rückstellungen                                                           kosten) zum zeitpunkt der erstmaligen erfassung und ihrem bei endfälligkeit
sonstige rückstellungen werden angesetzt, wenn durch ein ereignis aus             rückzahlbaren betrag werden über die laufzeit der verbindlichkeit verteilt
der vergangenheit eine gegenwärtige verpflichtung begründet wird, der             in der gewinn- und verlustrechnung erfasst.
abfluss von ressourcen mit wirtschaftlichem nutzen zur erfüllung dieser
verpflichtung wahrscheinlich und eine zuverlässige schätzung der höhe der         nicht in eine wirksame sicherungsbeziehung gemäß ias 39 eingebundene
verpflichtung möglich ist. langfristige rückstellungen werden abgezinst.          derivative finanzinstrumente sind als zu handelszwecken gehalten zu klassifi-
sofern ein vertraglicher erstattungsanspruch von dritten hinreichend sicher       zieren und damit erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert zu bilanzieren.
ist, wird der anspruch als vermögenswert in der bilanz erfasst.                   ist dieser negativ, führt dies zum ansatz unter den finanziellen verbindlich-
                                                                                  keiten. die fair value-option nimmt ­gerresheimer nicht in anspruch. zur
in den sonstigen rückstellungen werden auch altersteilzeitverpflichtungen         weiteren erläuterung der bilanzierung von derivativen finanzinstrumenten
ausgewiesen, wobei das blockmodell anwendung findet. der gehaltsanteil            verweisen wir an dieser stelle auf unsere angabe (6). put-optionen werden
und die vom arbeitgeber gewährten aufstockungsbeträge werden während              beim erstmaligen ansatz als erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert
der beschäftigungsphase zeitanteilig über die verbleibende arbeitszeit des        bewertet eingestuft (siehe angabe (2)).
mitarbeiters erfasst. während die aufstockungsbeträge ab beginn der ak-
tiven phase ausgezahlt werden, werden die gehaltsanteile ab beginn der            die ausbuchung der finanziellen verbindlichkeiten erfolgt, wenn die vertrag-
passiven phase fällig.                                                            lichen verpflichtungen zur zahlung beglichen, aufgehoben oder abgelaufen
                                                                                  und damit erloschen sind.
leistungen anlässlich der beendigung von arbeitsverhältnissen werden
bilanziert, wenn nachweislich eine verpflichtung besteht, die auf einem           sonstige verbindlichkeiten
detaillierten formellen plan oder einem konkreten abfindungsangebot               erhaltene anzahlungen, verbindlichkeiten aus sonstigen steuern oder sozialer
beruht. leistungen, die mehr als zwölf monate nach dem bilanzstichtag             sicherheit sowie sonstige nicht finanzielle verbindlichkeiten werden mit den
fällig sind, werden auf den barwert abgezinst.                                    fortgeführten anschaffungskosten bilanziert.


tatsächliche und latente ertragsteuern                                            realisierung der erlöse
die in den g­ erresheimer konzern einbezogenen kapitalgesellschaften (mit         die erlöse aus dem verkauf von produkten und leistungen werden unter
ausnahme der ausländischen tochterunternehmen und einer deutschen                 abzug von erlösschmälerungen wie boni, skonti oder rabatten zu dem
kapitalgesellschaft) bilden insgesamt eine ertragsteuerliche organschaft,         zeitpunkt realisiert, zu dem der gefahrenübergang erfolgt bzw. die leistung
wobei die ­­gerresheimer ag als steuerschuldnerin bzw. -gläubigerin fun-          erbracht ist. zinserträge werden unter verwendung der effektivzinsmethode
giert. demzufolge fallen bei den in den konzern einbezogenen deutschen            erfasst, wenn die zinsen entstanden sind.
tochtergesellschaften im wesentlichen keine tatsächlichen ertragsteuern
an. zusätzlich zu der berechnung der tatsächlichen ertragsteuern werden           kundenspezifische fertigungsaufträge werden nach dem fertigungsfortschritt
gemäß ias 12 für die latenten ertragsteuern abgrenzungen auf temporäre            (methode der langfristigen auftragsfertigung) bilanziert. die erbrachte
abweichungen zwischen steuerwerten und dem ansatz nach ifrs gebildet,             leistung einschließlich des anteiligen ergebnisses wird entsprechend dem
die zukünftig steuerbelastend (latente steuerschulden) bzw. steuerentlastend      fertigstellungsgrad nach der cost-to-cost-methode unter den umsatzerlösen
(latente steueransprüche) wirken. darüber hinaus werden aktive latente            ausgewiesen.
steuern auf steuerliche verlustvorträge und steuergutschriften angesetzt.
der berechnung werden die zukünftig anzuwendenden steuersätze zu-
grunde gelegt. aktive latente steuern werden nur berücksichtigt, wenn
ihre realisierung in zukunft wahrscheinlich erscheint.

90     ko n z e r n a b s c h l u s s d e r g e r r e s h e i m e r a g                                                   gerresheimer ag g e s c h ä f t s b e r i c h t 2 0 14
       › konzern-anhang




(6) finanzrisikomanagement und derivative finanzinstrumente                     die beizulegenden zeitwerte der derivativen finanzinstrumente werden
derivative finanzinstrumente werden ausschließlich zu sicherungszwecken         unter anwendung der zum abschlussstichtag relevanten wechselkurse,
eingesetzt.                                                                     zinssätze und bonitäten ausgewiesen. der beizulegende zeitwert entspricht
                                                                                dem betrag, den die konzerngesellschaften bei fälligstellung des finanz­
im rahmen eines konzernweiten finanzrisikomanagements werden die                instrumentes zum abschlussstichtag entweder erhalten oder zahlen müssten.
finanziellen risiken des konzerns zentral überwacht. identifizierte risiko­
potenziale werden nach klar definierten richtlinien durch geeignete siche-      änderungen des beizulegenden zeitwertes von derivativen finanzinstrumen-
rungsmaßnahmen gesteuert.                                                       ten werden grundsätzlich sofort ergebniswirksam erfasst, es sei denn, dass
                                                                                ein wirksames sicherungsgeschäft vorliegt, für das die bedingungen des
außer auf preisrisiken, die sich durch schwankungen an den geld- und            ias 39 erfüllt sind. dient das derivat der wirksamen absicherung erwarteter
kapitalmärkten sowie an den internationalen rohstoffmärkten ergeben,            zukünftiger zahlungsein- oder -ausgänge (cash flow hedge), so werden
fokussiert sich das risikomanagement auf die kredit- und liquiditätsrisiken.    änderungen des beizulegenden zeitwertes des derivativen finanzinstru-
                                                                                mentes, soweit sie sich auf die wirksame sicherung beziehen, erfolgsneutral
entsprechend der konzerninternen finanzrichtlinie werden devisentermin-         in die cash flow hedge-rücklage eingestellt. in diesem fall ergeben sich
geschäfte und devisenswaps zur absicherung von wechselkursrisiken ver-          ergebniswirksame auswirkungen der wertveränderung des derivates erst
wendet. als risikoexposure kommen im rahmen des währungsmanagements             bei fälligkeit bzw. erfüllung des gesicherten grundgeschäftes.
grundsätzlich nur transaktionsrisiken in betracht. die währungsderivate
werden grundsätzlich zur absicherung definierter grundgeschäfte verwendet       die zinsswaps wurden gemäß ias 39 als cash flow hedge qualifiziert.
und unter den voraussetzungen des ias 39 als sicherungsinstrumente              die swaps erfüllen die effizienzkriterien und wurden daher als wirksam
bilanziert.                                                                     eingestuft.


die sich aus den liefer- und leistungsbeziehungen des konzerns ergebenden       aufgrund des kurzfristigen charakters der sicherungsgeschäfte wurden die
kredit- und bonitätsrisiken werden durch das kredit- und forderungs-            währungsderivate gemäß ias 39 als handelsgeschäfte qualifiziert und mit
management und die vertriebsbereiche der operativen gesellschaften              ihrem beizulegenden zeitwert bewertet. änderungen des beizulegenden
überwacht. mit dem ziel, forderungsausfälle zu vermeiden, unterliegen die       zeitwertes werden erfolgswirksam verbucht.
kunden einer laufenden internen bonitätskontrolle. forderungen an kunden,
die über kein erstklassiges rating verfügen, werden grundsätzlich versichert.   (7) kapitalflussrechnung
                                                                                die kapitalflussrechnung zeigt, wie sich die zahlungsmittel des ­gerresheimer
die liquiditätssituation des konzerns wird durch komplexe planungs­             konzerns im laufe des geschäftsjahres durch mittelzu- und -abflüsse ver-
instrumente überwacht und gesteuert. durch eine rollierende finanz- und         ändert haben. die aus der erstkonsolidierung resultierenden auswirkungen
liquiditätsplanung werden risiken, bezogen auf die beschaffung von finanz­      von akquisitionen, effekte aus desinvestitionen und sonstigen änderungen
mitteln, identifiziert und verfolgt.                                            des konsolidierungskreises sind dabei eliminiert. in übereinstimmung mit
                                                                                ias 7 wird zwischen zahlungsströmen aus laufender geschäftstätigkeit, aus
sämtliche derivativen finanzinstrumente werden gemäß ias 39 zum bei-            investitionstätigkeit und aus finanzierungstätigkeit unterschieden. die in der
zulegenden zeitwert bewertet. derivative finanzinstrumente mit einem            kapitalflussrechnung ausgewiesenen zahlungsmittel sowie zahlungsmittel-
positiven beizulegenden zeitwert werden unter den sonstigen finanziellen        äquivalente umfassen kassenbestände, schecks, wechsel sowie guthaben
vermögenswerten, derivate mit einem negativen beizulegenden zeitwert            bei kreditinstituten. der posten „einzahlungen aus desinvestitionen“ im
unter den finanziellen verbindlichkeiten ausgewiesen.                           laufenden geschäftsjahr steht im wesentlichen im zusammenhang mit der
                                                                                übertragung des gesellschaftsanteils an der beijing ­gerresheimer glass co.
                                                                                ltd., huangcun, peking, china. der posten „erwerb nicht beherrschender
                                                                                anteile“ beinhaltet im laufenden geschäftsjahr den erwerb der restlichen
                                                                                anteile von 1 % an der ­gerresheimer momignies s.a., momignies, belgien,
                                                                                und damit auch an der tochtergesellschaft nouvelles verreries de momignies
                                                                                inc., larchmont, ny, usa, sowie den erwerb der restlichen anteile von
                                                                                2,34 % an der gesellschaft neutral glass & allied industries private ltd.,
                                                                                mumbai, indien.

ko n z e r n a b s c h l u s s d e r g
                                     ­­ e r r e s h e i m e r a g                                                                                                             91
› konzern-anhang
› erläuterungen zur konzern-gewinn- und verlustrechnung




erläuterungen zur konzern-gewinn- und                                                             (9) herstellungskosten der zur erzielung der umsatzerlöse
­verlustrechnung                                                                                       ­erbrachten leistungen
                                                                                                  in den herstellungskosten der zur erzielung der umsatzerlöse erbrachten
(8) umsatzerlöse                                                                                  leistungen sind die kosten der verkauften erzeugnisse und die einstands-
                                                                                                  kosten der verkauften handelswaren enthalten. die kosten der umgesetzten
 in t eur                                                                  2014            2013   leistungen enthalten sowohl die unmittelbaren leistungsbezogenen kosten
 nach                                                                                             wie fertigungsmaterial-, personal- und energiekosten als auch die mittelbar
 geschäftsbereichen
                                                                                                  zurechenbaren kosten wie abschreibungen auf produktionsanlagen und
 plastics & devices                                                      597.769      561.629
                                                                                                  reparaturkosten. zudem sind in den herstellungskosten insgesamt abschrei-
 primary packaging glass                                                 604.927      617.547
                                                                                                  bungen in höhe von t eur 82.646 (vorjahr: t eur 79.836) enthalten, von
 life science research                                                    87.320       86.755
                                                                      1.290.016     1.265.931     denen auf die abschreibungen der fair value-anpassungen t eur 4.872
                                                                                                  (vorjahr: t eur 3.968) entfallen.


                                                        pro-forma1)                               (10) vertriebskosten und allgemeine verwaltungskosten
 in t eur                               2014                 2013     überleitung          2013   die vertriebskosten enthalten die personal- und sachkosten der vertriebsorgani-
 nach                                                                                             sationen und der distribution (unter anderem frachten und provisionen). zudem
 regionen
                                                                                                  sind in den vertriebskosten insgesamt abschreibungen von t eur 13.986
 europa                             466.990                445.972             –      445.972
 deutschland                        311.874                285.829             –      285.829     (vorjahr: t eur 16.417) enthalten, von denen auf die abschreibungen der fair
 amerika                            261.711                281.867          -201      282.068     value-anpassungen t eur 12.621 (vorjahr: t eur 14.983) entfallen.
 schwellenländer                    217.069                220.298         2.665      217.633
 sonstige                                                                                         die allgemeinen verwaltungskosten enthalten die personal- und sachkosten der
 regionen                             32.372                31.965        -2.464       34.429
                                                                                                  verwaltungsstellen sowie abschreibungen in höhe von t eur 8.188 (vorjahr:
                                1.290.016             1.265.931                –    1.265.931
                                                                                                  t eur 6.020).
1)
     rückwirkende anpassung aufgrund der erweiterung der definition der schwellenländer
     gemäß ims health im geschäftsjahr 2014.
                                                                                                  (11) sonstige betriebliche erträge
                                                                                                  die sonstigen betrieblichen erträge setzen sich wie folgt zusammen:
der ims health hat im geschäftsjahr 2014 seine definition der schwellen-
länder erweitert. es sind nunmehr 21 statt 17 länder als schwellenländer                          in t eur                                                 2014            2013
definiert. neu hinzugekommen sind die länder algerien, kolumbien, nigeria                         erträge aus versicherungserstattungen
                                                                                                  ­wannenschaden                                           6.377              –
und saudi-arabien. die berichterstattung im laufenden geschäftsjahr be-
                                                                                                  erträge aus sonstigen erstattungsansprüchen
rücksichtigt diese erweiterung und das vorjahr wurde aus vergleichbarkeits-                       gegen dritte                                             5.798          2.305
gründen entsprechend angepasst.                                                                   erträge aus der fair value-bewertung der
                                                                                                  ­put-option triveni                                      2.373          7.467
die umsätze in den sogenannten schwellenländern enthalten gemäß der                               erträge aus der auflösung von rückstellungen             1.828          3.267
                                                                                                  erträge aus der ausbuchung von
aktuellen definition des ims health umsätze in den ländern ägypten,
                                                                                                  ­verbindlichkeiten                                       1.080          1.402
­algerien, argentinien, brasilien, china, indien, indonesien, kolumbien,                          erträge aus verschrottungen                                678            750
 mexiko, nigeria, pakistan, polen, rumänien, russland, saudi-arabien, süd­                        erträge aus abstandszahlungen                              562          2.452
 afrika, thailand, türkei, ukraine, venezuela und vietnam. die hier genannten                     währungsgewinne                                            256              –
 umsätze in europa sind ohne umsätze in den ländern deutschland, polen,                           einmalige erträge                                          222            125
 rumänien, russland, türkei und ukraine und die umsätze in amerika ohne                           erträge aus dem abgang von anlagevermögen                  150            569
 argentinien, brasilien, kolumbien, mexiko und venezuela.                                         sonstige erträge                                         4.556          4.353
                                                                                                                                                         23.880         22.690

die umsatzerlöse beinhalten realisierte auftragswerte aus der anwen-
dung der methode der langfristigen auftragsfertigung in höhe von                                  den erträgen aus versicherungserstattungen aus einem wannenschaden an
t eur 6.389 (vorjahr: t eur 1.332). alle anderen umsatzerlöse resultieren                         einem unserer standorte in den usa stehen unter anderem aufwendungen
aus warenverkäufen.                                                                               für die reparatur in höhe von t eur 4.643 gegenüber, die unter den sons-
                                                                                                  tigen betrieblichen aufwendungen ausgewiesen sind (siehe angabe (14)).
                                                                                                  weitere entstandene aufwendungen, so zum beispiel aus dem selbstbehalt
                                                                                                  der versicherung in höhe von ca. usd 1 mio. und die aufwendungen aus
                                                                                                  der betriebsunterbrechung, sind im wesentlichen in den herstellungskosten
                                                                                                  der zur erzielung der umsatzerlöse erbrachten leistungen enthalten.

92                                          ­­ e r r e s h e i m e r a g
       ko n z e r n a b s c h l u s s d e r g                                                                                               gerresheimer ag g e s c h ä f t s b e r i c h t 2 0 14
       › konzern-anhang
       › erläuterungen zur konzern-gewinn- und verlustrechnung




in den erträgen aus sonstigen erstattungsansprüchen gegen dritte sind                                (13) restrukturierungsaufwendungen
vorwiegend erträge aus der weiterbelastung von ersatzteilen an kunden                                als restrukturierungsaufwendungen gelten solche aufwendungen, die
sowie versicherungserträge enthalten.                                                                die definition des ias 37.70 ff. erfüllen. ähnliche aufwendungen, die die
                                                                                                     kriterien des ias 37 nicht erfüllen, werden unter den sonstigen betriebli-
im zusammenhang mit dem erwerb von 75 % der anteile an triveni zum                                   chen aufwendungen ausgewiesen. gemäß ihrer bedeutung werden die
20. dezember 2012 hat g     ­ erresheimer den minderheitsgesellschaftern                             restrukturierungsaufwendungen gesondert ausgewiesen.
das recht eingeräumt, die verbliebenen 25 % ab dem 1. april 2016 zum
kauf anzudienen. aufgrund der fair value-bewertung der put-option zum                                die im geschäftsjahr ausgewiesenen aufwendungen in höhe von t eur 4.387
­bilanzstichtag, die auf dem lokalen ebitda der gesellschaft triveni für das                         umfassen im wesentlichen abfindungen im zusammenhang mit der neu-
 zum 31. märz 2016 endende geschäftsjahr basiert, resultiert hieraus ein                             ausrichtung, straffung und optimierung der geschäftsbereiche und sind
 ertrag in höhe von t eur 2.373 (vorjahr: t eur 7.467).                                              im zusammenhang mit der im vorjahr begonnenen standardisierung und
                                                                                                     optimierung der produktionsstandorte zu sehen.
währungsgewinne und -verluste aus der umrechnung von operativen
fremdwährungsforderungen und fremdwährungsverbindlichkeiten sowie                                    (14) sonstige betriebliche aufwendungen
das nettoergebnis aus der marktbewertung von operativen derivativen siche-
rungsgeschäften, die der absicherung von grundgeschäften in fremdwäh-                                in t eur                                                     2014                   2013
rung dienen, werden saldiert in den sonstigen betrieblichen erträgen bzw.                            portfoliobereinigungen                                     12.601                  5.648
sonstigen betrieblichen aufwendungen ausgewiesen. währungsgewinne                                    aufwendungen wannenschaden                                  4.643                         –

bzw. -verluste im zusammenhang mit der finanzierung werden saldiert im                               einmalige aufwendungen                                      1.741                  3.925
                                                                                                     forschung und entwicklung                                   1.500                  2.148
finanzergebnis berichtet.
                                                                                                     verlust aus anlagenabgang                                      385                    384
                                                                                                     währungsverluste                                                   –                  152
(12) abschreibung der fair value-anpassungen
                                                                                                     sonstige aufwendungen                                       2.774                  5.279
aus der nachfolgenden tabelle gehen die abschreibungen der fair value-                                                                                         23.644                17.536
anpassungen infolge der akquisitionen der ­gerresheimer group gmbh
im dezember 2004, der g    ­ erresheimer vaerloese (vormals: dudek plast
gruppe) ende dezember 2005, der ­gerresheimer regensburg gruppe                                      die ausgewiesenen aufwendungen aus portfoliobereinigungen in höhe
(vormals: wilden gruppe) anfang januar 2007, der pharma-glassparte                                   von t eur 12.601 betreffen außerplanmäßige abschreibungen, die im
der us-amerikanischen comar inc. im märz 2007, des neu gegründeten                                   wesentlichen in den usa in vorbereitung des kommunizierten ausbaus
joint ventures kimble chase im juli 2007, der ­gerresheimer zaragoza                                 unseres werkes in chicago angefallen sind. die im vorjahr ausgewiesenen
und ­gerresheimer plasticos sao paulo im januar 2008, der vedat tampas                               portfoliobereinigungen von t eur 5.648 resultieren im wesentlichen aus
­hermeticas (verschmolzen auf ­gerresheimer plasticos sao paulo) im märz                             der veräußerung der anteile an der beijing g­ erresheimer glass co. ltd.,
 2011, der neutral glass im april 2012 sowie der triveni im dezember 2012                            huangcun, peking, china.
 hervor:
                                                                                                     die aufwendungen aus dem wannenschaden sind im zusammenhang mit
                                         fair value-             fair value-           fair value-   den sonstigen betrieblichen erträgen in der angabe (11) zu sehen.
                                       anpassungen             anpassungen          anpassungen
                                      buchwert zum             abschreibung         abschreibung
                                                                                                     die einmaligen aufwendungen des aktuellen geschäftsjahres beinhalten, wie
in t eur                                30.11.2014                     2014                  2013
kundenstamm                                      51.882                    11.277         13.973
                                                                                                     im vorjahr, vornehmlich kosten, die im zusammenhang mit der neuordnung
auftragsbestände                                         –                      –              57    und optimierung der geschäftstätigkeiten angefallen sind, die jedoch nicht
markenrechte                                     39.163                     1.344             953    die kriterien des ias 37 erfüllen und daher keine restrukturierungsaufwen-
technologien                                      2.993                     1.627           1.623    dungen darstellen. außerdem beinhaltet diese position aufwendungen im
prozess-know-how                                       27                      10              12    zusammenhang mit akquisitionsprojekten.
grundstücke                                       4.017                       724               –
gebäude                                           8.968                       537             499    währungsgewinne und -verluste aus der umrechnung von operativen
maschinen                                         4.819                     1.974           1.834
                                                                                                     fremdwährungsforderungen und fremdwährungsverbindlichkeiten sowie
                                             111.869                       17.493        18.951
                                                                                                     das nettoergebnis aus der marktbewertung von operativen derivativen siche-
                                                                                                     rungsgeschäften, die der absicherung von grundgeschäften in fremdwäh-
markenrechte mit begrenzter nutzungsdauer werden wie technologien                                    rung dienen, werden saldiert in den sonstigen betrieblichen erträgen bzw.
entsprechend der geplanten nutzungsdauer über fünf bis zehn jahre abge-                              sonstigen betrieblichen aufwendungen ausgewiesen. währungsgewinne
schrieben. als immaterielle vermögenswerte mit unbestimmter nutzungs-                                bzw. -verluste im zusammenhang mit der finanzierung werden saldiert im
dauer werden weitere markenrechte und geschäftswerte ausgewiesen und                                 finanzergebnis berichtet.
entsprechend ifrs 3 „business combinations“ sowie den standards ias 36
„impairment of assets“ und ias 38 „intangible assets“ mindestens einmal
jährlich einem werthaltigkeitstest unterzogen.

ko n z e r n a b s c h l u s s d e r g
                                     ­­ e r r e s h e i m e r a g                                                                                                                      93
› konzern-anhang
› erläuterungen zur konzern-gewinn- und verlustrechnung




(15) finanzergebnis                                                                     die ursachen für den unterschied zwischen dem erwarteten und tatsäch­
                                                                                        lichen steueraufwand im konzern begründen sich wie folgt:
 in t eur                                                             2014      2013
 finanzerträge                                                        3.497     2.821    in t eur                                                              2014                2013
 finanzaufwendungen                                                 -34.044   -37.015    konzernergebnis vor ertragsteuern                                    99.349             98.754
 finanzergebnis                                                     -30.547   -34.194    erwarteter steuer­aufwand: 29 %
                                                                                         (vorjahr: 29 %)                                                    -28.811            -28.639
 davon für zinsswaps: cash flow hedges,
                                                                                         unterschiede:
 transfer vom eigenkapital                                           -1.331    -1.660
                                                                                             auf minderheitsgesellschafter
 davon nettozinsaufwand für
                                                                                             entfallende steuern                                               1.319              1.305
 leistungsorientierte pensionspläne                                  -5.794    -6.063
                                                                                             abweichende steuersätze ausland                                   2.262              1.099
 davon währungsverluste aus finanzierung
 (vorjahr: gewinne)                                                    -760      458                          ­ ufwendungen
                                                                                             nicht abziehbare a                                               -3.128             -2.811
                                                                                             steuerfreie erträge und steuerliche vorteile                      1.689              4.532
                                                                                             effekte aus änderung der steuersätze1)                              944                    –
unter den finanzaufwendungen sind zinsaufwendungen für verbindlichkei-
                                                                                             veränderung ­wertberichtigung auf
ten gegenüber kreditinstituten, aus der anleihe, aus finanzierungsleasing                    aktive latente steuern                                              -290               961
sowie für sonstige finanzielle verbindlichkeiten enthalten.                                  steuern aus vorperiode2)                                            -287            -6.792
                                                                                             übrige                                                              -196                 78
die zinsaufwendungen im zusammenhang mit den zinsswaps, die als cash                     summe unterschiede                                                   2.313              -1.628
flow hedge bilanziert werden (t eur 1.331; vorjahr: t eur 1.660), sind den               tatsächlicher
                                                                                         steueraufwand                                                      -26.498            -30.267
„zum beizulegenden zeitwert – änderungen in cash flow hedge-rücklage“
                                                                                         steuerquote                                                         26,7 %             30,6 %
kategorisierten finanziellen verbindlichkeiten zuzuordnen. zinsen im zu-
sammenhang mit den put-optionen (t eur 1.282; vorjahr: t eur 1.669)                     1)
                                                                                           d
                                                                                            ie position „effekte aus änderung der steuersätze“ enthält die auswirkungen aus der ände-
                                                                                           rung der steuersätze in dänemark zum 1. januar 2015 von 24,5% auf 23,5% und in spanien
sind der kategorie „erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertet“                    zum 1. januar 2015 bzw. 1. januar 2016 von 30,0% auf 28,0% bzw. auf 25,0%.
                                                                                        2)
                                                                                           die position „steuern aus vorperiode“ enthält im vorjahr im wesentlichen den aus der betriebs-
zuzuordnen. alle weiteren erträge aus finanziellen vermögenswerten sind
                                                                                            prüfung einer unserer brasilianischen gesellschaften resultierenden steueraufwand in höhe von
der kategorie „kredite und forderungen“ und alle weiteren aufwendungen                      t eur 3.689 und für abgeschlossene betriebsprüfungen des deutschen organkreises zurückge-
                                                                                            stellte steueraufwendungen sowie vorsorgeaufwendungen für noch offene prüfungszeiträume.
aus finanziellen verbindlichkeiten der kategorie „zu fortgeführten anschaf-
fungskosten bewertete verbindlichkeiten“ zuzuordnen.
                                                                                        der steuersatz in deutschland beträgt unverändert zum vorjahr 15,0 %
währungseffekte aus den finanzierungsgeschäften und den dazugehörigen                   körper­schaftsteuer zuzüglich 5,5 % solidaritätszuschlag auf die körper-
sicherungsgeschäften werden saldiert im finanzergebnis unter den wäh-                   schaftsteuer und ca. 13 % gewerbesteuer, so dass sich ein kombinierter
rungsgewinnen bzw. -verlusten aus finanzierung ausgewiesen.                             steuersatz von ca. 29 % ergibt.


(16) ertragsteuern                                                                      die steuersätze für die tochtergesellschaften, die ihren sitz nicht in deutsch-
                                                                                        land haben, variieren von 13,6 % bis 39,0 % (vorjahr: 13,3 % bis 39,0 %).
 in t eur                                                             2014       2013   für einige tochtergesellschaften in china galten im geschäftsjahr steuer-
 tatsächliche ertragsteuern                                         -39.157   -39.262   privilegien, so dass hier ein steuersatz von 15,0 % zur anwendung kam.
 latente ertragsteuern                                               12.659     8.995
                                                                    -26.498   -30.267


die latenten steuern im zusammenhang mit posten, die direkt im eigen-
kapital verrechnet werden, betragen t eur 3.159 (vorjahr: t eur -6.039).
im zusammenhang mit den latenten steuern verweisen wir an dieser stelle
auch auf unsere angaben (25) und (30) in diesem konzern-anhang.

94                                          ­­ e r r e s h e i m e r a g
       ko n z e r n a b s c h l u s s d e r g                                                                           gerresheimer ag g e s c h ä f t s b e r i c h t 2 0 14
       › konzern-anhang
       › erläuterungen zur konzern-gewinn- und verlustrechnung
       › sonstige informationen zur konzern-gewinn- und verlustrechnung




effekte aus gewinnabführungsverträgen                                          das bestehende phantom stock-programm (siehe angabe (32)) sieht bei
die ergebnisse von 14 deutschen konsolidierten organgesellschaften             erreichen der ausübungshürde als wahlrecht der gesellschaft auch die
werden aufgrund der bestehenden ertragsteuerlichen organschaft bei             ausgabe von ­gerresheimer aktien vor, wobei aber die begleichung in bar
     ­­
der gerresheimer    ag der steuer unterworfen. ferner verweisen wir an         beabsichtigt ist. weitere options- oder wandlungsrechte wurden in den
dieser stelle auf unsere ausführungen zu den tatsächlichen und latenten        jahren 2014 und 2013 nicht ausgegeben, so dass ein verwässerungseffekt
ertragsteuern in der angabe (5) „bilanzierungs- und bewertungsmethoden“.       des ergebnisses je aktie folglich nicht besteht. das verwässerte und das
                                                                               unverwässerte ergebnis stimmen demnach überein.
latente steuern auf verlustvorträge
den bei tochterunternehmen aktivierten latenten steuern für steuerliche                                                                       2014                    2013
verlustvorträge liegen jeweils planungszeiträume von fünf jahren zugrunde,     ergebnisanteile der anteilseigner des
                                                                               mutterunter­nehmens (t eur)                                  66.336                62.155
in denen die steuerlichen verlustvorträge genutzt werden sollen.
                                                                               gewichtete durchschnittliche anzahl an
                                                                               ­stamm­aktien (in tausend)                                   31.400                31.400
bei ausländischen konzerngesellschaften der ­­gerresheimer ag sind auf         ergebnis je aktie nach ifrs (in eur)                            2,11                  1,98
steuerliche verlustvorträge in höhe von t eur 26.226 (vorjahr: t eur 25.988)
keine aktiven latenten steuern gebildet worden, da mit einer künftigen
nutzung dieser verlustvorträge innerhalb der nächsten fünf jahre nicht         sonstige informationen zur konzern-gewinn-
gerechnet wird. die verlustvorträge, von denen im zeitraum von 2018 bis        und verlustrechnung
2027 t eur 9.473 verfallen, betreffen ausschließlich ausländische steuern.
                                                                               (18) materialaufwand
bei ausländischen konzerngesellschaften wurden trotz verlusten im lau-
fenden jahr bzw. vorjahr aktive latente steuern (t eur 3.382; vorjahr:         in t eur                                                       2014                   2013
t eur 4.940) auf deren verlustvorträge gebildet, da die unternehmen von        aufwendungen für roh-, hilfs- und
                                                                               betriebsstoffe sowie waren                                 446.703               462.926
zukünftigen steuerlichen gewinnen ausgehen.
                                                                               aufwendungen für bezogene leistungen                         26.325                  6.745
                                                                                                                                         473.028               469.671
gemäß ias 12 sind latente steuern auf temporäre differenzen in verbindung
mit anteilen an konzernunternehmen zu bilanzieren (outside basis diffe-
rences). für outside basis differences in höhe von t eur 31.688 (vorjahr:      im materialaufwand sind im wesentlichen aufwendungen für rohstoffe,
t eur 23.463) wurden keine passiven latenten steuern gebildet, da eine um-     energie, verpackungen, fremdfertigung sowie hilfs- und betriebsstoffe
kehrung der temporären differenzen in absehbarer zeit nicht erwartet wird.     enthalten.


(17) ergebnis je aktie                                                         bei den aufwendungen für bezogene leistungen handelt es sich um leistun-
bei der berechnung des unverwässerten ergebnisses je aktie wird das den        gen dritter für die herstellung bzw. be- oder verarbeitung eigener erzeugnis-
inhabern von stammaktien des mutterunternehmens zuzurechnende ergeb-           se. im geschäftsjahr 2014 wurde bei der überprüfung der unterschiedlichen
nis durch die gewichtete durchschnittliche anzahl der während des jahres       fremdleistungen im ­gerresheimer konzern ein umfangreicheres ausmaß für
im umlauf befindlichen stammaktien geteilt.                                    die bezogenen leistungen definiert und neu festgelegt.


in den geschäftsjahren 2014 und 2013 wurden keine neuen aktien ausge-          (19) personalaufwand
geben, so dass die gewichtete durchschnittliche anzahl der aktien in beiden
geschäftsjahren 31.400 tausend stück beträgt.                                  in t eur                                                       2014                    2013
                                                                               löhne und gehälter                                         332.690               329.610
                                                                               soziale abgaben und aufwendungen
                                                                               für unterstützung                                            68.430                65.704
                                                                               aufwendungen für altersversorgung                             4.394                  4.627
                                                                                                                                         405.514               399.941

ko n z e r n a b s c h l u s s d e r g
                                     ­­ e r r e s h e i m e r a g                                                                                       95
› konzern-anhang
› bilanzerläuterungen




bilanzerläuterungen

(20) immaterielle vermögenswerte
die immateriellen vermögenswerte setzen sich wie folgt zusammen:


                                                                                       kundenstamm,
                                                                                        markenrechte,
                                                                                     technologien und                                        immate­rielle
 in t eur                                                           geschäftswerte      ähnliche werte   entwicklungskosten   sonstiges   vermögenswerte
 abschluss 30. november 2014
 buchwert vorjahr                                                         455.586            103.217                 7.127       6.570             572.500
 währungsumrechnung                                                          -614               5.106                    –          63               4.555
 zugänge                                                                        –                   –                1.772       1.725               3.497
 abgänge                                                                        –                   –                   25           2                 27
 umbuchungen                                                                    –                   –                    –         -14                 -14
 planmäßige abschreibungen                                                      –              14.258                2.422       2.794              19.474
 außerplanmäßige abschreibungen                                                 –                   –                3.440           –               3.440
 buchwert                                                                454.972              94.065                 3.012      5.548             557.597

 anschaffungs- und herstellungskosten                                     457.858            247.774                12.402      26.146             744.180
 kumulierte abschreibungen                                                  2.886            153.709                 9.390      20.598             186.583
 buchwert                                                                454.972              94.065                 3.012      5.548             557.597

 abschluss 30. november 2013
 anschaffungs- und herstellungskosten                                     430.340            216.706                 7.206      18.107             672.359
 kumulierte abschreibungen                                                  2.814            128.915                 2.406       8.529             142.664
 buchwert vorjahr                                                        427.526              87.791                 4.800      9.578             529.695

 veränderung des konsolidierungskreises                                    33.322              41.600                    –          15              74.937
 währungsumrechnung                                                        -5.262              -9.556                    -1        -85             -14.904
 zugänge                                                                        –                   –                1.352       1.698               3.050
 abgänge                                                                        –                   –                   23           7                 30
 umbuchungen                                                                    –                   –                2.070      -1.736                334
 planmäßige abschreibungen                                                      –              15.704                1.071       2.893              19.668
 außerplanmäßige abschreibungen                                                 –                 914                    –           –                914
 buchwert                                                                455.586             103.217                 7.127      6.570             572.500

 anschaffungs- und herstellungskosten                                     458.397            247.061                10.549      13.892             729.899
 kumulierte abschreibungen                                                  2.811            143.844                 3.422       7.322             157.399
 buchwert                                                                455.586             103.217                 7.127      6.570             572.500


die abschreibungen auf den kundenstamm, markenrechte, technologien
und ähnliche werte, die aus fair value-anpassungen im rahmen von akqui­
sitionen resultieren, sind als abschreibungen auf fair value-anpassungen
separat in der angabe (12) erläutert. die planmäßigen abschreibungen sind
überwiegend in den herstellungskosten enthalten. wesentliche immaterielle
vermögenswerte resultieren aus den unternehmensakquisitionen. während
markenrechte – mit ausnahme bei einer gesellschaft – mit einem buchwert
von t eur 39.163 eine unbestimmte nutzungsdauer haben, werden die
übrigen identifizierbaren vermögenswerte bis 2028 abgeschrieben sein.


die außerplanmäßigen abschreibungen stehen wie im vorjahr im zusam-
menhang mit durchgeführten portfoliobereinigungen.

96                                             ­­ e r r e s h e i m e r a g
          ko n z e r n a b s c h l u s s d e r g                                                                                                 gerresheimer ag g e s c h ä f t s b e r i c h t 2 0 14
          › konzern-anhang
          › bilanzerläuterungen




die geschäftswerte werden wie folgt den sieben zahlungsmittelgenerie-                                   in %                                                           2014                   2013
renden einheiten zugeordnet:                                                                            plastics & devices
                                                                                                          plastic packaging                                               7,1                    7,0
                                                                                                          medical plastic systems                                         7,2                    7,1
in t eur                                                                      30.11.2014   30.11.2013
                                                                                                          syringe systems                                                 7,1                    7,1
plastics & devices
                                                                                                        primary packaging glass
     plastic packaging                                                            97.629      97.865
                                                                                                          tubing                                                          7,3                    7,2
     medical plastic systems                                                      82.854      82.854
                                                                                                          converting                                                      7,2                    7,1
     syringe systems                                                              32.614      32.614
                                                                                                          moulded glass                                                   7,2                    7,2
primary packaging glass
                                                                                                        life science research                                             7,3                    7,1
     tubing                                                                       39.082      39.222
     converting                                                                   66.458      66.696
     moulded glass                                                               126.320     126.320
life science research                                                             10.015      10.015    aus der werthaltigkeitsprüfung für die geschäftswerte hat sich wie im vorjahr
                                                                                454.972      455.586    kein abwertungsbedarf ergeben.


                                                                                                        bei den sieben zahlungsmittelgenerierenden einheiten ist die unternehmens-
die geschäftswerte werden nicht planmäßig abgeschrieben. es wird min-                                   leitung der auffassung, dass keine nach vernünftigem ermessen grundsätzlich
destens einmal jährlich ein werthaltigkeitstest durchgeführt.                                           für möglich gehaltene änderung der zur bestimmung des nutzungswertes
                                                                                                        getroffenen grundannahmen dazu führen könnte, dass der buchwert der
die überprüfung der werthaltigkeit der geschäftswerte erfolgte, wie im                                  zahlungsmittelgenerierenden einheit ihren erzielbaren betrag wesentlich
vorjahr, für alle sieben zahlungsmittelgenerierenden einheiten plastics &                               übersteigt.
devices – plastic packaging, plastics & devices – medical plastic systems,
plastics & devices – syringe systems, primary packaging glass – tubing,                                 die zuordnung der zum 30. november 2014 bestehenden markenrechte
primary packaging glass – converting, primary packaging glass – moulded                                 auf die geschäftsbereiche stellt sich wie folgt dar:
glass und life science research auf der grundlage der vom vorstand ver-
abschiedeten unternehmensplanung für die jahre 2015 bis 2019 (vorjahr:                                  plastics & devices t eur 22.290 (vorjahr: t eur 21.817), primary packaging
2014 bis 2018), die unter berücksichtigung historischer entwicklungen                                   glass t eur 15.307 (vorjahr: t eur 15.324) und life science research
auf aktuellen markterwartungen basiert. für die nachhaltige entwicklung                                 t eur 1.566 (vorjahr: t eur 1.436).
der folgejahre wurde eine wachstumsrate von 1,0 % berücksichtigt, die
das angenommene durchschnittliche markt- oder branchenwachstum                                          die markenrechte haben – mit ausnahme bei einer gesellschaft – eine
nicht überschreitet. die ermittlung des erzielbaren betrages erfolgte nach                              unbestimmte nutzungsdauer und werden nicht planmäßig abgeschrieben.
dem konzept des nutzungswertes unter verwendung von cash flow-                                          es wird mindestens einmal jährlich ein werthaltigkeitstest durchgeführt. in
prognosen, die auf der unternehmensplanung für die jahre 2015 bis 2019                                  diesem geschäftsjahr hat sich wie auch im vorjahr kein abwertungsbedarf
basieren. die diskontierung der zukünftigen cash flows erfolgte mit den                                 ergeben.
gewichteten durchschnittlichen kapitalkosten (weighted average cost of
capital). zur bestimmung der eigenkapitalkosten wurde der beta-faktor der                               im geschäftsjahr wurden t eur 1.500 (vorjahr: t eur 2.148) für forschung
­­gerresheimer ag verwendet. die fremdkapitalkosten wurden entsprechend                                 und entwicklung aufgewendet. 2014 wurden t eur 1.772 (vorjahr:
einer auswertung der in anspruch genommenen finanzierungs- und kredit-                                  t eur 1.352) entwicklungskosten, die die kriterien des ias 38 erfüllen,
linien angesetzt. mittels einer sensitivitätsanalyse wurden die auswirkungen                            aktiviert.
einer möglichen erhöhung oder verminderung der fremdkapitalkosten
auf die werthaltigkeit der geschäftswerte hin überprüft. ausgehend von                                  sonstige immaterielle vermögenswerte beinhalten insbesondere stan-
den gewichteten durchschnittlichen kapitalkosten nach steuern wurden                                    dard-edv-programme sowie geleistete anzahlungen auf immaterielle
mittels eines iterativen verfahrens die gewichteten kapitalkosten vor steuern                           vermögenswerte.
ermittelt, die sich für die sieben zahlungsmittelgenerierenden einheiten wie
folgt darstellen:

ko n z e r n a b s c h l u s s d e r g
                                     ­­ e r r e s h e i m e r a g                                                                                                  97
› konzern-anhang
› bilanzerläuterungen




(21) sachanlagen und als finanzinvestition gehaltene immobilien
die sachanlagen und die als finanzinvestition gehaltenen immobilien setzen
sich wie folgt zusammen:


                                                                     grundstücke,
                                                                     grundstücks­
                                                                    gleiche rechte                                                                        als finanz-
                                                                       und bauten        technische                         geleistete                    investition
                                                                        (betrieblich   anlagen und    andere anlagen anzahlungen und                       gehaltene
 in t eur                                                                  genutzt)     maschinen      und maschinen  anlagen im bau     sachanlagen     immobilien
 abschluss 30. november 2014
 buchwert vorjahr                                                         141.641          292.855            23.672           80.142         538.310           4.471
 währungsumrechnung                                                          2.212           7.080              153             2.865          12.310               –
 zugänge                                                                     5.885          37.313             5.450           74.454         123.102               –
 abgänge                                                                         53            406                63               11             533               –
 umbuchungen                                                                25.404          29.627             3.599          -58.730            -100             114
 planmäßige abschreibungen                                                   5.689          70.648             8.447                –          84.784               –
 außerplanmäßige abschreibungen                                              2.032           7.129                 –                –           9.161             724
 buchwert                                                                167.368          288.692            24.364            98.720        579.144            3.861

 anschaffungs- und herstellungskosten                                     224.484          693.328           66.131            98.720       1.082.663           4.844
 kumulierte abschreibungen                                                  57.116         404.636           41.767                 –         503.519             983
 buchwert                                                                167.368          288.692            24.364            98.720        579.144            3.861

 abschluss 30. november 2013
 anschaffungs- und herstellungskosten                                     184.486          605.237           56.697            61.904         908.324           4.730
 kumulierte abschreibungen                                                  43.122         314.226           32.640                 –         389.988             259
 buchwert vorjahr                                                        141.364          291.011            24.057            61.904        518.336            4.471

 veränderung des konsolidierungskreises                                      2.220           3.685              472               168           6.545               –
 währungsumrechnung                                                         -4.190          -9.958              -790            -2.313        -17.251               –
 zugänge                                                                     2.104          49.079             5.722           59.146         116.051               –
 abgänge                                                                         40            690                22                –            752                –
 umbuchungen                                                                 7.314          29.143             1.755          -38.763            -551               –
 planmäßige abschreibungen                                                   7.131          67.365             7.522                –          82.018               –
 außerplanmäßige abschreibungen                                                   –          2.050                 –                –           2.050               –
 buchwert                                                                141.641          292.855            23.672            80.142        538.310            4.471

 anschaffungs- und herstellungskosten                                     190.431          637.939           61.728            80.142         970.240           4.730
 kumulierte abschreibungen                                                  48.790         345.084           38.056                 –         431.930             259
 buchwert                                                                141.641          292.855            23.672            80.142        538.310            4.471



die sachanlagen enthalten in höhe von t eur 6.634 (vorjahr: t eur 8.275)                      höhe von t eur 1.507 (vorjahr: t eur 1.062) das finanzierungsleasing von
geleaste vermögenswerte. sie beinhalten zum ende der berichtsperiode in                       technischen anlagen und maschinen und in höhe von t eur 290 (vorjahr:
höhe von t eur 4.837 (vorjahr: t eur 7.213) das finanzierungsleasing von                      t eur 0) das finanzierungsleasing sonstiger sachanlagen.
produktions-, lager- und verwaltungsgrundstücken sowie -gebäuden, in

98                                          ­­ e r r e s h e i m e r a g
       ko n z e r n a b s c h l u s s d e r g                                                                                                 gerresheimer ag g e s c h ä f t s b e r i c h t 2 0 14
       › konzern-anhang
       › bilanzerläuterungen




grundstücke und gebäude mit einem buchwert von t eur 1.836 (vor-                                     die entwicklung der anteile an at equity bewerteten unternehmen geht
jahr: t eur 5.317) dienen als erstrangige sicherheit für drei (vorjahr: zwei)                        aus der nachfolgenden tabelle hervor:
darlehen. hierin sind wie im vorjahr keine als finanzinvestition gehaltenen
immobilien enthalten.                                                                                                                                                              anteile an
                                                                                                                                                                                    at equity
                                                                                                                                                                                  bewerteten
bei den nicht betrieblich genutzten grundstücken im sinne von ias 40 „als
                                                                                                     in t eur                                                                  ­unternehmen
finanzinvestition gehaltene immobilien“ handelt es sich um erbbaugrund-
stücke mit einem buchwert von t eur 187 (vorjahr: t eur 187) und einem                               abschluss 30. november 2014

beizulegenden zeitwert von t eur 1.700 (vorjahr: t eur 1.700) sowie nicht                            buchwert vorjahr                                                                         91
                                                                                                     ausschüttung                                                                            -15
betriebsnotwendigem grundvermögen. der zeitwert der erbbaugrund­
                                                                                                     währungsumrechnung                                                                      -20
stücke wird auf basis unterschiedlicher datenquellen ermittelt, die sich auf
                                                                                                     ergebnis aus at equity bewerteten unternehmen                                            30
vergangene verkäufe, bodenrichtwerte oder externe gutachten stützen.
                                                                                                     buchwert                                                                                 86
bei den sonstigen nicht betriebsnotwendigen grundstücken entsprechen
die zeitwerte den buchwerten.                                                                        abschluss 30. november 2013
                                                                                                     buchwert vorjahr                                                                     3.730
                                                                                                     ausschüttung                                                                            -21
die mieteinnahmen aus den grundstücken betrugen im geschäftsjahr
                                                                                                     währungsumrechnung                                                                        -3
2014 t eur 16 (vorjahr: t eur 16). aufwendungen wurden in höhe von
                                                                                                     außerplanmäßige abschreibung                                                         3.179
t eur 28 (vorjahr: t eur 32) getätigt. diese entfielen fast vollständig auf
                                                                                                     ergebnis aus at equity bewerteten unternehmen                                          -436
grundstücke ohne mieteinnahmen.                                                                      buchwert                                                                                 91

die außerplanmäßigen abschreibungen stehen wie im vorjahr im zusam-
menhang mit durchgeführten portfoliobereinigungen.


      nteile an at equity bewerteten unternehmen
(22) a
die folgenden tabellen zeigen eine zusammenfassung der bilanzpositionen
sowie der daten der gewinn- und verlustrechnung der im konzernabschluss
at equity bewerteten unternehmen. bei diesen unternehmen handelt es
sich um die gesellschaften ­gerresheimer tooling llc, peachtree city, ga,
usa, und proform cnc nastrojarna spol. s r.o., horsovsky tyn, tschechi-
sche republik (im vorjahr zusätzlich: beijing ­gerresheimer glass co. ltd.,
huangcun, peking, china):


in t eur                                                                   30.11.2014   30.11.2013
vermögenswerte                                                                   714       13.534
eigenkapital                                                                     364        7.039
schulden                                                                         350        6.494

umsatzerlöse                                                                    2.202      14.963
ergebnis                                                                         339         -812

ko n z e r n a b s c h l u s s d e r g
                                     ­­ e r r e s h e i m e r a g                                                                                     99
› konzern-anhang
› bilanzerläuterungen




(23) finanzielle vermögenswerte
die finanziellen vermögenswerte setzen sich wie folgt zusammen:


                                                                                                          30.11.2014                 30.11.2013
                                                                                                                     davon                       davon
 in t eur                                                                                               total    kurz­fristig        total    kurzfristig
 marktwerte derivativer finanzinstrumente                                                                 108            108         119            119
 beteiligungen                                                                                            165               –        203               –
 erstattungsansprüche für pensionsleistungen                                                            4.242            317       4.153            216
 erstattungsansprüche gegenüber dritten                                                                 2.270           2.270      2.625           2.625
 sonstige ausleihungen                                                                                  1.035               –        982               –
 übrige finanzielle vermögenswerte                                                                        662               –        674               –
 sonstige finanzielle vermögenswerte                                                                    8.482          2.695       8.756          2.960
 forderungen aus lieferungen und leistungen                                                           208.480       208.480      192.562         192.562
 zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente                                                          67.936          67.936     73.092          73.092
 finanzielle vermögenswerte                                                                           284.898      279.111      274.410       268.614




in den übrigen finanziellen vermögenswerten sind ausschließlich wertpapiere   zur näheren erläuterung der marktwerte derivativer finanzinstrumente
zur absicherung von altersteilzeitwertguthaben enthalten.                     verweisen wir auf unsere ausführungen in angabe (37).


zum bilanzstichtag waren die finanziellen vermögenswerte, die weder           (24) sonstige forderungen
überfällig noch wertgemindert sind, in voller höhe werthaltig, und keiner
der nicht wertgeminderten finanziellen vermögenswerte war überfällig.                                    30.11.2014                 30.11.2013
                                                                                                                    davon                       davon
auf beteiligungen wurden im geschäftsjahr wie auch im vorjahr keine           in t eur                  total   kurz­fristig        total    kurzfristig
                                                                              sonstige
wertberichtigungen gebildet. auf ausleihungen an at equity bewerteten
                                                                              ­steuerforderungen       13.225         13.225     11.093          11.093
unternehmen wurden im vorjahr wertberichtigungen in höhe von t eur 419        vorauszahlungen           4.179          4.179       3.500          3.500
gebildet. im geschäftsjahr ist diese ausleihung im zusammenhang mit der       übrige
übertragung des geschäftsanteils der beijing ­gerresheimer glass co. ltd.,    ­vermögenswerte           6.629          6.629       6.033          6.033
huangcun, peking, china, abgegangen. auf sonstige ausleihungen bestehen       sonstige
                                                                              ­forderungen             24.033       24.033       20.626          20.626
unverändert zum vorjahr wertberichtigungen in höhe von t eur 15.


der buchwert der im konzernabschluss erfassten finanziellen vermögens-        in den vorauszahlungen sind im wesentlichen zahlungen vor dem stichtag
werte stellt grundsätzlich das maximale ausfallrisiko des konzerns dar.       für wartungs-, steuer-, personal- und versicherungsaufwendungen im
forderungen aus lieferungen und leistungen wurden im geschäftsjahr 2014       folgenden geschäftsjahr abgegrenzt.
in höhe von rund 33 % (vorjahr: rund 30 %) durch kreditversicherungen
abgedeckt.                                                                    die ausgewiesenen buchwerte der in dieser position enthaltenen monetären
                                                                              vermögenswerte entsprechen ihren zeitwerten.
die oben genannten forderungen aus lieferungen und leistungen enthal-
ten forderungen, die aus der anwendung der methode der langfristigen
auftragsfertigung resultieren (t eur 25.539; vorjahr: t eur 19.149). diese
fallen nicht in den anwendungsbereich von ias 39 und sind somit keine
finanziellen vermögenswerte.

100                                         ­­ e r r e s h e i m e r a g
       ko n z e r n a b s c h l u s s d e r g                                                                                                  gerresheimer ag g e s c h ä f t s b e r i c h t 2 0 14
       › konzern-anhang
       › bilanzerläuterungen




(25) aktive latente steuern
der gesamtbetrag der aktiven latenten steuern setzt sich wie folgt zusammen:


                                                                                                                   30.11.2014                                  30.11.2013
                                                                                                     voraussichtlich      voraussichtlich          voraussichtlich             voraus­sichtlich
                                                                                                      innerhalb von                  nach           innerhalb von                         nach
                                                                                                        12 monaten           12 monaten               12 monaten                 12 monaten
in t eur                                                                                                   realisiert           realisiert               realisiert                  realisiert

steuervorteile

  steuerliche verlustvorträge                                                                                       764               6.555                 1.025                          6.446
  steuergutschriften                                                                                                  –               1.742                        –                       3.472
                                                                                                                   764                8.297                 1.025                         9.918

temporäre unterschiede

  anlagevermögen und vorräte                                                                                      3.187               2.015                 2.504                          1.839
  forderungen und sonstige aktiva                                                                                   239                 298                    393                            367
  pensionsrückstellungen                                                                                          2.841              28.001                 2.540                        24.095
  sonstige rückstellungen                                                                                         9.650               4.905                 6.304                             736
  verbindlichkeiten und sonstige passiva                                                                          2.849               1.103                 3.590                          1.297
  cash flow hedge                                                                                                     –                 156                        –                          618
                                                                                                                 18.766              36.478               15.331                        28.952
                                                                                                                 19.530              44.775               16.356                        38.870
saldierung                                                                                                           -57.023                                     -47.640
in der bilanz gemäß ias 12 als l­angfristig ausgewiesen                                                              7.282                                        7.586




die aktiven und passiven latenten steuern werden pro gesellschaft bzw.                               (27) forderungen aus lieferungen und leistungen
steuerlichem organkreis saldiert.
                                                                                                      in t eur                                             30.11.2014              30.11.2013
(26) vorräte
                                                                                                      forderungen aus lieferungen und leistungen                 211.485               195.224
die vorräte setzen sich wie folgt zusammen:
                                                                                                      abzüglich wertberichtigungen                                  3.005                  2.662
                                                                                                      nettoforderungen aus
in t eur                                                                   30.11.2014   30.11.2013    lieferungen und leistungen                                208.480               192.562

roh-, hilfs- und betriebsstoffe                                                50.522      48.769
                                                                                                     die forderungen aus lieferungen und leistungen enthalten t eur 25.539
unfertige erzeugnisse/leistungen                                               23.177      33.054
fertige erzeugnisse und waren                                                 112.178      98.651    (vorjahr: t eur 19.149) aus der anwendung der methode der langfristigen
geleistete anzahlungen                                                          7.788      13.986    auftragsfertigung nach ias 11. in der berichtsperiode wurden t eur 4.840
vorräte                                                                      193.665      194.460    (vorjahr: t eur 1.278) kosten erfasst. die ausgewiesenen gewinne betrugen
                                                                                                     t eur 1.549 (vorjahr: gewinne t eur 55).
der aufwand aus der wertberichtigung von vorräten beträgt im geschäfts-
jahr t eur 4.333 (vorjahr: t eur 10.576). bei wegfall der gründe, die zu                             auf zweifelhafte forderungen werden wertberichtigungen gebildet. die
einer abwertung geführt haben, wird eine wertaufholung vorgenommen.                                  verwendeten grundlagen für die beurteilung der angemessenheit der wert-
die wertaufholungen betragen im geschäftsjahr t eur 1.005 (vorjahr:                                  berichtigungen auf zweifelhafte forderungen sind die fälligkeitsstruktur der
t eur 6.002) und sind im wesentlichen auf die nutzung des sich im sperr-                             forderungen und erfahrungen in bezug auf ausbuchungen von forderungen
bestand befindlichen und daher ursprünglich wertgeminderten vorratsver-                              in der vergangenheit, die bonität des kunden sowie veränderungen der
mögens zurückzuführen.                                                                               zahlungsbedingungen.


zum 30. november 2014 waren, wie im vorjahr, keine vorräte als sicher-
heiten für schulden verpfändet.

ko n z e r n a b s c h l u s s d e r g
                                     ­­ e r r e s h e i m e r a g                                                                                                          101
› konzern-anhang
› bilanzerläuterungen




zum abschlussstichtag stellt sich die altersstruktur der nicht wertgeminderten                zum 30. november 2014 betrugen das gezeichnete kapital unverändert
forderungen aus lieferungen und leistungen wie folgt dar:                                     t eur 31.400 und die kapitalrücklage t eur 513.827. die kapitalrücklage
                                                                                              enthält agio-beträge aus der börsenplatzierung im jahr 2007 sowie einlagen
 in t eur                                                           30.11.2014   30.11.2013   der gesellschafter aus den jahren 2004 und 2007.

 buchwert                                                              208.480     192.562
                                                                                              die anzahl der ausgegebenen aktien betrug zum bilanzstichtag 31.400.000
 pauschalierte einzelwertberichtigungen                                   842          946
 einzelwertberichtigungen                                                2.163        1.716   stück mit einem nennwert von jeweils eur 1,00. der dividendenvorschlag
 bruttobuchwert der einzelwertberichtigten                                                    erfolgt auf basis des bilanzgewinnes der ­­gerresheimer ag.
 forderungen                                                            -2.185       -1.718
 nicht wertgeminderte forderungen aus                                                         im laufenden geschäftsjahr wurde eine dividende von t eur 21.980 für
 lieferungen und leistungen
 im sinne von ifrs 7                                                  209.300      193.506    das geschäftsjahr 2013 ausgeschüttet. dies entspricht einer dividende von
 davon zum bilanzstichtag                                                                     eur 0,70 je stückaktie.
    nicht überfällig                                                   192.651     176.046
    überfällig bis 30 tage                                              11.946      11.219    gewinnverwendungsvorschlag
    überfällig zwischen 31 und 60 tagen                                  2.767        2.338   vorstand und aufsichtsrat der ­­gerresheimer ag werden der hauptversamm-
    überfällig zwischen 61 und 90 tagen                                   807          958    lung am 30. april 2015 vorschlagen, eine dividende in höhe von eur 0,75 je
    überfällig zwischen 91 und 120 tagen                                  501          387
                                                                                              aktie (vorjahr: eur 0,70 je aktie) für das geschäftsjahr 2014 auszuschütten.
    überfällig über 120 tage                                              628         2.558
                                                                                              dies entspricht einem dividendenbetrag von t eur 23.550. des weiteren
                                                                      209.300      193.506
                                                                                              wird vorgeschlagen, den verbleibenden bilanzgewinn der gesellschaft von
                                                                                              t eur 84.556 auf neue rechnung vorzutragen.
der bruttobuchwert der einzelwertberichtigten forderungen aus lieferungen
und leistungen betrug t eur 2.185 (vorjahr: t eur 1.718). die zugehörige                      in eur                                                                    2014
einzelwertberichtigung lag bei t eur 2.163 (vorjahr: t eur 1.716), so dass
                                                                                              bilanzgewinn vor ausschüttung der dividende                      108.106.360,83
sich ein nettobuchwert der einzelwertberichtigten forderungen aus liefe-
                                                                                              ausschüttung einer dividende von eur 0,75
rungen und leistungen von t eur 22 (vorjahr: t eur 2) ergibt.                                 je stückaktie                                                     23.550.000,00
                                                                                              vortrag auf neue rechnung                                        84.556.360,83
die entwicklung der wertberichtigungen stellt sich wie folgt dar:
                                                                                              die nicht beherrschenden anteile stellen sich wie folgt dar:
 in t eur                                                                2014         2013
                                                                                                                                                                         nicht
 stand 1. dezember                                                       2.662       2.213
                                                                                                                                                                beherrschende
 zuführung                                                                604        2.085    in %                                                                     anteile
 inanspruchnahme                                                          -281         -777
 auflösung                                                                 -37        -719    gesellschaft
 währungsumrechnung                                                        57         -140    kimble chase life science and research products llc, vineland,
                                                                                              nj (usa)                                                                   49,0
 stand 30. november                                                     3.005        2.662
                                                                                              ­ erresheimer shuangfeng pharmaceutical glass (danyang) co.
                                                                                              g
                                                                                              ltd., danyang, jiangsu (china)                                             40,0
(28) zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente                                             g
                                                                                              ­ erresheimer shuangfeng pharmaceutical packaging
die flüssigen mittel umfassen bargeld und kurzfristig verfügbare bankgut-                     ­(zhenjiang) co. ltd., zhenjiang, jiangsu (china)                          40,0
haben, die keinen wertschwankungen unterliegen.                                               kimble bomex (beijing) labware co. ltd., peking (china)                    30,0
                                                                                              triveni polymers private ltd., neu-delhi (indien)                          25,0
                                                                                              ­gerresheimer zaragoza s.a., epila (spanien)                                0,2
(29) eigenkapital und nicht beherrschende anteile
                                                                                              ­gerresheimer valencia s.l.u., masalaves (spanien)                          0,2
am 11. juni 2007 hat die ­­gerresheimer ag mit der notierungsaufnahme
                                                                                              ­gerresheimer buenos aires s.a., buenos aires (argentinien)                 0,2
im amtlichen markt der frankfurter wertpapierbörse (prime standard)
                                                        ­­
erfolgreich ihren börsengang vollzogen. die aktien der gerresheimer   ag
werden unter dem börsenkürzel gxi bzw. unter der isin de000a0ld6e6 ge-                        die entwicklung der nicht beherrschenden anteile geht aus der konzern-
führt. im rahmen des angebotes wurden insgesamt 22.804 tausend aktien                         eigenkapitalveränderungsrechnung hervor.
platziert. davon stammen 11.400 tausend aktien aus einer kapitalerhöhung,
10.600 tausend aktien aus dem eigentum der abgebenden aktionärin bcp
murano sowie weitere rund 804 tausend aktien aus dem eigentum der bcp
murano aus einer den konsortialbanken eingeräumten greenshoe-option.
bei einem emissionspreis von eur 40,00 je aktie betrug das platzierungs-
volumen damit rund t eur 912.166 (einschließlich greenshoe-aktien). seit
dem 22. dezember 2008 ist die ­gerresheimer aktie im mdax enthalten.

102                                         ­­ e r r e s h e i m e r a g
       ko n z e r n a b s c h l u s s d e r g                                                                           gerresheimer ag g e s c h ä f t s b e r i c h t 2 0 14
       › konzern-anhang
       › bilanzerläuterungen




(30) latente steuerschulden
die latenten steuerschulden setzen sich wie folgt zusammen:


                                                                                           30.11.2014                                  30.11.2013
                                                                                voraussichtlich    voraussichtlich       voraussichtlich               voraus­sichtlich
                                                                                 innerhalb von                nach        innerhalb von                           nach
                                                                                   12 monaten         12 monaten            12 monaten                   12 monaten
in t eur                                                                              realisiert         realisiert            realisiert                    realisiert

temporäre unterschiede
  anlagevermögen                                                                          1.470             78.682                   4.857                        78.951
  vorräte                                                                                 3.933                 15                   4.514                                6
  forderungen und sonstige aktiva                                                         2.163                828                   1.816                            944
  sonstige rückstellungen und ­verbindlichkeiten                                          1.571                949                   2.083                          1.121
                                                                                          9.137            80.474                 13.270                         81.022
saldierung                                                                                   -57.023                                      -47.640
in der bilanz gemäß ias 12 als l­angfristig ausgewiesen                                      32.588                                       46.652



die aktiven und passiven latenten steuern werden pro gesellschaft bzw.          die leistungsorientierten us-pensionspläne wurden geschlossen und die leis-
steuerlichem organkreis saldiert.                                               tungen festgeschrieben. diese pensionspläne werden über externe kapital­
                                                                                anlagen (planvermögen) finanziert. jährliche beitragszahlungen finanzieren
(31) rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen                  die pensionspläne. hierbei muss das planvermögen mindestens 80 % der
im ­gerresheimer konzern bestehen in verschiedenen ländern pensionspläne,       pensionsverpflichtungen decken. sollte dieser deckungsgrad unterschritten
jedoch machen die pensionspläne in deutschland und die pensions- und            werden, besteht eine nachschusspflicht von seiten des unternehmens.
fürsorgepläne (krankenversicherung für ruheständler) in den usa 96 %            bei allen neuen us-pensionsplänen handelt es sich um beitragsorientierte
der gesamten weltweiten rückstellungen für pensionen und ähnliche ver-          versorgungspläne, um die risiken veränderter kapitalmarktbedingungen
pflichtungen des ­gerresheimer konzerns aus.                                    und des demografischen wandels zu begrenzen.


in die leistungsorientierten deutschen pensionspläne werden, von einzelfällen   darüber hinaus werden medizinische leistungen für ruheständler, die in
abgesehen, keine neuen arbeitnehmer mehr aufgenommen. infolgedessen             den usa ansässig sind, bezuschusst. im rahmen dieser programme wird den
befinden sich die deutschen pläne in einem abwicklungsprozess mit im laufe      ruheständlern ein bestimmter prozentsatz der erstattungsfähigen medizi­
der zeit abnehmenden pensionsverpflichtungen. die pensionspläne basieren        nischen aufwendungen gewährt. mit ausnahme eines werkes wurden diese
in der regel auf beschäftigungsdauer, entgelt und position der mitarbeiter.     fürsorgepläne in den usa geschlossen und die leistungen festgeschrieben.
so werden in abhängigkeit vom gehalt pro dienstjahr rentenansprüche             dadurch wurde das risiko ständig steigender erstattungsbeträge durch den
erworben. maximal können bei einem ruhegeldfähigen einkommen von mehr           ­gerresheimer konzern begrenzt. änderungen in den gesetzlichen rahmen-
als eur 79.428 nach 45 dienstjahren rentenansprüche von eur 1.179,90             bedingungen können zu änderungen in den versorgungsplänen führen.
pro monat erworben werden. die den aktiven vorstandsmitgliedern erteilten
pensionszusagen werden über einen pensionsfonds bzw. eine unterstüt-
zungskasse abgewickelt. jährliche beitragszahlungen an die unterstützungs-
kasse finanzieren die pensionsverpflichtungen. sollte das vermögen des
pensionsfonds bzw. der unterstützungskasse zum zeitpunkt des eintritts des
versorgungsfalles nicht ausreichen, besteht eine nachschusspflicht. weitere
details zu den pensionsplänen der vorstände sind im vergütungsbericht des
lageberichts zu finden.

ko n z e r n a b s c h l u s s d e r g
                                     ­­ e r r e s h e i m e r a g                                                                                                                  103
› konzern-anhang
› bilanzerläuterungen




die pensionsrückstellung entwickelte sich wie folgt:                                                     die renditen für erstrangige festverzinsliche industrieanleihen sind im inland
                                                                                                         gegenüber dem vorjahr stark gesunken. daher wurden die pensionsver-
 in t eur                                                                        2014            2013    pflichtungen zum 30. november 2014 mit einem diskontierungszinssatz
                                                                                                         zwischen 1,90 % bzw. 2,20 % diskontiert. bei den inländischen versorgungs-
 stand 1. dezember                                                            176.109         198.665
                                                                                                         verpflichtungen wurde als biometrische grundlage für die bewertung die
 umgliederung personalverpflichtungen                                           -1.753          3.663
 inanspruchnahme                                                               14.196          15.287    richttafel von prof. dr. heubeck rt 2005 g verwendet. bei den ausländischen
 zuführung                                                                       8.431          9.441    konzerngesellschaften wurden aktuelle landesspezifische biometrische
 aktivisch ausgewiesener vermögensüberhang                                                               annahmen zugrunde gelegt. die erwartete einkommensentwicklung umfasst
 aus planvermögen                                                                  101              –    erwartete entgelt- und einkommenssteigerungen.
 mit dem eigenkapital verrechnet                                               11.989          -18.035
 währungsumrechnung                                                              2.978          -2.338
                                                                                                         die veränderung des barwerts der versorgungsverpflichtung stellt sich wie
 stand 30. ­november                                                         183.659          176.109
                                                                                                         folgt dar:
 davon kurzfristig                                                             13.866          14.773
 davon langfristig                                                            169.793         161.336    in t eur                                          30.11.2014      30.11.2013
                                                                                                         barwert der versorgungsverpflichtung zum
                                                                                                         1. dezember                                           224.078        242.706
rückstellungen in höhe von t eur 137.337 (vorjahr: t eur 136.271) resul-
                                                                                                         aufwand für die im berichtsjahr erdienten
tieren aus verschiedenen versorgungsplänen und einzelvereinbarungen bei                                  versorgungsansprüche                                    2.167          2.388
deutschen konzerngesellschaften, t eur 46.322 (vorjahr: t eur 39.838)                                    zinsaufwand für die bereits erworbenen
beziehen sich im wesentlichen auf us-konzerngesellschaften. die rück-                                    versorgungsans­prüche                                   7.622          7.405
stellung enthält auch die verpflichtungen der us-konzerngesellschaften                                   mitarbeiterbeiträge                                       534            634
                                                                                                         rentenzahlungen                                       -15.592        -14.988
zur übernahme der krankheitskosten der mitarbeiter nach eintritt in den
                                                                                                         versicherungsmathematische gewinne/verluste            13.650        -14.578
ruhestand.
                                                                                                           finanzielle annahmen                                 19.128        -11.564
                                                                                                           demografische annahmen                               -5.478         -3.014
die finanzierung erfolgt überwiegend durch planmäßige ansammlung                                         nachzuverrechnender dienst­zeitaufwand                      –            531
von pensionsrückstellungen in den gesellschaften. externe fonds, die den                                 umgliederung                                           -1.753          3.663
anforderungen an ein planvermögen entsprechen, liegen im inland sowie                                    verwaltungskosten                                           9              9
im ausland vor.                                                                                          abgeltungen                                               228             42
                                                                                                         währungsumrechnung und übrige
                                                                                                         ­veränderungen                                          6.099         -3.734
der berechnung der pensionsrückstellung und des planvermögens liegen
                                                                                                         barwert der versorgungsverpflichtung
die folgenden annahmen zugrunde:                                                                         zum 30. november                                     237.042        224.078


                                                 inland                             ausland
 in %                           30.11.2014                 30.11.2013      30.11.2014     30.11.2013
 rechnungszins                     1,90 – 2,20                      3,30    1,60 – 8,34   2,20 – 6,00
 gehaltstrend                      2,50 – 3,25              2,50 – 3,25     1,50 – 5,50   1,50 – 5,50
 rententrend                                 1,00                   2,00             –              –
 krankheits­
 kostentrend                                      –                   –     5,00 – 7,33   5,00 – 7,67

104                                         ­­ e r r e s h e i m e r a g
       ko n z e r n a b s c h l u s s d e r g                                                                                                       gerresheimer ag g e s c h ä f t s b e r i c h t 2 0 14
       › konzern-anhang
       › bilanzerläuterungen




die veränderung des planvermögens stellt sich wie folgt dar:                                          die wesentlichen pensionsfonds bestehen für die pensionspläne in den
                                                                                                      usa und in der schweiz. die kapitalanlagepolitik dieser fonds richtet sich
in t eur                                                                   30.11.2014    30.11.2013   neben der einhaltung aufsichtsrechtlicher rahmenvorgaben an der aus den
beizulegender zeitwert des planvermögens                                                              eingegangenen verpflichtungen resultierenden risikostruktur aus.
zum 1. dezember                                                                47.970        44.044
zinsertrag                                                                      1.828           934
                                                                                                      hierauf basierend wurde vor dem hintergrund der kapitalmarktentwicklung
mitarbeiterbeiträge                                                               534           634
                                                                                                      ein risikoadäquates strategisches zielportfolio entwickelt. in den usa erfolgen
arbeitgeberbeiträge                                                             3.113         4.110
rentenzahlungen                                                                -4.509        -3.811   65 % bis 70 % der kapitalanlage in aktien, 30 % bis 35 % in festverzins­
versicherungsmathematische gewinne/verluste                                     1.556         3.556   lichen wertpapieren und 0 % bis 5 % in liquidität. die finanzierung erfolgt
  erträge aus planvermögen                                                      1.556         3.556   ausschließlich durch den arbeitgeber. eine verpflichtung zur einzahlung in
sonstige veränderungen (im wesentlichen                                                               den fonds besteht immer dann, wenn der zeitwert des pensionsfonds 80 %
währungsumrechnung)                                                             2.992        -1.497
                                                                                                      der pensionsverpflichtung unterschreitet.
beizulegender zeitwert des
­planvermögens zum 30. november                                               53.484         47.970
                                                                                                      in der schweiz wurde eine vollversicherung zur deckung der versicherungs-
die gewichtete zusammensetzung des planvermögens zur deckung der                                      und anlagetechnischen risiken abgeschlossen. hier werden zur finanzierung
pensionsverpflichtungen stellt sich zum bilanzstichtag wie folgt dar:                                 der leistung an den pensionsfonds in gleichen teilen beiträge in prozent vom
                                                                                                      arbeitnehmer und arbeitgeber erhoben. es ist zu erwarten, dass die so defi-
                                            inland                                 ausland            nierte anlagepolitik in der lage ist, eine kapitalverzinsung zu erwirtschaften,
in t eur                   30.11.2014                30.11.2013            30.11.2014    30.11.2013   die langfristig die dauerhafte erfüllung der verpflichtungen gewährleistet.
planvermögen
mit marktpreis-
                                                                                                      in der gewinn- und verlustrechnung ist folgender pensionsaufwand für
notierung                             7.748                   6.364            31.806        29.257
  aktien (direkt                                                                                      leistungsorientierte zusagen erfasst:
  gehalten)                           2.816                   2.281            20.937        18.678
  festverzinsliche                                                                                    in t eur                                                            2014                   2013
  ­wertpapiere                        4.835                   3.782             9.151         8.043
                                                                                                        aufwand für die im berichtsjahr erdienten
  immobilien                               47                      42               –         2.504     versorgungsansprüche                                             2.167                  2.388
  liquidität                               50                    259            1.718           32      nachzuverrechnender dienstzeitaufwand                                   –                  531
planvermögen                                                                                          dienstzeitaufwand                                                  2.167                 2.919
ohne marktpreis-
                                                                                                        zinsaufwand für die bereits erworbenen
notierung                                182                     170           13.748        12.179
                                                                                                        versorgungsansprüche                                             7.622                  7.405
  versicherungs-
                                                                                                        ertrag aus planvermögen                                         -1.828                 -1.342
  verträge                                 89                      93          13.555        12.179
                                                                                                      nettozinsaufwand                                                   5.794                 6.063
  sonstige                                 93                      77            193              –
                                                                                                      verwaltungskosten                                                     242                    417
plan­
vermögen                              7.930                   6.534            45.554        41.436   auswirkungen von abgeltungen                                          228                      42
davon                                                                                                                                                                    8.431                 9.441
selbstgenutzte                                                                                        davon aufwand aus versorgungsansprüchen,
immobilien                                n/a                      n/a            n/a           39    für die entsprechende erstattungsansprüche
                                                                                                      bestehen                                                              133                    128

ko n z e r n a b s c h l u s s d e r g
                                     ­­ e r r e s h e i m e r a g                                                                                                       105
› konzern-anhang
› bilanzerläuterungen




im rahmen der bilanzierung der leistungsorientierten versorgungspläne                          die gewichtete durchschnittliche laufzeit der versorgungsverpflichtungen
werden, mit ausnahme des nettozinsaufwands, sämtliche aufwendungen                             liegt in deutschland zwischen 8,0 und 18,2 jahren und im ausland zwischen
und erträge per saldo im operativen ergebnis, das heißt im personalaufwand,                    10,3 und 20,0 jahren.
erfasst. der nettozinsaufwand wird im finanzergebnis gezeigt.
                                                                                               die wesentlichen versicherungsmathematischen annahmen zur ermittlung
bei einer pensionsverpflichtung in deutschland besteht ein vertraglicher                       der pensionsverpflichtungen sind der rechnungszins sowie der erwartete ge-
anspruch auf erstattung der rentenzahlungen gegenüber einem dritten                            haltstrend. zudem enthält die pensionsrückstellung auch die verpflichtungen
unternehmen. diese erstattungsansprüche erfüllen nicht die voraussetzung                       der us-konzerngesellschaften zur übernahme der krankheitskosten der mit-
eines planvermögens im sinne des ias 19 und können somit nicht mit den                         arbeiter nach eintritt in den ruhestand. bei der ermittlung der verpflichtung
pensionsverpflichtungen saldiert werden. die erstattungsansprüche für                          wurde eine kostensteigerungsrate von 7,33 % unterstellt, die sich bis zum
pensionsleistungen sind in den sonstigen finanziellen vermögenswerten                          jahr 2021 schrittweise auf 5,0 % reduziert. die folgenden sensitivitätsana-
enthalten. wir verweisen auf angabe (23).                                                      lysen in form von szenarioanalysen zeigen, wie die leistungsorientierten
                                                                                               verpflichtungen durch mögliche änderungen der entsprechenden annahmen
für die beitragsorientierten rentenpläne im wesentlichen bei den us-                           beeinflusst worden wären. die berechnungen erfolgen jeweils bei konstanz
konzerngesellschaften wurden im geschäftsjahr beiträge in höhe von                             der anderen annahmen:
t eur 1.565 (vorjahr: t eur 1.403) gezahlt. beiträge zur gesetzlichen renten­
versicherung in deutschland wurden in höhe von t eur 12.174 (vorjahr:                                                                                       auswirkung auf
t eur 11.791) geleistet. zudem werden die im nächsten geschäftsjahr zu                                                                                      den barwert der
                                                                                                                                                              versorgungs­
zahlenden beiträge in das planvermögen auf t eur 4.816 geschätzt. zur
                                                                                               in t eur                                                          ansprüche
finanzierung der leistungen werden beiträge in prozent der zugesagten
leistung erhoben. die finanzierung erfolgt im wesentlichen von seiten                          zunahme des rechnungszinssatzes um 0,5 prozentpunkte                -14.612

des arbeitgebers.                                                                              abnahme des rechnungszinssatzes um 0,5 prozentpunkte                 14.377
                                                                                               zunahme des gehaltstrends um 0,25 prozentpunkte                         574
                                                                                               abnahme des gehaltstrends um 0,25 prozentpunkte                        -373
zusätzlich erwartet der ­gerresheimer konzern in den künftigen jahren fol-
                                                                                               zunahme der krankheitskosten um 1,0 prozentpunkte                     2.372
gende rentenzahlungen:
                                                                                               abnahme der krankheitskosten um 1,0 prozentpunkte                     -2.104

 in t eur                                   2015                     2016     2017     2018
 zu erwartende                                                                                 zwischen den oben genannten versicherungsmathematischen annahmen
 renten­
                                                                                               bestehen abhängigkeiten. die sensitivitätsanalyse berücksichtigt diese
 zahlungen                               13.866                     13.674   13.448   13.458
                                                                                               abhängigkeiten nicht.

106                                         ­­ e r r e s h e i m e r a g
       ko n z e r n a b s c h l u s s d e r g                                                                                                  gerresheimer ag g e s c h ä f t s b e r i c h t 2 0 14
       › konzern-anhang
       › bilanzerläuterungen




der in der bilanz ausgewiesene betrag aufgrund der verpflichtung des                                  der ausübungshürde als wahlrecht der gesellschaft auch die ausgabe von
unternehmens entwickelte sich in den letzten geschäftsjahren wie folgt:                               ­gerresheimer aktien vor, wobei aber die begleichung in bar beabsichtigt ist.


in t eur                                                                   30.11.2014    30.11.2013   die ausübungshürde ist dann erreicht, wenn der ausübungskurs der zugeteil-
barwert der durch planvermögen                                                                        ten phantom stocks den ausgangswert um mindestens 8 % übersteigt. der
gedeckten versorgungsansprüche                                                 69.429       88.177
                                                                                                      kursvergleich erfolgt auf der grundlage des ungewichteten arithmetischen
abzüglich beizulegendem zeitwert des
­planvermögens                                                                 53.484       47.970    mittels der schlusskurse der aktien im xetra-handel an der frankfurter
unterdeckung                                                                   15.945       40.207    wertpapierbörse an den letzten 30 börsenhandelstagen, die dem ausübungs-
barwert der nicht durch planvermögen                                                                  tag unmittelbar vorausgehen. die höhe des maximal an den berechtigten
gedeckten versorgungsansprüche                                                163.482      131.749    auszuzahlenden betrages für sämtliche aktienwertsteigerungsrechte ist
barwert der versorgungsansprüche, für die
                                                                                                      jedoch auf den betrag begrenzt, der 25 % des ausgangswertes, multipliziert
entsprechende erstattungsansprüche bestehen                                     4.131        4.153
aktivisch ausgewiesener vermögensüberschuss                                       101            –
                                                                                                      mit der anzahl der aktienwertsteigerungsrechte, entspricht.
                                                                              183.659     176.109
                                                                                                      für die ermittlung des optionswertes der phantom stocks wird ein aner-
erfahrungsbedingte anpassungen der
­pensionsverpflichtung                                                          -5.478      -3.014
                                                                                                      kanntes optionspreismodell (binomialmodell) verwendet. als volatilität des
erfahrungsbedingte anpassungen des                                                                    zielwertes werden 25 % p. a. sowie eine fluktuationsrate der mitarbeiter
­planvermögens                                                                  -1.493      -3.556    von 3 % p. a. zugrunde gelegt. als risikoloser zinssatz wird die rendite von
                                                                                                      bundesanleihen mit entsprechender laufzeit verwendet.
die erfahrungsbedingten anpassungen spiegeln die effekte auf die be-
stehenden verpflichtungsbeträge und planvermögen wider, die sich aus                                  führungskräfte                                                        tranche 7 (2013)
der abweichung der tatsächlich eingetretenen bestandsentwicklung des
                                                                                                      ausgabedatum                                                              18. juni 2013
geschäftsjahres von den zu beginn des geschäftsjahres unterstellten
                                                                                                      laufzeit bis                                                        31. oktober 2015
annahmen ergeben. dazu zählen zum beispiel die entwicklung der ein-                                   ende der wartezeit                                                        13. juni 2014
kommenssteigerungen, rentenerhöhungen, mitarbeiterfluktuation sowie                                   ausgabewert (in eur)                                                                 45,28
todes- und invaliditätsfälle.                                                                         zielwert (in eur)                                                                    48,90
                                                                                                      anzahl der ausgegebenen rechte                                                   186.400
(32) g­ erresheimer aktienwertsteigerungsrechte (phantom stocks)                                      ausübungsschwelle (in %)                                                                   8
als freiwilligen variablen vergütungsbestandteil erhielten vorstandsmitglieder                        zeitwert (in t eur)                                                                      38

der ­­gerresheimer ag und bestimmte führungskräfte in den jahren 2007                                 maximaler auszahlungsbetrag (in t eur)                                                  181

bis 2013 eine aktienbasierte vergütung. im geschäftsjahr 2014 wurde
das phantom stock-programm für die führungskräfte durch ein mid term                                  zusätzlich zu den beschriebenen tranchen wurde zwei mitgliedern des
incentive-programm ersetzt. dieses ist auf die erreichung unserer jährlichen                          vorstands die gewährung weiterer tranchen in den jahren 2015 bis 2016
finanzziele abgestimmt und belohnt zudem die mittelfristige entwicklung                               zugesagt. das vorstandsmitglied ist berechtigt, nach ablauf einer sperrfrist
unseres unternehmens.                                                                                 von vier jahren innerhalb eines sich anschließenden zeitraumes von ca.
                                                                                                      16 monaten (ausübungszeitraum) eine zahlung in höhe der zwischen dem
für die im geschäftsjahr 2014 noch vorhandenen phantom stocks galten                                  ausgabezeitpunkt und dem ausübungszeitpunkt (laufzeit) eingetretenen,
unverändert folgende bedingungen: die teilnehmer mussten zum zeit-                                    nach dem börsenkurs bemessenen wertsteigerung der g   ­ erresheimer aktie zu
punkt der zuteilung der phantom stocks in einem bestehenden dienst- oder                              verlangen. voraussetzung für die auszahlung ist, dass innerhalb der laufzeit
anstellungsverhältnis mit der ­­gerresheimer ag oder einer ihrer konzern-                             eine wertsteigerung von mindestens 12 % oder eine höhere prozentuale
gesellschaften stehen. die gewährten phantom stocks unterliegen einer                                 wertsteigerung als die des mdax eingetreten ist und die mitgliedschaft im
ausübungssperrfrist vom ausgabetag bis zum ablauf des 30. börsenhan-                                  vorstand innerhalb der laufzeit mindestens ein volles jahr lang bestand.
delstages nach beendigung der ordentlichen hauptversammlung, die auf den                              die höhe des vergütungsanspruches ist für jede tranche auf den betrag
ausgabetag folgt. sie können anschließend bis zum ablauf des 31. oktober                              begrenzt, der 25 % des börsenkurses der aktie bei ausgabe der aktien-
des jahres, in das die übernächste ordentliche hauptversammlung nach dem                              wertsteigerungsrechte entspricht (cap).
ausgabetag fällt, in abhängigkeit von der erreichung der ausübungshürde
in entgelt umgewandelt werden. die höhe der vergütung richtet sich nach
der entwicklung des g ­ erresheimer aktienkurses. der plan sieht bei erreichen

ko n z e r n a b s c h l u s s d e r g
                                     ­­ e r r e s h e i m e r a g                                                                                                                        107
› konzern-anhang
› bilanzerläuterungen




einem weiteren mitglied des vorstands wurde ein jährlicher, von der ent-                                      der bestand der phantom stocks hat sich wie folgt entwickelt:
wicklung des börsenkurses der gesellschaft abhängiger, zahlungsanspruch
zugesagt. das vorstandsmitglied ist berechtigt, nach ablauf einer sperrfrist                                  führungskräfte
von fünf jahren innerhalb eines sich anschließenden zeitraums von ca.                                         und ­mitglieder      tranche 4   tranche 5   tranche 6   tranche 7   tranche 8
                                                                                                              des vorstands           (2010)      (2011)      (2012)      (2013)      (2014)
24 monaten (ausübungszeitraum) eine zahlung in abhängigkeit von der
                                                                                                              bestand zum
entwicklung des börsenkurses zwischen dem ausgabezeitpunkt und dem                                            30. november
ausübungszeitpunkt (laufzeit) zu verlangen. voraussetzung für die auszah-                                     2009                        –           –           –           –           –
lung ist, dass innerhalb der laufzeit mindestens einmal eine wertsteigerung                                   zuteilung             552.000           –           –           –           –

von mindestens 20 % oder eine höhere prozentuale wertsteigerung als die                                       ausübung                    –           –           –           –           –
                                                                                                              während der
des mdax eingetreten ist und die mitgliedschaft im vorstand innerhalb
                                                                                                              laufzeit verfallen      2.000           –           –           –           –
der laufzeit mindestens ein volles jahr lang bestand. liegt der zielwert der                                  bestand zum
jahrestranche um 20 % über dem ausgabewert oder liegt die wertsteigerung                                      30. november
                                                                                                              2010                 550.000            –           –           –           –
des börsenkurses der gesellschaft höher als die des mdax, so beträgt der
                                                                                                              zuteilung                   –     503.500           –           –           –
anspruch 40 % der grundvergütung im jahr der ausgabe der jahrestranche.
                                                                                                              ausübung              228.000           –           –           –           –
liegt der zielwert der jahrestranche um 40 % über dem ausgangswert, so
                                                                                                              während der
beträgt der anspruch 80 % der grundvergütung. bei einer steigerung des                                        laufzeit verfallen      6.000       8.000           –           –           –
ausgangswertes zwischen 20 % und 40 % wird der zahlungsanspruch linear                                        bestand zum
interpoliert. die höhe des vergütungsanspruches ist für jede jahrestranche                                    30. november
                                                                                                              2011                 316.000     495.500            –           –           –
auf einen betrag von 80 % der grundvergütung begrenzt (harter cap).
                                                                                                              zuteilung                   –           –    510.500            –           –
                                                                                                              ausübung               74.000     254.500           –           –           –
zur ermittlung des optionswertes der den mitgliedern des vorstands zuge-                                      während der
sagten phantom stocks wurde das beschriebene optionspreismodell unter                                         laufzeit verfallen      2.000       4.000      70.000           –           –
zugrundelegung der oben genannten prämissen verwendet.                                                        bestand zum
                                                                                                              30. november
                                                                                                              2012                 240.000     237.000     440.500            –           –
                                                  tranche 5         tranche 6     tranche 7     tranche 8     zuteilung                   –           –           –    436.400            –
 mitglieder des vorstands                            (2011)            (2012)        (2013)        (2014)     ausübung                    –      25.000    266.000       50.000           –
                                                                                  9. februar    9. februar    während der
                                                                                       2010/         2010/    laufzeit verfallen          –       2.000       8.000      18.900           –
                                                                    9. februar       24. juni      24. juni   bestand zum
                                                                         2010/         2011/         2011/    30. november
                                                 9. februar            24. juni     23. okt.      23. okt.    2013                 240.000     210.000     166.500     367.500            –
 ausgabedatum                                         2010                2011         2012          2012     zuteilung                   –           –           –           –    185.000
                                                    31. okt.          31. okt.      31. okt.      31. okt.    ausübung              240.000           –       6.500    157.400            –
 laufzeit bis                                          2016              2017          2018          2019
                                                                                                              während der
                                                       7. juni         3. juni      13. juni      13. juni    laufzeit verfallen          –           –      10.000       9.100           –
 ende der wartezeit                                     2015            2016          2017          2018      bestand zum
 ausgabewert (in eur)                                   32,48           34,50         45,28         48,82     30. november
 zielwert (in eur)                                      36,38           38,64         50,71         54,68     2014                        –    210.000     150.000     201.000     185.000
 anzahl der ausgegebenen
 rechte                                             270.000          275.000       250.000       185.000
                                                                                                              für die tranche 4 wurde im berichtsjahr 2014 t eur 1.500, für die tranche 6
 ausübungsschwelle (in %)                                    12             12            12            12
                                                                                                              t eur 73 und für die tranche 7 t eur 1.363 gezahlt.
 zeitwert (in t eur)                                    1.426             825           711           626
 maximaler auszahlungs­
 betrag (in t eur)                                      1.705           1.294         2.094         2.258     die rückstellung für das phantom stock-programm beträgt zum bilanzstich-
                                                                                                              tag t eur 2.680 (vorjahr: t eur 3.814). der aufwand für das geschäftsjahr
der beizulegende zeitwert der tranchen 2015 bis 2017 (tranchen 9 bis                                          2014 beläuft sich auf t eur 1.802 (vorjahr: t eur 2.089).
11) beträgt unter berücksichtigung der oben genannten prämissen zum
bilanzstichtag t eur 173.

108                                           ­­ e r r e s h e i m e r a g
         ko n z e r n a b s c h l u s s d e r g                                                                                                       gerresheimer ag g e s c h ä f t s b e r i c h t 2 0 14
         › konzern-anhang
         › bilanzerläuterungen




(33) sonstige rückstellungen
die sonstigen rückstellungen entwickelten sich wie folgt:


                                                                    stand          umgliede-   inanspruch-                           währungs­­      stand                  davon               davon
in t eur                                                       01.12.2013            rungen         nahme    auflösung    zuführung um­rechnung 30.11.2014               kurzfristig         langfristig

steuerrückstellungen                                                    1.100             –           486          270          172           34             550                 550                     –
personalverpflichtungen                                               16.360          1.753         9.184          200        9.992          724        19.445               14.004                5.441
gewährleistungen                                                      14.197              –         5.713          371       11.996          252        20.361               20.361                      –
umsatzvergütungen, rabatte und boni                                     5.416             –         1.989           19        2.757          302          6.467               6.467                      –
übrige                                                                13.086              –         4.308        1.229        7.108          418        15.075               15.072                      3
                                                                     50.159           1.753       21.680        2.089       32.025         1.730       61.898               56.454                5.444



                                                                    stand          umgliede-   inanspruch-                           währungs­­          stand              davon               davon
in t eur                                                       01.12.2012            rungen         nahme    auflösung    zuführung um­rechnung     30.11.2013           kurzfristig         langfristig

steuerrückstellungen                                                         543          –           260            –          823            -6         1.100               1.100                      –
personalverpflichtungen                                               21.956          -2.368       10.749          380        8.425         -524        16.360               11.920                4.440
gewährleistungen                                                        9.032             –         3.167        1.685       10.255         -238        14.197               14.197                      –
umsatzvergütungen, rabatte und boni                                     5.615             –         1.739            2        1.712         -170          5.416               5.416                      –
übrige                                                                17.465            259         9.191        1.200        6.016         -263        13.086               13.083                      3
                                                                     54.611          -2.109       25.106        3.267       27.231        -1.201       50.159               45.716                4.443




die rückstellungen für personalverpflichtungen umfassen insbesondere                                         bei den tochtergesellschaften ­gerresheimer group gmbh und ­gerresheimer
erwartete verpflichtungen aus den g­ erresheimer aktienwertsteigerungs-                                      glas gmbh sind zurzeit zwei spruchstellenverfahren anhängig. ein verfahren
rechten, aus jubiläums- und altersteilzeitvereinbarungen und aus einem                                       betrifft die abfindung (eur 14,75 je aktie) und den ausgleich (eur 0,84
gruppenkrankenversicherungsprogramm bei den us-konzerngesellschaften.                                        je aktie) aufgrund eines beherrschungs- und gewinnabführungsvertrages.
                                                                                                             das zweite verfahren betrifft die barabfindung (eur 16,12 je aktie) aus
die rückstellungen für gewährleistungen werden aufgrund gesetzlicher                                         dem ausschluss der minderheitsaktionäre. in den übrigen rückstellungen
vorschriften bzw. einzelvertraglicher vereinbarungen gebildet und spiegeln                                   sind erwartete aufwendungen für schiedgerichtsverfahren berücksichtigt.
die gestiegenen qualitätsanforderungen unserer kunden im markt wider.
                                                                                                             des weiteren sind in den übrigen rückstellungen erwartete aufwendungen
die rückstellungen für umsatzvergütungen, rabatte und boni betreffen                                         für eine vielzahl von weiteren einzelsachverhalten mit beträgen von nur
noch zu gewährende vergütungen, die sich auf vor dem bilanzstichtag                                          untergeordneter bedeutung enthalten.
realisierte umsätze beziehen.
                                                                                                             die umgliederung betrifft die darstellung der jubiläumsrückstellung einer
in den übrigen rückstellungen sind unter anderem restrukturierungs-                                          tochtergesellschaft. im vorjahr betrafen die umgliederungen ausschließlich
rückstellungen enthalten, die im zusammenhang mit der neuausrichtung                                         umbuchungen in die pensionsrückstellungen, die sich aus der erstmaligen
und straffung der geschäftsbereiche des konzerns stehen. die restruk-                                        anwendung von ias 19 (revised 2011) ergaben.
turierungsrückstellungen zum ende der berichtsperiode von t eur 3.343
(vorjahr: t eur 1.670) beruhen auf einem abschließend definierten plan.                                      die zinsaufwendungen aus der aufzinsung der langfristigen rückstellungen
alle notwendigen kriterien nach ias 37 für die bildung einer restrukturie-                                   betragen t eur 797 (vorjahr: t eur 955).
rungsrückstellung sind erfüllt.
                                                                                                             zahlungsmittelabflüsse aus den rückstellungen werden voraussichtlich mit
                                                                                                             t eur 56.454 (vorjahr: t eur 45.716) innerhalb eines jahres, mit t eur 5.444
                                                                                                             (vorjahr: t eur 4.443) nach einem bis fünf jahren und mit t eur 0 (vorjahr:
                                                                                                             t eur 0) nach fünf jahren erfolgen.

ko n z e r n a b s c h l u s s d e r g
                                     ­­ e r r e s h e i m e r a g                                                                                                                 109
› konzern-anhang
› bilanzerläuterungen




(34) finanzielle verbindlichkeiten


                                                                                                  30.11.2014                                              30.11.2013
                                                                                                       davon              davon                                davon          davon
 in t eur                                                                               total      kurzfristig        langfristig                 total     kurzfristig    langfristig

 anleihe                                                                             297.674                    –          297.674            297.002                  –    297.002
 verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten                                        181.797            113.885             67.912            179.027          91.982         87.045
 marktwerte derivativer finanzinstrumente                                                 475                475                   –             1.683          1.121            562
 übrige finanzielle verbindlichkeiten                                                 30.418               9.881            20.537             30.693          10.657         20.036
 sonstige finanzielle verbindlichkeiten                                             510.364            124.241            386.123            508.405         103.760       404.645

 verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen                                    125.483            125.483                    –          127.042        127.042                –
 finanzielle verbindlichkeiten                                                      635.847            249.724            386.123            635.447         230.802       404.645




zum stichtag waren die verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten mit                           zur näheren erläuterung der marktwerte derivativer finanzinstrumente
einem betrag von t eur 178.308 (vorjahr: t eur 175.772) besichert und                             verweisen wir auf unsere ausführungen in angabe (37).
in höhe von t eur 3.489 (vorjahr: t eur 3.255) unbesichert.
                                                                                                  aus der folgenden tabelle gehen die den verbindlichkeiten gegenüber
die buchwerte der derivativen finanzinstrumente, der übrigen finanziellen                         kreditinstituten und aus der anleihe zugrunde liegenden laufzeiten, zinssätze
verbindlichkeiten sowie der verbindlichkeiten aus lieferungen und leistun-                        und zeitwerte hervor:
gen entsprechen deren zeitwerten.


 30.11.2014
                                                                                                                                              zinssatz     buchwert         zeitwert
 (währung in tausend)                                                                                     betrag     fällig bis jahr        in % p. a.        in eur         in eur

 anleihe                                                                                  eur           297.674               20181)              5,00       297.674        338.8502)

 verbindlichkeiten                                                                       usd3)          113.703               2016                1,83        91.086         91.086
 gegenüber                                                                               usd             57.429               2014                1,56        46.006         46.006
 kreditinstituten
                                                                                         usd                 200              2015                6,00            160            160
                                                                                          ars              2.596              2016               15,25            243            243
                                                                                          eur            39.466               2014                1,41        39.466         39.466
                                                                                          eur4)            1.507              2021                1,63          1.507          1.507
                                                                                          eur                 68              2015                    –            68             685)
                                                                                          plz            13.644               2015          2,68-2,78           3.261          3.261
                                                                                                                                                             181.797       181.797
                                                                                                                                                             479.471       520.647

 30.11.2013
                                                                                                                                              zinssatz      buchwert        zeitwert
 (währung in tausend)                                                                                     betrag     fällig bis jahr        in % p. a.        in eur         in eur

 anleihe                                                                                  eur           297.002               20181)              5,00       297.002        335.2082)

 verbindlichkeiten                                                                       usd3)          144.356               2016                1,85       106.058        106.058
 gegenüber                                                                               usd             39.129               2014                1,61        28.748         28.748
 kreditinstituten
                                                                                         usd                 100              2014                6,00              73             73
                                                                                          ars              3.500              2016               15,25            420            420
                                                                                          eur            39.039               2014                1,54        39.039         39.039
                                                                                          eur4)            2.247       2014–2021            1,80–1,90           2.247          2.247
                                                                                          eur                 93              2015                    –            93             935)
                                                                                          plz              9.063              2015          3,20–3,31           2.155          2.155
                                                                                          inr            16.526               2014               12,20            194            194
                                                                                                                                                             179.027       179.027
                                                                                                                                                             476.029       514.235
 1)
    endfällig.
 2)
    abgesehen von den gekennzeichneten darlehen entsprechen die buchwerte der verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten annähernd den beizulegenden
     zeitwerten der verbindlichkeit.
 3)
     über zinsswap zinsgesichert bis zum 15. märz 2015; hier letzte zinsfestschreibung des darlehens dargestellt.
 4)
     zum stichtag teilweise zinsgesichert.
 5)
     zinslos.

110                                         ­­ e r r e s h e i m e r a g
       ko n z e r n a b s c h l u s s d e r g                                                                                                               gerresheimer ag g e s c h ä f t s b e r i c h t 2 0 14
       › konzern-anhang
       › bilanzerläuterungen




die festverzinslichen finanziellen verbindlichkeiten unterliegen dem risiko,                                 in den erhaltenen anzahlungen sind solche für fertigungsaufträge, die nach
dass die veränderung des marktzinssatzes sowie die bonität des emittenten                                    der methode der langfristigen auftragsfertigung nach ias 11 bewertet
zu einer veränderung des beizulegenden zeitwertes führen.                                                    werden, in höhe von t eur 39.131 (vorjahr: t eur 43.470) enthalten.


bei den ausgewiesenen zinssätzen handelt es sich um die am bilanzstichtag                                    für erhaltene anzahlungen in höhe von t eur 2.624 (vorjahr: t eur 23.692)
gültigen zinssätze. sie beinhalten neben dem marktzins die finanzierungs-                                    wurden sicherheiten gewährt.
margen der banken. aufgrund abgeschlossener zinssicherungsgeschäfte für
die wesentlichen darlehen haben sich im geschäftsjahr höhere tatsächliche                                    in den übrigen sonstigen verbindlichkeiten sind im wesentlichen verpflich-
zinsaufwendungen ergeben.                                                                                    tungen gegenüber mitarbeitern enthalten.


im rahmen der refinanzierung der bisherigen konsortialkredite wurde am                                       (36) sonstige finanzielle verpflichtungen
9. märz 2011 ein neuer konsortialkredit mit fünfjähriger laufzeit unterzeich-                                die sonstigen finanziellen verpflichtungen stellen sich wie folgt dar:
net, der sich in ein langfristiges tilgungsdarlehen in höhe von ursprünglich
t eur 150.000 (vollständig gezogen in us-dollar) und ein revolvierendes                                      in t eur                                                   30.11.2014              30.11.2013
darlehen von t eur 250.000 aufteilt.
                                                                                                             verpflichtungen aus miet- und ­leasingverträgen                    52.979                50.261
                                                                                                             bestellobligo aus investitionen                                    31.657                34.744
zudem wurde in erster linie im rahmen der refinanzierung der bisherigen                                      bürgschaften                                                           218                    197
schuldverschreibung und konsortialkredite am 19. mai 2011 eine neue                                          andere finanzielle verpflichtungen                                     876                    820
schuldverschreibung in höhe von t eur 300.000 zu einem ausgabekurs                                           sonstige finanzielle verpflichtungen                              85.730                86.022
von 99,4 % und einem zinskupon von 5,0 % p. a. begeben, der mit einer
endfälligkeit im jahr 2018 ausgestattet ist.                                                                 die verpflichtungen aus miet- und leasingverhältnissen betreffen im we-
                                                                                                             sentlichen technische anlagen sowie betrieblich genutzte grundstücke
die übrigen finanziellen verbindlichkeiten enthalten unter anderem sowohl                                    und gebäude.
put-optionen als auch die verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing. im
zusammenhang mit dem finanzierungsleasing verweisen wir an dieser stelle                                     die verpflichtungen aus finanzierungsleasing und aus miet- und operating
auch auf unsere ausführungen in angabe (36).                                                                 leasing-verträgen werden wie folgt fällig:


(35) sonstige verbindlichkeiten                                                                                                                                                                   miet- und
                                                                                                                                                                                                  operating
                                                                                                                                                                                                   leasing-
                                       30.11.2014                                    30.11.2013
                                                                                                             in t eur                              finanzierungsleasing                            verträge
                                             davon           davon                     davon      davon
                                                                                                                                        mindest-
                                              kurz­           lang­                      kurz­      lang­
                                                                                                                                         leasing-                                                   nominal-
in t eur                      total          fristig         fristig         total      fristig    fristig
                                                                                                                                       zahlungen         zinsanteil             barwert                wert
erhaltene
                                                                                                             fällig innerhalb
anzahlungen
                                                                                                             1 jahres                           637             138                  499              13.060
auf bestellungen            43.606            43.572                34     58.075      58.075           –
                                                                                                             fällig in 1 bis 5
verbindlichkeiten
                                                                                                             jahren                            5.640            404                5.236              28.093
aus sonstigen
steuern                     10.085            10.085                   –    7.461       7.461           –    fällig nach 5 jahren                  –                –                    –            11.826
verbindlichkeiten                                                                                            30.11.2014                    6.277               542                5.735              52.979
aus sozialer
sicherheit                    4.153             4.153                  –    4.143       4.143           –
                                                                                                                                                                                                  miet- und
übrige sonstige
                                                                                                                                                                                                  operating
verbindlichkeiten           57.930            56.165            1.765      51.532      49.799     1.733
                                                                                                                                                                                                   leasing-
sonstige
                                                                                                             in t eur                              finanzierungsleasing                            verträge
verbindlich-
keiten                   115.774 113.975                       1.799 121.211 119.478              1.733                                 mindest-
                                                                                                                                         leasing-                                                   nominal-
                                                                                                                                       zahlungen         zinsanteil             barwert                wert
                                                                                                             fällig innerhalb
                                                                                                             1 jahres                           596             136                  460              12.066
                                                                                                             fällig in 1 bis 5
                                                                                                             jahren                            1.815            440                1.375              25.775
                                                                                                             fällig nach 5 jahren              3.364              53               3.311              12.420
                                                                                                             30.11.2013                    5.775               629                5.146              50.261


                                                                                                             im geschäftsjahr 2014 sind in der gewinn- und verlustrechnung aufwen-
                                                                                                             dungen im zusammenhang mit miet- und operating leasing-verhältnissen
                                                                                                             in höhe von t eur 16.571 (vorjahr: t eur 16.242) enthalten.

ko n z e r n a b s c h l u s s d e r g
                                     ­­ e r r e s h e i m e r a g                                                                                            111
› konzern-anhang
› bilanzerläuterungen




(37) berichterstattung zu kapitalmanagement und                                  information zu den finanzinstrumenten nach kategorien und
      finanzinstrumenten                                                          klassen
die ziele des konzerns im hinblick auf das kapitalmanagement liegen im            die beizulegenden zeitwerte finanzieller vermögenswerte und finanzieller
wesentlichen in der aufrechterhaltung und sicherstellung einer optimalen          verbindlichkeiten wurden mittels folgender hierarchie ermittelt:
kapitalstruktur zur reduzierung der kapitalkosten, in der sicherstellung
ausreichender liquider mittel und in dem aktiven management des netto­            stufe 1: die beizulegenden zeitwerte werden anhand von öffentlich n  ­ otierten
umlaufvermögens. die nettofinanzschulden betrugen zum 30. november                marktpreisen bestimmt, da auf einem aktiven markt der bestmögliche
2014 t eur 423.847 (vorjahr: t eur 416.643), und das net working capital          objektive hinweis für den beizulegenden zeitwert eines finanziellen vermö-
betrug t eur 233.056 (vorjahr: t eur 201.905).                                    genswertes oder einer finanziellen verbindlichkeit feststellbar ist.


das risikomanagementsystem des g     ­ erresheimer konzerns für das kredit­       stufe 2: besteht kein aktiver markt für einen finanziellen vermögenswert
risiko, das liquiditätsrisiko und einzelne marktrisiken, insbesondere zins-       oder eine finanzielle verbindlichkeit, basiert die ermittlung der beizule-
risiken, währungsrisiken und preisrisiken, wird einschließlich seiner ziele,      genden zeitwerte auf bewertungsmodellen. im g      ­ erresheimer konzern
methoden und prozesse im chancen- und risikobericht des lageberichts              wurden die beizulegenden zeitwerte unter verwendung der jüngsten
dargestellt. zusätzliche erläuterungen sind unter der angabe (6) in diesem        geschäftsvorfälle mit vertragswilligen und unabhängigen vertragspart-
anhang zu finden.                                                                 nern und unter verwendung von preisen bei beobachtbaren aktuellen
                                                                                  markttransaktionen für ähnliche instrumente bestimmt.


                                                                                  stufe 3: die bewertungen der beizulegenden zeitwerte beruhen auf mo-
                                                                                  dellen, deren parameter auf nicht beobachtbaren marktwerten basieren.


                                                                                30.11.2014                                        30.11.2013
    in t eur                                                        stufe 1   stufe 2    stufe 3        total      stufe 1      stufe 2     stufe 3        total

    finanzielle vermögenswerte der kategorie
    „zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte“

    wertpapiere                                                        662          –           –         662         671            –            –         671
    finanzielle vermögenswerte der kategorie
    „erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertet“

    derivative finanzielle vermögenswerte                                 –      108            –         108            –         119            –         119
    zum beizulegenden zeitwert bewertet                                662       108            –        770          671         119             –         790

    finanzielle verbindlichkeiten der kategorie
    „erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertet“

    derivative finanzielle verbindlichkeiten                              –       96            –          96            –          82            –          82
    put-optionen                                                          –         –     12.330       12.330            –         563      10.428       10.991
    finanzielle verbindlichkeiten der kategorie
    „erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertet –
    ­änderungen in cash flow hedge-rücklage“

    derivative finanzielle verbindlichkeiten                              –      379            –         379            –       1.601            –       1.601
    zum beizulegenden zeitwert bewertet                                   –      475     12.330       12.805             –      2.246       10.428      12.674

112                                            ­­ e r r e s h e i m e r a g
          ko n z e r n a b s c h l u s s d e r g                                                                                                         gerresheimer ag g e s c h ä f t s b e r i c h t 2 0 14
          › konzern-anhang
          › bilanzerläuterungen




die nachfolgende tabelle stellt die buchwerte und die beizulegenden zeit-
werte der einzelnen finanziellen vermögenswerte und verbindlichkeiten für
jede einzelne kategorie von finanzinstrumenten dar und leitet sie auf die
entsprechenden bilanzpositionen über:


                                                                                              30.11.2014                                                       30.11.2013
                                                                                                       zum beizu-                                                        zum beizu-
                                                                               zu fortgeführten         legenden                          zu fortgeführten                legenden
                                                                              anschaffungskosten         zeitwert                        anschaffungskosten                zeitwert
                                                                                   bewertet             bewertet                              bewertet                    bewertet
                                                                                             nach-                                                          nach-
                                                                                          richtlich:                                                     richtlich:
                                                                                           beizule-                   buchwert                            beizule-                           buchwert
                                                                                            gender                         laut                            gender                                 laut
in t eur                                                                      buchwert    zeitwert      buchwert         bilanz          buchwert        zeitwert           buchwert            bilanz
forderungen aus lieferungen und leistungen                                    182.941     182.941                –       182.9411)        173.413        173.413                       –         173.4133)
     kredite und ­forderungen                                                 182.941     182.941                –                        173.413        173.413                       –
sonstige finanzielle vermögenswerte                                              7.712       7.547            770           8.482            7.966           7.763                  790              8.756
     zur veräußerung verfügbare finanzielle
     ­vermögenswerte                                                              1652)            –          662                              2034)               –                671
     erfolgswirksam zum beizulegenden
     zeitwert bewertet                                                               –             –          108                                    –             –                119
     kredite und ­forderungen                                                    7.547       7.547               –                           7.763           7.763                     –
zahlungsmittel und zahlungsmittel­äquivalente                                  67.936       67.936               –         67.936          73.092          73.092                      –           73.092
finanzielle vermögenswerte                                                    258.589     258.424            770        259.359          254.471         254.268                   790          255.261


sonstige finanzielle verbindlichkeiten                                        497.559     538.735         12.805         510.364          495.731        533.937               12.674            508.405
     zu fortgeführten anschaffungskosten bewertet                             497.559     538.735                –                        495.731        533.937                       –
     erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertet                              –             –      12.426                                     –             –           11.073
     zum beizulegenden zeitwert bewertet – ­änderungen
     in cash flow hedge-rücklage                                                     –             –          379                                    –             –             1.601
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen                              125.483     125.483                –       125.483          127.042        127.042                       –         127.042
     zu fortgeführten anschaffungskosten bewertet                             125.483     125.483                –                        127.042        127.042                       –
finanzielle verbindlichkeiten                                                 623.042     664.218         12.805        635.847          622.773         660.979              12.674            635.447
1)
   z usätzlich werden in der bilanz t eur 25.539 forderungen aus fertigungsaufträgen ausgewiesen.
2)
    in ermangelung eines marktwertes wird auf die angabe des beizulegenden zeitwertes für die mit t eur 165 bilanzierten beteiligungen verzichtet.
3)
   zusätzlich werden in der bilanz t eur 19.149 forderungen aus fertigungsaufträgen ausgewiesen.
4)
    in ermangelung eines marktwertes wird auf die angabe des beizulegenden zeitwertes für die mit t eur 203 bilanzierten beteiligungen verzichtet.




in den verbindlichkeiten zu fortgeführten anschaffungskosten sind ver-                                 die forderungen, die aus der anwendung der methode der langfristigen
bindlichkeiten aus finanzierungsleasing enthalten, bei denen die konzern-                              auftragsfertigung resultieren (t eur 25.539; vorjahr: t eur 19.149), fallen
gesellschaften leasingnehmer sind und die folglich nach ias 17 bewertet                                nicht in den anwendungsbereich von ias 39 und sind somit keine finanziellen
werden. zum 30. november 2014 belaufen sich diese verbindlichkeiten auf                                vermögenswerte.
t eur 5.735 (vorjahr: t eur 5.146).
                                                                                                       der beizulegende zeitwert der als zur veräußerung verfügbar bewerteten
der beizulegende zeitwert von forderungen, krediten oder verbindlichkeiten                             finanziellen vermögenswerte hat sich gegenüber dem vorjahr geringfügig
wird als barwert der zukünftigen zahlungsmittelzuflüsse oder -abflüsse,                                verändert.
abgezinst mit einem zum bilanzstichtag aktuellen zinssatz unter berück-
sichtigung der jeweiligen fälligkeit des aktivpostens bzw. der restlaufzeit                            fälligkeitsanalyse
der verbindlichkeiten, ermittelt.                                                                      der konzern überwacht fortlaufend das risiko eines liquiditätsengpasses.
                                                                                                       zum 30. november 2014 weisen die finanziellen verbindlichkeiten des
aufgrund der überwiegend kurzfristigen laufzeiten für forderungen und                                  konzerns nachfolgend dargestellte fälligkeiten auf. die angaben erfolgen
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen, sonstige finanzielle ver-                            auf basis der vertraglichen, nicht abgezinsten zahlungen.
mögenswerte und sonstige finanzielle verbindlichkeiten sowie zahlungsmittel
und zahlungsmitteläquivalente weichen die beizulegenden zeitwerte am
bilanzstichtag nicht signifikant von den buchwerten ab.

ko n z e r n a b s c h l u s s d e r g
                                     ­­ e r r e s h e i m e r a g                                                                                                                         113
› konzern-anhang
› bilanzerläuterungen




 30.11.2014
                                                                                 fällig oder in              1 bis               3 bis               1 bis            über
 in t eur                                                                       1 monat fällig           3 monate           12 monate             5 jahre           5 jahre             total
 anleihe und verbindlichkeiten
 gegenüber kreditinstituten                                                            89.280                     27           25.288            366.578             1.507           482.680
 zinszahlungen auf anleihe und verbindlichkeiten
 gegenüber kreditinstituten                                                               746                     25           16.154             45.754                39            62.718
 zinsen aus zinsswaps                                                                     326                      –              329                   –                 –              655
 verbindlichkeiten aus lieferungen
 und leistungen                                                                      102.598                  22.083              802                   –                 –          125.483
 verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing                                                   55                 119              463              5.640                  –             6.277
 übrige finanzielle verbindlichkeiten                                                     127                     50              414             14.398               903            15.892
                                                                                     193.132                  22.304           43.450           432.370              2.449          693.705


 30.11.2013
                                                                                 fällig oder in              1 bis               3 bis               1 bis            über
 in t eur                                                                       1 monat fällig           3 monate           12 monate             5 jahre           5 jahre             total
 anleihe und verbindlichkeiten
 gegenüber kreditinstituten                                                            39.116                 30.155           23.488            386.392             1.507           480.658
 zinszahlungen auf anleihe und verbindlichkeiten
 gegenüber kreditinstituten                                                               718                     58           16.411             62.148                74            79.409
 zinsen aus zinsswaps                                                                     398                      –             1.003               613                  –             2.014
 verbindlichkeiten aus lieferungen
 und leistungen                                                                      106.260                  19.588             1.194                  –                 –          127.042
 verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing                                                   44                 113              439              1.815             3.364              5.775
 übrige finanzielle verbindlichkeiten                                                     133                      –             1.081            13.828             1.522            16.564
                                                                                     146.669                  49.914           43.616           464.796              6.467          711.462



die zum 30. november 2014 bestehenden verbindlichkeiten aus der anleihe                                          im geschäftsjahr 2014 ist in dem buchwert der zugrunde liegenden passiva
und verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten enthalten t eur 86.006                                          bei der währungskurssicherung die put-option von triveni enthalten.
(vorjahr: t eur 68.748) ziehungen unter der kreditlinie für revolvierende
darlehen, die bis märz 2016 fest zugesagt sind. diese ziehungen sind                                             die derivativen finanzinstrumente sind grundsätzlich mit ihren von kre-
vollständig unter der position „fällig oder in 1 monat fällig“ ausgewiesen                                       ditinstituten ermittelten marktwerten bewertet. als sicherungsgeschäfte
(vorjahr: „fällig oder in 1 monat fällig“ mit einem betrag von t eur 38.816                                      stehen sie generell in einem wirtschaftlichen zusammenhang mit operativen
und unter „1 bis 3 monate“ mit einem betrag von t eur 29.932).                                                   grundgeschäften.


sicherungsbeziehungen                                                                                            absicherung von cash flows
derivative finanzinstrumente werden ausschließlich zu sicherungszwecken                                          die zum 30. november 2014 bestehenden payer-zinsswaps des ­gerresheimer
eingesetzt. im rahmen eines konzernweiten finanzrisikomanagements                                                konzerns wurden zur sicherung des zahlungsstromrisikos eines variabel
werden die finanziellen risiken des konzerns zentral überwacht. iden-                                            verzinslichen darlehens abgeschlossen. die zahlungsstrom­änderungen des
tifizierte risikopotenziale werden nach klar definierten richtlinien durch                                       grundgeschäftes, die aus der veränderung des referenzzinssatzes (usd libor)
geeignete sicherungsmaßnahmen gesteuert.                                                                         resultieren, werden durch die zahlungsstromänderungen der zinsswaps
                                                                                                                 ausgeglichen. ziel dieser sicherungsmaßnahme ist es, den variabel verzins-
die folgende übersicht gibt einen überblick über die zum geschäfts­                                              lichen bankkredit in eine festverzinsliche verbindlichkeit zu transformieren.
jahresende bestehenden sicherungsgeschäfte:
                                                                                                                 da die wesentlichen bedingungen des zinsswaps und der verbindlichkeit
                                                 30.11.2014                           30.11.2013                 übereinstimmen, ist es wahrscheinlich, dass sich die fair value- bzw. zah-
                                      währungs-                                 währungs-                        lungsstromänderungen von grund- und sicherungsgeschäft vollständig
                                      kurssiche-                        zins­    kurssiche-           zins­      kompensieren. folglich kann nach ias 39 eine prospektive effektivität der
 in t eur                                  rung                     derivate          rung         derivate
                                                                                                                 hedge-beziehung ohne rechnerischen nachweis angenommen werden.
 nominalwert (brutto)                          74.9421)               91.435        63.1281)       106.728
 marktwert (netto)                                    12                -379             37         -1.601
                                                                                 12/2013–                        die retrospektive effektivität wird mittels der „dollar offset-methode“ in
 restlaufzeit                                04/2015                 03/2015      05/2014          03/2015       form der „hypothetical derivative-methode“ gemessen. dazu wird die
 buchwert (zugrunde                                                                                              kumulierte absolute änderung des fair value des hypothetischen swaps
 liegende aktiva)                              18.452                      –        21.635               –
                                                                                                                 verglichen. der hypothetische swap ist als „stellvertreter“ des grundge-
 buchwert ­(zugrunde
 ­liegende passiva)                            16.790                 91.086        16.836         106.058       schäftes in allen details mit dessen bewertungsrelevanten konditionen
                                                                                                                 auszugestalten und unter verwendung der aktuellen marktkonditionen zu
     hierin sind auch devisentermingeschäfte für forderungen und verbindlichkeiten zwischen konsoli-
 1) 

     dierten gesellschaften enthalten, die im rahmen der konsolidierung eliminiert worden sind.

114                                         ­­ e r r e s h e i m e r a g
       ko n z e r n a b s c h l u s s d e r g                                                                         gerresheimer ag g e s c h ä f t s b e r i c h t 2 0 14
       › konzern-anhang
       › bilanzerläuterungen




bewerten. wenn die konditionen von grund- und sicherungsgeschäft (des         den zinssensitivitätsanalysen liegen die folgenden annahmen zugrunde:
hypothetischen und des als sicherungsinstrument kontrahierten swaps)
vollständig übereinstimmen, wie es bei ­gerresheimer der fall ist, sind die   marktzinssatzänderungen von originären finanzinstrumenten mit fester
wertänderungen im regelfall absolut gesehen identisch.                        verzinsung wirken sich nur dann auf das ergebnis aus, wenn diese zum
                                                                              beizulegenden zeitwert bewertet sind. da im ­gerresheimer konzern alle
die aus den sicherungsgeschäften resultierenden gewinne und verluste          originären verbindlichkeiten zu fortgeführten anschaffungskosten bewertet
werden zunächst erfolgsneutral im konzern-eigenkapital in der cash            werden, unterliegen alle finanzverbindlichkeiten mit fester verzinsung
flow hedge-rücklage erfasst und in die gewinn- und verlustrechnung            keinen zinsänderungsrisiken im sinne von ifrs 7.
umgebucht, sobald die zahlungsströme das ergebnis der berichtsperiode
beeinflussen.                                                                 bei zur absicherung von zinsänderungen designierten zinsswaps gleichen
                                                                              sich die zinsbedingten wertänderungen von grund- und sicherungs­geschäft
als risikoexposure der zinsfestschreibung kommen nur bankkredite mit          nahezu vollständig in derselben periode aus. demzufolge sind mit diesen
festen laufzeiten und tilgungsvereinbarungen in betracht. die sicherungs-     finanzinstrumenten ebenfalls keine materiellen zinsänderungsrisiken
quote liegt, bezogen auf die konsortialkredite, unverändert zum vorjahr bei   verbunden.
100 %. die sicherungsbeziehungen zur absicherung der zahlungsströme
aus den zukünftigen zinszahlungen wurden als effektiv eingestuft; auf-        die zinsanalyse auf die marktbewertungen unterstellt eine parallelverschie-
grund dessen wurde im konzern-eigenkapital ein nicht realisierter verlust     bung der zinskurve im us-dollar-raum von um 100 basispunkte höheren
(abzüglich latenter steuern) in höhe von t eur 235 (vorjahr: t eur 992)       bzw. um 10 basispunkte niedrigeren zinssätzen. im vorjahr wurden um
aus diesen sicherungsinstrumenten erfasst. im geschäftsjahr 2014 wur-         20 basispunkte niedrigere zinssätze unterstellt.
den im eigenkapital erfasste verluste in höhe von t eur 1.331 (vorjahr:
t eur 1.660 verluste) in das finanzergebnis transferiert.                     wenn das marktzinsniveau zum 30. november 2014 um 100 basispunkte
                                                                              höher bzw. um 10 basispunkte niedriger (vorjahr: um 20 basispunkte
gewinne und verluste aus ineffektiven anteilen dieser sicherungsgeschäfte     niedriger) gewesen wäre, dann wäre die cash flow hedge-rücklage um
werden sofort erfolgswirksam vereinnahmt. im geschäftsjahr 2014 hat es        t eur 142 positiver bzw. würde um t eur 14 negativer werden (vorjahr:
wie im vorjahr keine ineffektivitäten gegeben.                                positiver um t eur 689 bzw. negativer um t eur 139).


absicherung von währungsrisiken                                               wenn das marktzinsniveau zum 30. november 2014 um 100 basispunkte
zur sicherung von währungsrisiken, die sich aus forderungen und ver-          höher bzw. um 10 basispunkte niedriger (vorjahr: um 20 basispunkte
                                                ­ erresheimer konzern
bindlichkeiten in fremdwährung ergeben, hat der g                             niedriger) gewesen wäre, so wäre das ergebnis um t eur 86 niedriger bzw.
im geschäftsjahr 2014 entsprechend der konzerninternen finanzrichtlinie       t eur 9 höher gewesen (vorjahr: t eur 72 niedriger bzw. t eur 14 höher).
devisentermingeschäfte und devisenswaps eingesetzt. als risikoexposure
kommen im rahmen des währungsmanagements nur transaktionsrisiken              nachfolgend wird die sensitivität des konzernergebnisses vor steuern
in betracht. die währungsderivate werden grundsätzlich zur absicherung        (aufgrund der änderung von beizulegenden zeitwerten der monetären
definierter grundgeschäfte verwendet und unter den voraussetzungen            vermögenswerte und schulden) gegenüber nach vernünftigem ermessen
des ias 39 als wirksame sicherungsinstrumente behandelt.                      grundsätzlich möglichen wechselkursänderungen dargestellt, wobei die
                                                                              ­­gerresheimer ag nur ergebniseffekten aus wechselkursänderungen bei
im geschäftsjahr 2014 sind in höhe von t eur 531 verluste aus derivativen     ungesicherten monetären finanzinstrumenten ausgesetzt ist. alle anderen
finanzinstrumenten (vorjahr: t eur 1.926 verluste) im jahresergebnis          variablen bleiben konstant.
enthalten.
                                                                              wenn die währungskurse zum 30. november 2014 um 10 % gestiegen
sensitivitätsanalysen                                                         (gesunken) wären, dann hätte sich das konzernergebnis vor steuern um
zinsänderungsrisiken werden gemäß ifrs 7 mittels sensitivitätsanalysen        t eur 108 verbessert bzw. um t eur 193 verschlechtert (vorjahr bei
dargestellt. nachfolgend wird die sensitivität des konzernergebnisses vor     gleichen sensitivitäten: um t eur 1.383 verbessert oder um t eur 398
steuern sowie der im eigenkapital enthaltenen cash flow hedge-rücklage        verschlechtert).
gegenüber einer nach vernünftigem ermessen grundsätzlich möglichen
änderung der zinssätze aufgezeigt.

ko n z e r n a b s c h l u s s d e r g
                                     ­­ e r r e s h e i m e r a g                                                                                  115
› konzern-anhang
› sonstige erläuterungen




sonstige erläuterungen                                                      die leistungen der segmente werden anhand folgender kriterien beurteilt
                                                                            und ermittelt:
(38) segmentberichterstattung
gemäß ifrs 8 „geschäftssegmente“ kommt die segmentberichterstattung         › die umsätze zwischen den segmenten werden anhand marktorientierter
basierend auf dem „management approach“ zur anwendung. die externe             konditionen wie unter fremden dritten festgelegt. umsätze mit wesent-
berichterstattung orientiert sich somit am internen berichtswesen.             lichen kunden, die mehr als 10 % der umsatzerlöse des g   ­ erresheimer
                                                                               konzerns erzielen, bestanden weder für das geschäftsjahr 2014 noch
die ressourcenallokation und die bewertung der ertragskraft der ge-            für das vorjahr.
schäftssegmente werden im g
                          ­ erresheimer konzern durch den vorstand als      › das adjusted ebitda und adjusted ebita stellen kennzahlen dar, die
hauptentscheidungsträger wahrgenommen. die abgrenzung der segmente             nicht nach den internationalen rechnungslegungsvorschriften definiert
und der regionen sowie die aufgeführten kennzahlen stimmen mit dem             sind, für den ­gerresheimer konzern jedoch wichtige steuerungsgrößen
internen steuerungs- und berichtswesen überein.                                bedeuten. das adjusted ebitda ist das konzernergebnis vor ertragsteuern,
                                                                               finanzergebnis, abschreibungen auf fair value-anpassungen, planmäßigen
der ­gerresheimer konzern wird über die strategischen geschäftseinheiten       und außerplanmäßigen abschreibungen, restrukturierungsaufwand sowie
in form von geschäftsbereichen gesteuert, die durch ihre wirtschaftlichen      einmaligen aufwendungen und erträgen. das adjusted ebita entspricht
merkmale des geschäftes zu berichtspflichtigen segmenten zusammen-             dem adjusted ebitda, gekürzt um planmäßige abschreibungen auf im-
gefasst werden.                                                                materielle vermögenswerte und sachanlagen.
                                                                            › das net working capital definiert sich aus den bilanzgrößen vorräte
mit beginn des geschäftsjahres 2014 hat ­gerresheimer seine geschäfts-         zuzüglich forderungen aus lieferungen und leistungen sowie geleisteter
bereiche neu ausgerichtet. mit insgesamt drei geschäftsbereichen ist die       anzahlungen, gemindert um erhaltene anzahlungen auf bestellungen
organisation nicht mehr schwerpunktmäßig nach den produktionstech-             und verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen.
nologien ausgerichtet, sondern entspricht nun stärker den anforderungen     › der operating cash flow als interne steuerungsgröße ermittelt sich ausge-
der kundenbedürfnisse und fasst ähnliche technologiebereiche zusammen.         hend vom adjusted ebitda, der veränderung des net working capital zu
                                                                               konstanten wechselkursen und den investitionen, korrigiert um zugänge
der geschäftsbereich plastics & devices umfasst komplexe kundenspe-            aus finanzierungsleasing.
zifische produkte zur einfachen und sicheren verabreichung von medi-        › die investitionen umfassen alle zu anschaffungs- und herstellungskosten­
kamenten und produkte für die diagnostik und medizintechnik sowie              bewerteten zugänge bei den immateriellen vermögenswerten und
pharmazeutische kunststoffbehälter für flüssige und feste medikamente          sach­anlagen.
mit verschluss- und sicherheitssystemen.                                    › die langfristigen vermögenswerte enthalten keine finanzinstrumente,
                                                                               latenten steuern, leistungen nach beendigung des arbeitsverhältnisses
in dem geschäftsbereich primary packaging glass werden primärverpa-            und rechte aus versicherungsverträgen.
ckungsmittel aus glas für medikamente und kosmetik produziert.
                                                                            die überleitungsrechnung vom adjusted ebita der segmente zum konzern­
der geschäftsbereich life science research produziert für forschung,        ergebnis ergibt sich aus der folgenden aufstellung:
entwicklung und analytik wiederverwendbare laborglasprodukte sowie
laboreinwegartikel und weitere speziallaborgläser.                          in t eur                                              2014           2013

                                                                            adjusted ebita der segmente                         185.406       187.134
eine überleitung der vorjahreswerte von der bisher gültigen struktur
                                                                            zentralstellen/konsolidierung                       -19.510        -20.951
zur neuen struktur der geschäftsbereiche ist der aufstellung in unserem     adjusted ebita konzern                             165.896        166.183
geschäftsbericht 2013 zu entnehmen.
                                                                            restrukturierung/einmalige aufwendungen
                                                                            und erträge                                          -5.906         -8.636
die dienstleistungen der ­­gerresheimer ag, konsolidierungsmaßnahmen        abschreibungen fair value-anpassungen               -17.493        -18.951
und überleitungen zwischen den segmenten werden in der segment-             portfoliobereinigungen                              -12.601         -5.648
berichterstattung als „zentralstellen/konsolidierung“ dargestellt. den      ergebnis der betrieblichen tätigkeit               129.896        132.948
bewertungsgrundsätzen für die segmentberichterstattung liegen die im
                                                                            finanzergebnis (netto)                              -30.547        -34.194
konzernabschluss verwendeten ifrs zugrunde.
                                                                            konzernergebnis vor ertragsteuern                   99.349         98.754

116                                         ­­ e r r e s h e i m e r a g
       ko n z e r n a b s c h l u s s d e r g                                                                                                              gerresheimer ag g e s c h ä f t s b e r i c h t 2 0 14
       › konzern-anhang
       › sonstige erläuterungen




(39) honorar des abschlussprüfers
für die erbrachten dienstleistungen der deloitte & touche gmbh wirtschafts-
prüfungsgesellschaft sind folgende honorare als aufwand erfasst worden:


in t eur                                                                          2014             2013

abschlussprüfung                                                                   515              464
andere bestätigungsleistungen                                                       17                  27
steuerberatungsleistungen                                                               7               22
sonstige leistungen                                                                     8               26
                                                                                   547              539




(40) a ngaben über die beziehungen zu nahestehenden
     ­unternehmen und personen (ias 24)
im rahmen unseres operativen geschäftes unterhalten wir geschäfts-
beziehungen zu juristischen oder natürlichen personen, die auf die
­­
gerresheimer ag oder deren tochterunternehmen einfluss nehmen können
oder der kontrolle oder einem maßgeblichen einfluss durch sie bzw. ihre
tochterunternehmen ausgesetzt sind.


zu den nahestehenden unternehmen und personen gemäß ias 24 gehören
unternehmen, die mit mitgliedern des aufsichtsrats der ­­gerresheimer ag in
beziehung stehen, nicht konsolidierte gesellschaften und assoziierte unter-
nehmen sowie die organmitglieder der ­­gerresheimer ag, deren bezüge der
angabe (41) und dem vergütungsbericht im lagebericht zu entnehmen sind.


die folgende tabelle stellt das lieferungs- und leistungsvolumen mit nahe-
stehenden unternehmen und personen im sinne des ias 24 dar:


                                                                                                   2014                                                            2013
                                                                                                                forde-
                                                                                             empfan-           rungen       verbind-
                                                                                                                                                              emp-             forde-         verbindlich-
                                                                           erbrachte        gene lie-          aus lie-   lichkeiten
                                                                               liefe-       ferungen         ferungen        aus lie-      erbrachte       fangene        rungen aus            keiten aus
                                                                             rungen              und              und      ferungen     lieferungen    lieferungen       lieferungen          lieferungen
                                                                            und leis­        leistun-         leistun-     und leis­       und leis­      und leis­         und leis­            und leis­
in t eur                                                                     tungen              gen               gen       tungen          tungen         tungen            tungen               tungen
unternehmen, das mit einem mitglied
des aufsichtsrats der ­­gerresheimer ag
in beziehung steht                                                             2.897                –              193             –          3.430                –                281                      –

assoziierte unternehmen                                                            –            1.950                –           210             72          1.801                    16                 380
                                                                               2.897           1.950               193          210          3.502          1.801                   297                  380


die getätigten geschäfte wurden immer zu marktüblichen preisen und
konditionen wie zwischen fremden dritten durchgeführt.


die anteile an dem assoziierten unternehmen beijing ­gerresheimer glass
co. ltd., huangcun, peking, china, wurden mit wirkung zum 20. mai
2014 veräußert.

ko n z e r n a b s c h l u s s d e r g
                                     ­­ e r r e s h e i m e r a g                                                                                        117
› konzern-anhang
› sonstige erläuterungen




(41) gesamtbezüge der mitglieder des aufsichtsrats und des                    (42) corporate governance
      vorstands                                                                der begriff corporate governance umfasst das gesamte leitungs- und
die gesamtbezüge der mitglieder des aufsichtsrats der ­­gerresheimer ag im     überwachungssystem eines unternehmens einschließlich seiner organisation,
geschäftsjahr 2014 betrugen t eur 1.086 (vorjahr: t eur 1.001).                geschäftspolitischen grundsätze und leitlinien sowie der internen und
                                                                               externen steuerungs- und überwachungsmechanismen. ziel einer guten
im rahmen der darstellung der vergütung des vorstands wurden die               corporate governance ist eine verantwortungsbewusste und auf nachhaltige
empfehlungen des deutschen corporate governance kodex bereits im               wertschöpfung ausgerichtete führung und kontrolle von unternehmen.
geschäftsjahr 2013 umgesetzt.                                                  sie fördert das vertrauen der nationalen und internationalen anleger, der
                                                                               geschäftspartner, der finanzmärkte, der mitarbeiter sowie der öffentlichkeit
die bezüge der aktiven vorstandsmitglieder aus festgehalt (inklusive neben-    in die führung und überwachung der ­­gerresheimer ag.
leistungen), erfolgsabhängiger tantieme und komponente mit langfristiger
anreizwirkung beliefen sich im geschäftsjahr 2014 auf t eur 4.052 (vorjahr:    nach dem deutschen aktiengesetz (§ 161 aktg) unterliegt die ­­gerresheimer ag
t eur 4.212).                                                                  als börsennotierte gesellschaft der verpflichtung, bekannt zu geben, inwieweit
                                                                               den empfehlungen entsprochen wurde und wird oder welche empfehlungen
der beizulegende zeitwert der aktienwertsteigerungsrechte des vorstands        nicht angewendet wurden oder werden („comply or explain“).
beträgt zum bilanzstichtag für die tranchen 2014 bis 2017 (tranche 8 bis 11)
t eur 799 (vorjahr tranche 7 bis 10: t eur 1.445). aufwendungen aus der        vorstand und aufsichtsrat der ­­gerresheimer ag haben zuletzt am 9. sep-
zuführung zur rückstellung der am bilanzstichtag gewährten aktienwert-         tember 2014 die folgende entsprechenserklärung gemäß § 161 aktg be-
steigerungsrechte (tranche 4 bis 9) belaufen sich auf t eur 863 (vorjahr:                     ­­
                                                                               schlossen: die gerresheimer ag hat allen empfehlungen der „regierungs-
t eur 1.652). für einzelheiten verweisen wir auf angabe (32).                  kommission deutscher corporate governance kodex“ in der geltenden
                                                                               fassung vom 13. mai 2013 seit der letzten unterjährigen änderung der
mit wirkung zum 1. mai 2007 wurden die pensionsverpflichtungen gegen-          entsprechenserklärung vom 22. mai 2014 entsprochen. die ­­gerresheimer ag
über aktiven mitgliedern des vorstands an einen pensionsfonds ausgegliedert.   wird auch zukünftig allen empfehlungen der „regierungskommission
seit dem 1. mai 2007 entstehende anwartschaften werden in der regel            deutscher corporate governance kodex“ in der fassung vom 13. mai
über eine unterstützungskasse abgewickelt. der barwert der ausgegliederten     2013 entsprechen. die erklärung kann auf der website der gesellschaft
pensionsverpflichtungen gegenüber mitgliedern des vorstands beträgt vor        (www.­gerresheimer.com/investor-relations) dauerhaft eingesehen werden.
verrechnung mit dem planvermögen t eur 5.748 (vorjahr: t eur 4.147).
                                                                               (43) ereignisse nach dem bilanzstichtag
der barwert der pensionsverpflichtungen gegenüber ehemaligen mitgliedern       nach dem 30. november 2014 sind keine weiteren für die vermögens-, ­finanz-
der geschäftsführung und deren hinterbliebenen beläuft sich vor verrech-       oder ertragslage des ­gerresheimer konzerns oder der ­­gerresheimer ag
nung mit dem planvermögen auf t eur 26.977 (vorjahr: t eur 25.175). die        wesentlichen ereignisse eingetreten.
laufenden bezüge aus pensionen und aus sonstigen leistungen betrugen
t eur 2.005 (vorjahr: t eur 1.391).                                            der abschluss wurde durch den vorstand in seiner sitzung am 16. januar
                                                                               2015 aufgestellt, zur veröffentlichung freigegeben und wird durch den
details zur vorstandsvergütung sind dem vergütungsbericht im zusammen-         prüfungsausschuss dem aufsichtsrat für die sitzung am 10. februar 2015
gefassten lagebericht zu entnehmen.                                            zur billigung vorgelegt.



                                                                               düsseldorf, 16. januar 2015


                                                                               der vorstand

118    e rkl ä rung des v orstands                                           gerresheimer ag g e s c h ä f t s b e r i c h t 2 0 14




erklärung des vorstands
wir versichern nach bestem wissen, dass gemäß den anzuwendenden
rechnungslegungsgrundsätzen der konzernabschluss ein den tatsächlichen
verhältnissen entsprechendes bild der vermögens-, finanz- und ertrags­
lage des konzerns vermittelt und im zusammengefassten lagebericht der
geschäftsverlauf einschließlich des geschäftsergebnisses und die lage
des konzerns so dargestellt sind, dass ein den tatsächlichen verhältnissen
entsprechendes bild vermittelt wird, sowie die wesentlichen chancen und
risiken der voraussichtlichen entwicklung des konzerns beschrieben sind.



düsseldorf, 16. januar 2015



der vorstand




uwe röhrhoff                rainer beaujean           andreas schütte

b estätigungsvermerk des a bschluss p r ü f ers                                                                                                           119




bestätigungsvermerk des
abschlussprüfers
wir haben den von der gerresheimer ag, düsseldorf, aufgestellten konzern­        unsere prüfung hat zu keinen einwendungen geführt.
abschluss – bestehend aus gewinn- und verlustrechnung sowie gesamt­
ergebnisrechnung, bilanz, eigenkapitalveränderungsrechnung, kapitalfluss-        nach unserer beurteilung aufgrund der bei der prüfung gewonnenen erkennt-
rechnung sowie anhang – und den mit dem lagebericht zusammengefassten            nisse entspricht der konzernabschluss der gerresheimer ag, düsseldorf,
konzernlagebericht für das geschäftsjahr vom 1. dezember 2013 bis                den ifrs, wie sie in der eu anzuwenden sind, und den ­ergänzend nach
30. november 2014 geprüft. die aufstellung von konzernabschluss und              § 315a abs. 1 hgb anzuwendenden handelsrechtlichen vorschriften und
zusammengefasstem konzernlagebericht nach den international financial            vermittelt unter beachtung dieser vorschriften ein den tatsächlichen verhält-
reporting standards (ifrs), wie sie in der eu anzuwenden sind, und den           nissen entsprechendes bild der vermögens-, finanz- und ertragslage des kon-
ergänzend nach § 315a abs. 1 hgb anzuwendenden handelsrechtlichen                zerns. der konzernlagebericht steht in einklang mit dem konzern­abschluss,
vorschriften liegt in der verantwortung des vorstands der gesellschaft.          vermittelt insgesamt ein zutreffendes bild von der lage des konzerns und
unsere aufgabe ist es, auf der grundlage der von uns durchgeführten              stellt die chancen und risiken der zukünftigen entwicklung zutreffend dar.
prüfung eine beurteilung über den konzernabschluss und über den konzern­
lagebericht abzugeben.
                                                                                 düsseldorf, den 16. januar 2015
wir haben unsere konzernabschlussprüfung gemäß § 317 hgb unter
beachtung der vom institut der wirtschaftsprüfer festgestellten deutschen
grundsätze ordnungsmäßiger abschlussprüfung vorgenommen. danach                  deloitte & touche gmbh
ist die prüfung so zu planen und durchzuführen, dass unrichtigkeiten und         wirtschaftsprüfungsgesellschaft
verstöße, die sich auf die darstellung des durch den konzernabschluss unter
beachtung der anzuwendenden rechnungslegungsvorschriften und durch
den konzernlagebericht vermittelten bildes der vermögens-, finanz- und
ertragslage wesentlich auswirken, mit hinreichender sicherheit erkannt werden.
bei der festlegung der prüfungshandlungen werden die kenntnisse über             gez. harnacke         gez. grünewald
die geschäftstätigkeit und über das wirtschaftliche und rechtliche umfeld        wirtschaftsprüfer     wirtschaftsprüfer
des konzerns sowie die erwartungen über mögliche fehler berücksichtigt.
im rahmen der prüfung werden die wirksamkeit des rechnungslegungs-
bezogenen internen kontrollsystems sowie nachweise für die angaben
in konzernabschluss und konzernlagebericht überwiegend auf der basis
von stichproben beurteilt. die prüfung umfasst die beurteilung der jahres­
abschlüsse der in den konzernabschluss einbezogenen unternehmen, der
abgrenzung des konsolidierungskreises, der angewandten bilanzierungs-­und
konsolidierungsgrundsätze und der wesentlichen einschätzungen des­vor-
stands sowie die würdigung der gesamtdarstellung des konzern­abschlusses
und des konzernlageberichts. wir sind der auffassung, dass unsere prüfung
eine hinreichend sichere grundlage für unsere beurteilung bildet.

120      o rgane                                                                                                                           gerresheimer ag g e s c h ä f t s b e r i c h t 2 0 14




organe
aufsichtsrat
geschäftsjahr 2014 (1. dezember 2013 bis 30. november 2014)


gerhard schulze                                                                                     dr. karin louise dorrepaal
vorsitzender des aufsichtsrats,                                                                     unternehmensberaterin,
diplom-betriebswirt,                                                                                ehemaliges mitglied des vorstands der schering ag
ehemaliges mitglied des vorstands der ­­gerresheimer glas ag                                        a) paion ag (stellvertretende vorsitzende)
b) wickeder holding gmbh (vorsitzender)                                                            b) triton beteiligungsberatung gmbh
    linet group se, niederlande (vorsitzender)                                                          grontmij n.v., niederlande
                                                                                                        almirall s.a., spanien
francesco grioli                                                                                        kerry group plc, irland (seit 1. januar 2015)
stellvertretender vorsitzender des aufsichtsrats,
landesbezirksleiter rheinland-pfalz/saarland der ig bergbau, chemie,                                eugen heinz
energie                                                                                             mitglied des betriebsrats der ­­gerresheimer lohr gmbh
a) s ymrise ag (bis 14. mai 2014)
   basf se (seit 2. mai 2014)                                                                       dr. axel herberg (seit 30. april 2014)
   villeroy & boch ag (seit 21. märz 2014)                                                          geschäftsführer the blackstone group germany gmbh
b) s teag new energies gmbh (stellvertretender vorsitzender)                                       a) jack wolfskin ausrüstung für draussen gmbh & co. kgaa
    (seit 8. april 2014)                                                                                ­(vorsitzender)
    villeroy & boch fliesen gmbh (seit 10. juni 2014)                                                    leica camera ag
                                                                                                    b) jack wolfskin gruppe (funktionsbekleidung,
sonja apel                                                                                               outdoor­ausrüstung, schuhe)
bereichsleiterin group accounting der ­­gerresheimer ag                                                     jw germany holding gmbh (vorsitzender)
b) ­­gerresheimer mexico holding llc, usa                                                               leica gruppe (fotografie und sportoptik)
   ­gerresheimer mh inc., usa                                                                               lisa germany holding gmbh
    ­gerresheimer uk ltd., großbritannien (bis 26. dezember 2013)                                        vetter pharma-fertigungs gmbh & co. kg
     ­gerresheimer spain s.l.u., spanien
      ­gerresheimer denmark a/s, dänemark                                                           seppel kraus
       ­gerresheimer plasticos sao paulo ltda., brasilien                                           landesbezirksleiter bayern der ig bergbau, chemie, energie
        ­gerresheimer boleslawiec s.a., polen                                                       a) hexal ag
                                                                                                        novartis deutschland gmbh
lydia armer                                                                                             wacker chemie ag
mitglied des betriebsrats der ­gerresheimer regensburg gmbh
a) gerresheimer
   ­­           regensburg gmbh                                                                     dr. peter noé
                                                                                                    diplom-kaufmann,
                                                                                                    ehemaliges mitglied des vorstands der hochtief ag
                                                                                                    b) blackrock private equity partners ag, schweiz




a) mitgliedschaft in anderen nach deutschen gesetzen zu bildenden aufsichtsräten
b) mitgliedschaft in vergleichbaren in- und ausländischen kontrollgremien von wirtschaftsunternehmen

o rgane                                                                                                                                                                     121




                                                                                                    vorstand
                                                                                                    geschäftsjahr 2014 (1. dezember 2013 bis 30. november 2014)


hans peter peters (bis 30. april 2014)                                                              uwe röhrhoff
chairman advisory board lincoln international lp                                                    vorstandsvorsitzender
b) lincoln spain s.l., spanien (vorsitzender)                                                      a) ­gerresheimer tettau gmbh (vorsitzender)
    german mid-cap fonds (gmf) (vorsitzender)                                                          ­gerresheimer regensburg gmbh (vorsitzender)
    bank j. safra sarasin (deutschland) ag                                                          b) ­gerresheimer glass inc., usa (vorsitzender)
    scope corporation ag (stellvertretender vorsitzender)                                               ­gerresheimer momignies s.a., belgien (vorsitzender)
                                                                                                         ­gerresheimer queretaro s.a., mexiko (vorsitzender)
markus rocholz                                                                                            neutral glass and allied industries pvt. ltd., indien
vorsitzender des betriebsrats der ­­gerresheimer essen gmbh                                               ­gerresheimer shuangfeng pharmaceutical glass (danyang)
a) ­­gerresheimer tettau gmbh                                                                              co. ltd., china (vorsitzender)
                                                                                                           ­gerresheimer shuangfeng pharmaceutical packaging (zhenjiang)
theodor stuth                                                                                               co. ltd., china (vorsitzender)
wirtschaftsprüfer und steuerberater
b) wickeder holding gmbh                                                                           rainer beaujean
    wickeder profile walzwerk gmbh                                                                  a) ­gerresheimer tettau gmbh (stellvertretender vorsitzender)
    linet group se, niederlande                                                                        ­gerresheimer regensburg gmbh (stellvertretender vorsitzender)
                                                                                                    b) ­gerresheimer glass inc., usa
udo j. vetter                                                                                           kimble chase life science and research products llc, usa
pharmazeut und geschäftsführender gesellschafter der                                                    ­(vorsitzender)
uv-cap gmbh & co. kg                                                                                     kontes mexico s. de r.l. de c.v., mexiko
a) itm ag (vorsitzender)                                                                                 kimble kontes llc, usa
b) vetter pharma-fertigungs gmbh & co. kg (vorsitzender)
    atoll gmbh (vorsitzender)                                                                       andreas schütte
    hsm gmbh & co. kg                                                                               b) ­­gerresheimer denmark a/s, dänemark (vorsitzender)
    k & m präzisionstechnik gmbh (bis 30. juli 2014)                                                   ­gerresheimer vaerloese a/s, dänemark (vorsitzender)
    sealionpharma pte. ltd., singapur (vorsitzender)                                                    ­gerresheimer zaragoza s.a., spanien (stellvertretender vorsitzender)
    (bis 30. september 2014)                                                                             ­gerresheimer plasticos sao paulo ltda., brasilien
    gland pharma pte. ltd., indien                                                                        ­gerresheimer boleslawiec s.a., polen (vorsitzender)
    paschal india pvt. ltd., indien (vorsitzender)                                                         triveni polymers pvt. ltd., indien




a) mitgliedschaft in anderen nach deutschen gesetzen zu bildenden aufsichtsräten
b) mitgliedschaft in vergleichbaren in- und ausländischen kontrollgremien von wirtschaftsunternehmen

122                   ­ erresheimer  a g
       s tandorte der g                                 gerresheimer ag g e s c h ä f t s b e r i c h t 2 0 14




              ­ erresheimer ag
standorte der g




      standorte

plastics & devices
boleslawiec, polen                         primary packaging glass
bünde, deutschland                         boleslawiec, polen
buenos aires, argentinien                  chalon, frankreich
dongguan city, china                       chicago heights, usa
haarby, dänemark                           danyang i, china
horsovsky tyn, tschechische republik       danyang ii, china
indaiatuba, brasilien                      essen, deutschland
küssnacht, schweiz                         kosamba, indien
kundli, indien                             lohr, deutschland
münster, deutschland                       millville, usa
neu-delhi, indien                          momignies, belgien
peachtree city, usa                        morganton, usa
pfreimd, deutschland                       mumbai, indien
regensburg, deutschland                    pisa, italien
sao paulo butanta, brasilien               queretaro, mexiko
sao paulo cotia, brasilien                 tettau, deutschland
sao paulo embu, brasilien                  vineland, usa
vaerloese, dänemark                        vineland crystal avenue, usa
valencia, spanien                          vineland forest grove, usa
wackersdorf, deutschland                   wertheim, deutschland
zaragoza, spanien                          zhenjiang, china

s tandorte der g
               ­ erresheimer  a g                                                                            123




life science research
peking, china
meiningen, deutschland
queretaro, mexiko
rochester, usa                          zentrale
rockwood, usa
vineland, usa                       düsseldorf, deutschland (­­gerresheimer ag)   stand: 30. november 2014

124   produkt ü bersicht nach g esch ä f tsbereichen                                                                     gerresheimer ag g e s c h ä f t s b e r i c h t 2 0 14




produktübersicht nach
geschäftsbereichen
plastics & devices
das produktportfolio des geschäftsbereichs plastics & devices umfasst komplexe kundenspezifische pro­
dukte zur einfachen und sicheren verabreichung von medikamenten wie insulin-pens, inhalatoren und
vorfüllbare spritzen. außerdem produkte für die diagnostik und medizintechnik wie stechhilfen und
testsysteme sowie pharmazeutische kunststoff­behälter für flüssige und feste medikamente mit verschluss-
und sicherheitssystemen.




                 drug-delivery-systeme
                 drug-delivery-systeme transportieren medikamente einfach und schnell in den körper. zu den kunststoff-
                 systemen unter den drug-delivery-systemen zählen z. b. inhalatoren, pen-systeme oder injektionssysteme.



                 vorfüllbare spritzensysteme
                 vorfüllbare spritzensysteme aus glas werden zur abfüllung von arzneimitteln an kunden in der pharma-­
                                                  ­ erresheimer bietet ein breit ausgebautes programm steriler und unsteriler
                 und biotech-industrie geliefert. g
                 spritzensysteme an. gx rtf®-(ready-to-fill-)spritzensysteme erreichen den kunden abfüllbereit, also
                 gewaschen, silikonisiert, montiert mit verschlusskappe und sterilisiert.



                 medizintechnikprodukte
                 g
                 ­ erresheimer produziert einmalartikel für verschiedenste analysesysteme in labors und vor ort beim
                 arzt, schnelltests für patienten in arztpraxen oder krankenhäusern sowie stechhilfen und lanzetten für
                 diabetiker, einmalartikel und bauteile für dialysegeräte, katheter und chirurgische geräte aus kunststoff.



                 behältnisse für feste arzneimittel
                 für feste darreichungsformen von arzneimitteln wie tabletten und pulver bietet g  ­ erresheimer eine
                 große bandbreite hochwertiger, anwendungsfreundlicher produkte an, die durch vielfältige alternativen
                 spezifischer verschlüsse, originalitätssicherungen und andere ausstattungsoptionen ergänzt werden.



                 behältnisse für flüssige arzneimittel
                 für flüssige anwendungen im bereich der pharmazie und gesundheitsvorsorge hat ­gerresheimer eine
                 vielzahl an behältnisformen aus pet, pe und pp im programm. zahlreiche ausstattungsoptionen erlauben
                 einen individuellen zuschnitt auf die bedürfnisse des jeweiligen kunden.



                 behältnisse für ophthalmische und rhinologische anwendungen
                 ­ erresheimer produziert auch spezielle fläschchen für augentropfen und nasensprays aus kunststoff.
                 g
                 diese benutzerfreundlichen behältnisse können mit unterschiedlichsten tropf-, sprüh- und pumpsystem-
                 komponenten ergänzt werden und erleichtern die präzise dosierung und applikation des arzneimittels.



                 behältnisse für parenterale anwendungen:
                 gx multishell®-kunststofffläschchen
                 diese primärverpackungsbehältnisse von ­gerresheimer (2–100 ml) besitzen wegen ihres dreischichtigen
                 aufbaus (cop/pa/cop) für kunststoffbehältnisse einzigartige sauerstoffbarriereeigenschaften. sie sind
                 aus schwermetallfreiem kunststoff gefertigt, glasklar und biokompatibel sowie für besonders sensible
                 parenterale medikamente geeignet.

produkt ü bersicht nach g esch ä f tsbereichen                                                                                  125




primary packaging glass
der geschäftsbereich primary packaging glass produziert primärverpackungen aus glas für medikamente
und kosmetik wie z. b. pharmagläser, ampullen, injek­tionsfläschchen, karpulen oder auch parfümflakons
und cremetiegel.




                   glasröhren
                   glasröhren als vorstufe vieler pharmaverpackungen wie ampullen, karpulen, fläschchen und spritzen­
                   körper entstehen vorwiegend aus typ-i-borosilikatglas.



                   ampullen
                   die ampulle ist ein in sich geschlossenes behältnis aus röhrenglas in standardisierten iso-typen. bei den
                   pharmazeutischen ampullen werden verschiedene aufbrechsysteme wie das one point cut-, das color
                   break- und das score ring-verfahren unterschieden.



                   karpulen
                   die karpule ist ein glaszylinder, der am vorderen ende von einer aluminiumkappe mit durchstichmembran
                   verschlossen ist, die zur injektion von einer injektionsnadel durchstochen wird. das hintere ende der
                   karpule wird mit einem gummistopfen verschlossen. karpulen werden vor allem in der zahnmedizin
                   als primärpackmittel für lokalanästhetika sowie in der diabetes-therapie in insulin-pens eingesetzt.



                   fläschchen für die pharmazie
                   als fläschchen werden kleinvolumige primärverpackungsbehältnisse aus röhrenglas bezeichnet. das
                   füllvolumen von fläschchen für pharmazeutische anwendungen reicht von 0,6 ml bis 50 ml.



                   flaschen und gläser für die pharmazie
                   glasbehälter zur pharmazeutischen verwendung bietet g   ­ erresheimer in einer großen formenvielfalt an.
                   hierzu zählen z. b. sirup- und tropfflaschen, tablettengläser, weithalsgläser, injektions-, infusions- und
                   transfusionsflaschen.



                   flakons und tiegel für kosmetik
                   g
                   ­ erresheimer produziert flakons und tiegel in vielfältigsten formen und veredelungsvarianten, z. b. für
                   düfte, deodorantien, pflegende kosmetik sowie dekorative kosmetik.



                   flaschen und gläser für getränke und nahrungsmittel
                   ­gerresheimer liefert kundenspezifische kleinvolumige behälter im spirituosen- und nahrungsmittel­bereich.

126   produkt ü bersicht nach g esch ä f tsbereichen                                                                  gerresheimer ag g e s c h ä f t s b e r i c h t 2 0 14




life science research
der geschäftsbereich life science research produziert für forschung, entwicklung und analytik­
­wieder­verwendbare laborglasprodukte wie bechergläser, erlenmeyerkolben, messzylinder
 sowie­laboreinweg­artikel wie reagenzgläser, pipetten, chromatografiefläschchen und weitere
speziallaborgläser.




                 wiederverwendbare laborglasprodukte
                 wiederverwendbare laborglasprodukte werden vor allem in der allgemeinen forschung, bei testverfahren
                 und bei qualitätskontrollen verwendet. beispiele für mehrweglaborglasprodukte sind bechergläser,
                 erlenmeyerkolben, präzisionsbüretten, pharmazeutische messtrichter und zylinder.



                 laboreinwegartikel aus glas
                 einwegglasartikel finden vor allem bei testverfahren, in qualitätslaboren und im klinischen gesundheits-
                 sektor verwendung. beispiele für einweglaborglasprodukte sind serologische pipetten, reagenzgläser,
                 chromatografie- und szintillationsfläschchen.



                 speziallaborglas
                 speziallaborglas wird bei einer vielzahl von anwendungen eingesetzt. beispiele für speziallaborglas­
                 produkte sind nmr-röhrchen, chromatografiesäulen und produkte für die gewebepräparierung.

g lossar                                                                                                                                                     127




glossar
ampulle                                                                          clearject® taspack® (cop-spritze)
die ampulle ist ein in sich geschlossenes behältnis aus röhrenglas in drei       clearject® taspack® ist der markenname unseres japanischen partners taisei
standardisierten ausführungen: iso-typ b, c und d. bei den pharmazeuti-          kako co. ltd. für sterile, vorfüllbare kunststoffspritzen aus dem kristallklaren
schen ampullen werden verschiedene aufbrechsysteme wie one point cut,            kunststoff cop (zyklische olefine). diese empfehlen sich insbesondere für den
color break- und score-ring unterschieden.                                       einsatz im anspruchsvollen bereich der zytostatika und biopharmazeutika.
                                                                                 die spritzen sind wie gx rtf®-spritzen steril in einem nest-wannen-konzept
autoinjektor                                                                     verpackt (taspack® taisei kako sterile packaging).
als autoinjektor bezeichnet man ein medizinisches instrument, das zur
verabreichung einer einzeldosis (injektion) eines flüssigen medikaments dient.   cop-spritze (clearject® taspack®)
er wurde insbesondere deshalb entwickelt, damit die injektion auch durch         › clearject® taspack®
den patienten selbst erfolgen kann. in autoinjektoren kommen vorgefüllte
spritzen zum einsatz.                                                            diabetes care
› pen-system                                                                     dieses medizinische fachgebiet umfasst die diagnose und therapie von
                                                                                 diabetes. ­gerresheimer konzentriert sich in diesem geschäftsfeld auf die
backstop                                                                         entwicklung und fertigung von hochinnovativen lanzetten, stechhilfen
                                                      ­ erresheimer einen
als clevere ergänzung seines spritzenprogramms bietet g                          und insulin-pen-systemen.
backstop an. diese systemkomponente besteht aus kunststoff und wird auf
die vorhandene fingerauflage der glasspritze geclipst. damit verringert sie      diagnostiksysteme
deren öffnungsdurchmesser und verhindert, dass der kolbenstopfen aus der         diagnostiksysteme sind systeme zur analyse organischer flüssigkeiten und
spritze gezogen wird. gleichzeitig vergrößern die ergonomisch geformten          materialien außerhalb des körpers (in vitro). in solchen systemen können
flügel die fingerauflage und erleichtern damit die anwendung.                    patientenproben vielfach vollautomatisch auf spezifische parameter hin
                                                                                 untersucht werden.
biopharmazeutika
biopharmazeutika (auch biopharmaka) sind arzneistoffe, die mit mitteln der       drug-delivery-system
biotechnologie in gentechnisch veränderten organismen hergestellt werden.        ein drug-delivery-system liefert pharmazeutische wirkstoffe auf verschie-
biopharmazeutika gehören zu den am stärksten wachsenden produktklassen           denste weise (über pulmonale oder nasale inhalation, durch die haut, über
der pharma- und biotech-industrie.                                               die schleimhäute oder oral) präzise dorthin im körper, wo sie wirken sollen.
                                                                                 beispiele: inhalatoren für die behandlung von atemwegserkrankungen und
borosilikatglas                                                                  vorgefüllte spritzen für medikamente, die per injektion verabreicht werden.
aufgrund seiner chemischen zusammensetzung hat borosilikatglas eine sehr
hohe hydrolytische resistenz. wegen seiner geringen alkaliabgabe wird es         drug master file (dmf)
insbesondere als packmittel für injektabilia verwendet.                          der drug master file ist ein dokument, das den (pharmazeutischen) herstell-
› hydrolytische resistenz                                                        prozess und das angewendete qualitätssicherungssystem von arzneistoffen
                                                                                 gegenüber der arzneimittelbehörde (z. b. fda in den usa oder health
bulk-spritzen                                                                    canada in kanada) dokumentiert. mit hilfe eines drug master file kann
bei den sogenannten bulk-spritzen wird der spritzenkörper unsterilisiert zum     ein hersteller (z. b. des wirkstoffes oder der primärverpackung), der nicht
kunden geliefert. waschen, silikonisierung, montage der verschlusskappe/­        gleichzeitig inverkehrbringer des arzneimittels ist, der arzneimittelbehörde
nadelschutzkappe und sterilisation vor der abfüllung erfolgen durch das          alle erforderlichen informationen zur verfügung stellen, ohne dem ge-
pharmaunternehmen.                                                               schäftspartner gegenüber vertrauliche herstellinformationen preiszugeben.

128    g lossar                                                                                                             gerresheimer ag g e s c h ä f t s b e r i c h t 2 0 14




fläschchen                                                                        gx terns® (rigid needle shield mit thermoplastischem elastomer)
unter fläschchen versteht man kleinvolumige primärverpackungsbehältnisse          gx terns® ist ein von ­gerresheimer entwickeltes nadelschutzteil für nadel-
aus röhrenglas. das füllvolumen von fläschchen für pharmazeutische an-            spitzen mit einem weichen dichtelement aus thermoplastischem elastomer
wendungen reicht bei ­gerresheimer von 0,6 ml bis 50 ml. diese fläschchen         (tpe) und fester kunststoffhülle.
werden oft auch als injektionsfläschchen bezeichnet, da die zu injizierende
flüssigkeit aus dem fläschchen mittels injektionsnadel (einmalspritze) auf-       hydrolytische resistenz
gezogen wird.                                                                     die hydrolytische resistenz bezeichnet die beständigkeit des glases gegen
                                                                                  die auslaugung alkalischer glasbestandteile und ist die grundlage für die
gx baked-on rtf®                                                                  einteilung in verschiedene hydrolytische klassen.
gx baked-on rtf® optimiert gx rtf®-spritzen für silikonölempfindliche
biotech-medikamente. das g   ­ erresheimer-verfahren wurde in europa und          inhalator
den usa patentiert. die einbrennsilikonisierung fixiert das silikonöl dauerhaft   ein inhalator ist ein gerät, das bei der behandlung von asthma, bronchitis
an der glasoberfläche und reduziert die zahl der freien silikonöltröpfchen        und anderen chronischen oder akuten atemwegserkrankungen zum einsatz
signifikant.                                                                      kommt. dabei werden durch inhalieren aerosole und pulverförmige medi-
                                                                                  kamente in die oberen und unteren atemwege transportiert.
gx® g3-inspektionssystem
das gx® g3-inspektionssystem stellt die neueste (dritte) generation von ins-      injektionsfläschchen › fläschchen
pektionssystemen für produkte aus röhrenglas dar. in der spritzenproduktion
ist es bei einsatz dieses systems möglich, alle teile des glaskörpers mit einer   innenvergütung
extrem hohen auflösung kosmetisch zu inspizieren. auch alle geometrischen         innenvergütung bezeichnet spezielle veredelungsprozesse für die innenseite
eigenschaften des produktes werden mit hoher genauigkeit überprüft.               von pharmazeutischen behältnissen, um z. b. die kompatibilität des verpa-
                                                                                  ckungsmaterials mit dem medikament sicherzustellen.
gx multishell®-kunststofffläschchen
diese primärverpackungsbehältnisse werden aus cop (zyklischen olefinen)           insulin-pen-system
und pa (polyamid) gefertigt. gx multishell®-kunststofffläschchen sind glasklar,   ein insulin-pen ist ein spezielles injektionssystem zur sicheren und schmerz-
bruchfest sowie biokompatibel und eignen sich dadurch besonders für               armen applikation von insulin aus einer karpule.
die langzeitlagerung sensibler parenteraler medikamente. durch die neu
entwickelte kombination von zwei cop-schichten mit einer mittellage               integrierter feuchtigkeitsabsorber
                ­ erresheimer die barriereeigenschaften (gaspermeation)
aus pa steigert g                                                                 ein feuchtigkeitsabsorber soll das arzneimittel während der lagerung vor
gegenüber einfachen cop-fläschchen.                                               feuchtigkeit schützen bzw. bei wiederholter öffnung des behältnisses zur
                                                                                  entnahme die dabei eintretende luftfeuchtigkeit absorbieren. ­gerresheimer
gx rtf®-spritzensysteme                                                           integriert das trockenmittel in eine kapsel, die im innern der unter der marke
die ­gerresheimer spritzenmarke gx rtf® steht für ready-to-fill. gx rtf®-         duma® twist-off vermarkteten drehkappe befestigt wird.
spritzensysteme erreichen den kunden, wie der name schon sagt, abfüll-
bereit, das heißt gewaschen, silikonisiert, montiert mit verschlusskappe,         joint venture
verpackt in nestern und wannen sowie sterilisiert. für das pharmaunter-           g
                                                                                  ­ erresheimer verwendet den begriff „joint venture“ für unternehmen, bei
nehmen entfällt damit eine ganze kette aufwändiger prozessschritte bei der        denen ­gerresheimer die mehrheit der anteile besitzt sowie die kontrolle
verarbeitung. der kunde kann direkt mit der abfüllung seiner injektabilia         ausübt und bei denen minderheitsgesellschafter mit einem anteil von mehr
beginnen, was deutliche kosten- und zeitvorteile bringt.                          als 20 % beteiligt sind.


gx® tekion™                                                                       kamerainspektionssysteme
gx® tekion™ ist ein von ­gerresheimer entwickeltes verfahren zur reinigung        während und nach der fertigung wird die qualität der g ­ erresheimer pro-
von glasröhren mit ionisierter luft.                                              dukte durch in-prozess-kontrollen überwacht. moderne inspektionssysteme,
                                                                                  unterstützt von spezieller computertechnik und digitaler bildverarbeitung,
gx telc® (tamper evident luerlock closure)                                        helfen fehlerhafte artikel frühzeitig zu selektieren.
gx telc® ist ein von ­gerresheimer entwickeltes originalitätsgesichertes
verschlusssystem für vorgefüllte spritzen. es besteht aus einem luerlock-
adapter mit originalitätsverschluss.

g lossar                                                                                                                                                  129




karpule                                                                          molekulardiagnostik
die karpule ist ein zylinder aus röhrenglas, der am vorderen ende von einer      unter molekulardiagnostik versteht man analysemethoden, die auf der
aluminiumkappe mit membran verschlossen wird, die zum aufziehen der              untersuchung der erbsubstanz (dns oder rns) beruhen. damit lassen sich
injektionslösung von einer sogenannten pen-nadel durchstochen wird.              präzisere informationen gewinnen als bei herkömmlichen diagnostikverfah-
                                                                                 ren, so dass krankheiten schneller erkannt werden können.
kindersicherung
ein kindergesicherter verschluss gewährleistet, dass die öffnung einer arznei-   moulded glass
mittelverpackung für kinder erschwert wird, um diese vor gesundheitlichen        verpackungen aus behälterglas (moulded glass) werden in einem zusammen-
schäden zu schützen. die öffnung solcher verschlüsse setzt handgriffe            hängenden arbeitsgang direkt im anschluss an den schmelzprozess gefertigt.
voraus, die einem kind (ohne anleitung) kaum möglich sind. in der regel
handelt es sich dabei um ungewöhnliche öffnungsbewegungen bzw. eine              multifunktionales verschlusssystem
kombination von gleichzeitigen oder aufeinanderfolgenden bewegungen                                        ­ erresheimer stellen eine sichere und luftdichte
                                                                                 die verschlusssysteme von g
(z. b. drück-dreh-verschlüsse).                                                  vorrichtung zum öffnen und schließen für verschiedene anforderungen
                                                                                 dar. die entsprechenden kappen sind gemäß iso-normen ausgeführt und
kolbenstange/stempel(stange)                                                     mit unseren verpackungen aus glas oder kunststoff für feste und flüssige
die stempelstange ist eine spritzenkomponente. über ein gewinde oder eine        produkte kombinierbar. die multifunktionalen lösungen umfassen z. b.
schnappverbindung werden kolbenstopfen und kolbenstange verbunden.               originalitäts- und kindergesicherte sowie seniorenfreundliche und feuch-
bei der anwendung drückt man mit dem daumen auf die kolbenstange, so             tigkeitsabsorbierende verschlüsse.
dass der kolben bewegt und die spritze ausgedrückt wird.
                                                                                 nadelschutzteil
kolben(stopfen)/gummistopfen                                                     nadelschutzteile sind spritzenkomponenten aus einer pharmazeutischen
kolbenstopfen sind spritzenkomponenten aus einer pharmazeutischen                gummiformulierung. sie werden auf den konus gesetzt, um die kanüle zu
gummiformulierung und verschließen das hintere ende der spritze nach             schützen und die spritze am vorderen ende zu verschließen.
der befüllung.
                                                                                 needle trap
lanzette                                                                         etikett mit integriertem nadelschutz zur vermeidung von nadelstichverlet-
eine lanzette ist eine mit kunststoff umspritzte nadel zur blutentnahme,         zungen durch spritzen.
die in eine stechhilfe für diabetiker eingelegt wird.
                                                                                 ophthalmologie
lanzettenmagazin                                                                 das medizinische fachgebiet der ophthalmologie (augenheilkunde) befasst
ein lanzettenmagazin ist ein magazin mit integrierten lanzetten in einem         sich mit den erkrankungen und funktionsstörungen des sehorgans und des
trommelgehäuse.                                                                  sehsinnes sowie deren medizinischer behandlung.


laser coding                                                                     originalitätssicherung
beim neuen verfahren des laser codings für spritzen werden in einem              ein originalitätsgesicherter verschluss gewährleistet, dass die erstöffnung
winzigen, unauslöschlich in die fingerauflage gelaserten datamatrixcode          einer arzneimittelverpackung zuverlässig erkennbar ist. diese funktion soll
individuelle daten zur art und herkunft des jeweiligen packmittels hinterlegt.   ärzten, krankenschwestern und patienten einen unautorisierten missbrauch
damit bietet ­gerresheimer eine innovative lösung zur rückverfolgbarkeit         des arzneimittels anzeigen. bei den g­ erresheimer originalitätssicherungen
von arzneimittelbehältnissen und trägt somit zum schutz vor arzneimittel­        für schraubkappen von tablettenbehältern (duma® twist-off) wird beim
fälschungen bei.                                                                 erstmaligen öffnen des behälters der an der verschlusskappe befestigte origi-
                                                                                 nalitätsring durch die drehbewegung gelöst. die verbindungsstege zwischen
life science                                                                     ring und kappe werden abgerissen und markieren damit deutlich sichtbar
unter life science (deutsch: lebenswissenschaften) versteht man im engli-        die erstöffnung des produktes. die originalitätssicherung für g­ erresheimer
schen und internationalen wissenschaftlichen sprachgebrauch naturwissen-         spritzensysteme mit luerlock-adapter wird ebenfalls durch drehen ausgelöst.
schaftliche forschungsrichtungen mit stark interdisziplinärer ausrichtung, die   die am drehverschluss (gx telc®) befindlichen laschen spreizen sich durch
sich überwiegend mit der anwendung wissenschaftlicher erkenntnisse der           die drehbewegung so ab, dass die erstöffnung erkennbar wird.
modernen biologie, der chemie und der medizin sowie angrenzender ge-
biete beschäftigen und zudem gezielt marktwirtschaftlich orientiert arbeiten.

130    g lossar                                                                                                          gerresheimer ag g e s c h ä f t s b e r i c h t 2 0 14




paste-mould-technologie                                                          stechhilfe
dieser begriff bezeichnet einen glasformungsprozess mit einer rotierenden        eine stechhilfe ist ein gerät für diabetiker, mit dem eine lanzette nahezu
form (blastechnologie), die es ermöglicht, runde, nahtlose glasprodukte          schmerzfrei in die haut gestochen werden kann. manche modelle erlauben
herzustellen.                                                                    unterschiedliche einstichtiefen und damit eine anpassung an die hautdicke.


pen-system                                                                       tcc
pen-systeme dienen der verabreichung von medikamenten in mehrfach-               im tcc (technical competence center) werden in zusammenarbeit mit den
dosen. im gegensatz zu autoinjektoren (einmaliger gebrauch) werden               kunden produkte und systeme entwickelt und zur serienreife gebracht.
pen-systeme meist mehrfach verwendet. in pen-systemen ist eine vorgefüllte
karpule als primärpackmittel verbaut.                                            tip cap
› insulin-pen-system                                                             tip caps sind spritzenkomponenten aus einer pharmazeutischen gummi­
                                                                                 formulierung. sie werden auf den konus gesetzt, um die spritze am vorderen
pharmaplus                                                                       ende zu verschließen.
pharmaplus bezeichnet eine reihe hochkarätiger technischer lösungen im
bereich der glasformung, die ein bisher nicht gekanntes maß an präzision         tpe (thermoplastisches elastomer)
liefern. dies schließt die herstellung von borosilikatglas-röhren ein, die       tpe ist ein kunststoff, der sich bei raumtemperatur wie ein klassisches




                                                                                                                                                                                  finanzkalender / impressum / mehrjahresübersicht
g
­ erresheimer als vorprodukt selbst produziert. die nachfolgenden for-           elastomer verhält, sich unter wärmezufuhr verformen lässt und damit ein
mungsverfahren haben ebenfalls eine neue, herausragende qualität von             thermoplastisches verhalten zeigt.
primärpackmitteln hervorgebracht, sei es spritzen, karpulen, fläschchen
oder ampullen.                                                                   tropfflaschensystem
                                                                                 hierbei handelt es sich um ein spezielles flaschensystem aus glas oder
plastic systems                                                                  kunststoff zur verabreichung von medikamenten in tropfenform; bestehend
kunststoffsysteme (plastic systems) sind komplexe und technisch anspruchs-       aus flasche, tropfer und verschluss.
volle baugruppen, die aus mehreren kunststoffbauteilen bestehen.
                                                                                 tubular glass
primärverpackung                                                                 tubular glass umfasst zwei voneinander getrennte prozesse: zuerst werden
primärverpackungen stehen in direktem physischem kontakt mit der arznei­-        glasröhren hergestellt, die in einem nachfolgenden prozess zu primärpack-
mittellösung.                                                                    mitteln wie spritzen, karpulen, ampullen und vials weiterverarbeitet werden.


reinraum                                                                         typ-i-borosilikatglas-röhre
in einem reinraum wird mittels spezieller verfahren und anlagen der klima­       der begriff bezeichnet röhren aus typ-i-borosilikatglas, das aufgrund seiner
technik die partikuläre und mikrobielle belastung kontrolliert. dies ist ein     chemischen zusammensetzung eine sehr hohe hydrolytische resistenz besitzt.
essentieller bestandteil der pharmaproduktionstechnik sowie voraussetzung        wegen seiner geringen alkaliabgabe wird es insbesondere als packmittel
für die herstellung zahlreicher drug-delivery-systeme und primärpackmittel.      für injektabilia verwendet.


schmelzwanne                                                                     vorfüllbare spritzensysteme
die schmelzwanne wird bei der herstellung von glas für die glasschmelze          vorfüllbare spritzensysteme werden als gx rtf®-spritzen sterilisiert an kun-
benötigt. die rohstoffe für die glasherstellung werden vermischt (gemen-         den aus der pharma- und biotech-industrie geliefert. die gx rtf®-spritzen
ge) und bei ca. 1.600 grad celsius in der wanne aufgeschmolzen. die              können direkt mit flüssigen arzneimitteln auf ausgewiesenen fülllinien
­gerresheimer schmelzwannen werden 24 stunden am tag das ganze jahr              befüllt und verschlossen werden.
 hindurch betrieben.                                                             › gx rtf®-spritzensysteme


silikonisierung                                                                  zytostatika
silikonöl wird als gleitmittel bei der innenvergütung von pharmazeutischen       zytostatika (auch cytostatika) sind natürliche oder synthetische substanzen,
behältnissen eingesetzt. so erleichtert es im innern des behälters das gleiten   die das zellwachstum hemmen. sie werden insbesondere zur krebsbe-
des kolbens, was beispielsweise die voraussetzung für ein funktionales           handlung (chemotherapie) sowie zum teil auch bei der behandlung von
spritzensystem ist.                                                              autoimmunerkrankungen eingesetzt.
› gx baked-on rtf®

                                                                                 die hier aufgeführten begriffsdefinitionen gelten in dem von ­gerresheimer
                                                                                 verwendeten zusammenhang und sind nicht als allgemeingültige defini-
                                                                                 tionen zu verstehen.

finanzk alender /impressum                                                                                                                                   u3




finanzkalender
11.02.2015              geschäftsbericht 2014
14.04.2015              quartalsfinanzbericht 1. quartal 2015
30.04.2015              hauptversammlung 2015
09.07.2015              quartalsfinanzbericht 2. quartal 2015
08.10.2015              quartalsfinanzbericht 3. quartal 2015




impressum
herausgeber                                                  konzept und gestaltung
­­gerresheimer ag                                            kirchhoff consult ag, hamburg
  klaus-bungert-straße 4
  40468 düsseldorf                                           text
  deutschland                                                ­­gerresheimer ag, düsseldorf
  tel +49 211 6181-00
  fax +49 211 6181-295                                       fotografie
  e-mail info@­gerresheimer.com                              claudia kempf, wuppertal
  www.­gerresheimer.com                                      daniel gebauer, willich
                                                             michael meyer, nürnberg
                                                             wolfram schmidt, regensburg
                                                             rolf schwertner, düsseldorf


                                                             illustration
                                                             jan schmitt, hamburg


                                                             druck
                                                             woeste druck + verlag gmbh & co. kg, essen




hinweis zum geschäftsbericht
der geschäftsbericht liegt ebenfalls in englischer übersetzung vor; bei abweichungen gilt die deutsche fassung.

rundungshinweis
bei der verwendung von gerundeten beträgen und prozentangaben können aufgrund kaufmännischer rundung geringe abweichungen auftreten.

zukunftsbezogene aussagen
dieser geschäftsbericht enthält bestimmte in die zukunft gerichtete aussagen. in die zukunft gerichtete aussagen sind alle aussagen, die sich nicht
auf historische tatsachen und ereignisse beziehen, und solche in die zukunft gerichteten formulierungen wie „glaubt“, „schätzt“, „geht davon aus“,
„erwartet“, „nimmt an“, „prognostiziert“, „beabsichtigt“, „könnte“, „wird“ oder „sollte“ oder formulierungen ähnlicher art enthalten. solche in die
zukunft gerichteten aussagen unterliegen risiken und ungewissheiten, da sie sich auf zukünftige ereignisse beziehen und auf gegenwärtigen annahmen
der gesellschaft basieren, die gegebenenfalls in der zukunft nicht oder nicht wie angenommen eintreten werden. die gesellschaft weist darauf hin, dass
solche zukunftsgerichteten aussagen keine garantie für die zukunft sind; die tatsächlichen ergebnisse einschließlich der finanzlage und der profitabilität
der ­gerresheimer gruppe sowie der entwicklung der wirtschaftlichen und regulatorischen rahmenbedingungen können wesentlich von denjenigen
abweichen (insbesondere negativer ausfallen), die in diesen aussagen ausdrücklich oder implizit angenommen oder beschrieben werden. selbst wenn
die tatsächlichen ergebnisse der g­ erresheimer gruppe, einschließlich der finanzlage und profitabilität sowie der wirtschaftlichen und regulatorischen
rahmenbedingungen, mit den zukunftsgerichteten aussagen in diesem geschäftsbericht übereinstimmen sollten, kann nicht gewährleistet werden, dass
dies auch weiterhin in der zukunft der fall sein wird.

mehr jahresübersicht                                                                                                                                                                k3




mehrjahresübersicht
                                                                                                      verände-           pro-forma9)
geschäftsjahr zum 30.11.                                                  2014             2013      rung in %8)              2012             2011            2010              2009

ertragslage im berichtszeitraum in mio. eur
umsatz                                                                  1.290,0         1.265,9              1,9            1.219,1         1.094,7         1.024,8            1.000,2
adjusted ebitda1)                                                         253,4           249,8              1,4              239,9           217,3           204,5             185,9
     in % vom umsatz                                                        19,6            19,7                –              19,7            19,9            20,0              18,6
adjusted ebita 2)                                                         165,9           166,2             -0,2              157,8           136,9           123,5             109,7
     in % vom umsatz                                                        12,9            13,1                –              13,0            12,5            12,0              11,0
ergebnis der betrieblichen tätigkeit                                      129,9           132,9             -2,3              131,8           109,3            95,0              60,5
konzernergebnis (net income)                                                72,9            68,5             6,4               68,3            54,4            46,7                7,0
bereinigtes konzernergebnis (adjusted net income) 3)                        97,9          103,5             -5,5               88,3            80,6            65,8              45,2

vermögenslage zum stichtag in mio. eur
bilanzsumme                                                             1.655,9         1.615,8              2,5            1.555,9         1.515,1         1.357,8            1.340,6
eigenkapital                                                              604,4           563,4              7,3              538,2           552,2           529,4             480,2
     eigenkapitalquote in %                                                 36,5            34,9                –              34,6            36,4            39,0              35,8
net working capital                                                       233,1           201,9             15,4              175,2           172,5           151,2             144,4
     in % vom umsatz der letzten zwölf monate                               18,1            15,9                –              14,4            15,8            14,8              14,4
investitionen                                                             126,6           119,1              6,3              118,9            86,2            73,2              86,4
nettofinanzschulden                                                       423,8           416,6              1,7              366,5           364,6           311,0             373,3
adjusted ebitda leverage 4)                                                  1,7             1,7                –                1,5             1,7             1,5               2,0

finanz- und liquiditätslage im
berichtszeitraum in mio. eur
cash flow aus der laufenden geschäftstätigkeit                            158,3           146,7              7,9              173,6           129,8           159,8             117,4
cash flow aus der investitionstätigkeit                                  -125,0           -168,6            25,9             -148,6          -159,0            -69,5             -86,8
     davon auszahlungen für investitionen                                -125,6           -119,0            -5,5             -118,9            -86,2           -73,1             -86,3
freier cash flow vor finanzierung                                           33,3           -21,9           >100                25,0            -29,2           90,3              30,7

mitarbeiter
mitarbeiter zum stichtag (gesamt)                                        11.096          11.239             -1,3             10.952          10.212           9.475             9.343

aktie
anzahl der aktien zum stichtag in mio. stück                                31,4            31,4                –              31,4            31,4            31,4              31,4
aktienkurs 5) zum stichtag in eur                                         44,44           49,67            -10,5              39,41           31,17           28,20             23,05
marktkapitalisierung zum stichtag in mio. eur                           1.395,4         1.559,6            -10,5            1.237,5           978,7           885,5             723,8
höchstkurs 5) im berichtszeitraum in eur                                  56,42           50,14                 –             41,34           36,62           29,85             27,05
tiefstkurs 5) im berichtszeitraum in eur                                  42,31           37,60                 –             31,00           28,30           22,09             13,24
ergebnis je aktie in eur                                                    2,11            1,98             6,6               1,98            1,61            1,38              0,18
bereinigtes ergebnis je aktie 6) in eur                                     2,89            3,08            -6,2               2,62            2,44            1,95              1,34
dividende je aktie in eur                                                   0,757)          0,70             7,1               0,65            0,60            0,50                 –
1)
    djusted ebitda: konzernergebnis vor ertragsteuern, finanzergebnis, abschreibungen auf fair value-anpassungen, planmäßigen und außerplanmäßigen abschreibungen,
   a
   ­restrukturierungsaufwand sowie einmaligen aufwendungen und erträgen.
2)
    adjusted ebita: konzernergebnis vor ertragsteuern, finanzergebnis, abschreibungen auf fair value-anpassungen, außerplanmäßigen abschreibungen, restrukturierungsaufwand
        sowie einmaligen aufwendungen und erträgen.
3)
     bereinigtes konzernergebnis (adjusted net income): konzernergebnis vor den zahlungsunwirksamen abschreibungen auf fair value-anpassungen und den sondereffekten aus
      ­restrukturierungsaufwendungen, den außerplanmäßigen abschreibungen sowie dem saldo aus einmaligen erträgen und aufwendungen (einschließlich wesentlicher
        zahlungsunwirksamer aufwendungen) und der darauf entfallenden steuereffekte.
4)
       adjusted ebitda leverage: beschreibt das verhältnis der nettofinanzschulden zum adjusted ebitda der letzten zwölf monate.
5)
       xetra-tagesschlusskurs.
6)
       bereinigtes konzernergebnis nach ergebnisanteilen von nicht beherrschenden anteilen, bezogen auf 31,4 mio. aktien.
7)
       gewinnverwendungsvorschlag.
8)
       die veränderung wurde auf basis von t eur berechnet.
9)
       rückwirkende anpassung aufgrund frühzeitiger anwendung von ias 19 (revised 2011) zum 1. dezember 2012. eine ausführliche erläuterung der anpassungseffekte
        ist dem anhang des geschäftsberichts 2013 zu entnehmen.

g e s c h äf t s b e r e i c h e                                                                                                                                                      k4




geschäftsbereiche


 › plastics & devices                                                                           › primary packaging glass
 das produktportfolio des geschäftsbereiches plastics & devices umfasst                         der geschäftsbereich primary packaging glass produziert primärverpackun-
 komplexe kundenspezifische produkte zur einfachen und sicheren verab-                          gen aus glas für medikamente und kosmetik wie zum beispiel pharmagläser,
 reichung von medikamenten wie insulin-pens, inhalatoren und vorfüllbare                        ampullen, injektionsfläschchen, karpulen oder auch parfümflakons und
 spritzen. außerdem produkte für die diagnostik und medizintechnik wie                          cremetiegel.
 stechhilfen und testsysteme sowie pharmazeutische kunststoffbehälter für
 flüssige und feste medikamente mit verschluss- und sicherheitssystemen.

                                                                             veränderung                                                                                      veränderung
 in mio. eur                                     2014               2013            in %4)       in mio. eur                                      2014                2013           in %4)

     umsatz1)                                    598,8             561,6                6,6      umsatz1)                                         622,2               635,4           -2,1
     adjusted ebitda2) ￼                         126,1             120,8                4,4      adjusted ebitda2) ￼                              134,0               138,0           -2,9
        in % ­vom umsatz                           21,1             21,5                  –          in % ­vom umsatz                              21,6                21,7             –
     adjusted ebitda2)                                                                           investitionen                                     60,4                62,4           -3,2
     ohne triveni-effekt3)                       123,7             113,3                9,2
        in % vom umsatz
        ohne triveni-effekt3)                      20,7             20,2                  –
     investitionen                                 63,5             55,8              13,8




 › life science research
 der geschäftsbereich life science research produziert für forschung,
 entwicklung und analytik wiederverwendbare laborglasprodukte wie
 bechergläser, erlenmeyerkolben, messzylinder sowie laboreinwegartikel
 wie reagenzgläser, pipetten, chromatografie-fläschchen und weitere
 speziallaborgläser.

                                                                             veränderung
 in mio. eur                                     2014               2013            in %4)

     umsatz1)                                      87,3             86,8                0,7
     adjusted ebitda2) ￼                           12,4             11,5                7,8
        in % ­vom umsatz                           14,2             13,2                  –
     investitionen                                  2,1               0,9            > 100

1)
   die umsätze der geschäftsbereiche enthalten konzerninnenumsätze.
2)
   adjusted ebitda: konzernergebnis vor ertragsteuern, finanzergebnis, abschreibungen auf fair value-anpassungen, planmäßigen und außerplanmäßigen abschreibungen,
     restrukturierungsaufwand sowie einmaligen aufwendungen und erträgen.
3)
    ohne den sonstigen betrieblichen ertrag in höhe von eur 2,4 mio. im geschäftsjahr 2014 bzw. eur 7,5 mio. im geschäftsjahr 2013 aus der fair value-bewertung
     der triveni-put-option.
4)
     die veränderung wurde auf basis von t eur berechnet.

