
checkliste
vision
gerresheimer wird der führende globale partner für lösungen, die zur
verbesserung von gesundheit und wohlbefinden beitragen.



ziele für 2015

globale marktführerschaft                      profitables und ...                         ... nachhaltiges wachstum
in unseren märkten


klare fokussierung auf pharma und              währungsbereinigtes adjusted ebitda         umsatzwachstum +1 % bis +3 % (organisch);
healthcare                                     eur 255 mio. bis eur 265 mio.               entspricht ca. umsatz von eur 1.300 mio.
                                                                                           bis eur 1.330 mio.
internationale expansion weiter                cash flow steigern
vorantreiben                                                                               investitionen zwischen 9 % und 10 % des
                                                p
                                                 roduktion effizienter gestalten,         währungsbereinigten umsatzes
kapazitäten für zukünftiges wachstum           ­kapitalintensität verringern
erweitern                                                                                  neue produkte einführen, neue regionen
                                               gewinn je aktie steigern                    und kunden erschließen
umsetzung der maschinenstrategie für
effektivere produktion fortführen              aktionäre am erfolg beteiligen:             nachweisbar nachhaltig wirtschaften
                                               dividendenausschüttung 20–30 %
mögliche akquisitionen prüfen                  des bereinigten konzernergebnisses          mitarbeiter fortbilden und fördern




ergebnisse 2015

globale marktführerschaft                      profitables und ...                         ... nachhaltiges wachstum
in unseren märkten


  ü
   bernahme von centor: us-markt­führer         s teigerung des währungsbereinigten          msatz wächst um 6,8 % auf
                                                                                              u
  für kunststoffverpackungen für oral             adjusted ebitda auf eur 262,4 mio.          eur 1.377,2 mio.; organisches
  einzunehmende, verschreibungspflichtige                                                    ­umsatzwachstum +1,5 %
  medikamente

                                                  perating cash flow deutlich um
                                                 o
                                                 rund 70 % gesteigert auf eur 177,0 mio.     investitionsprogramm vollständig
  a usbau der werke für medizinische            (vorjahr: eur 103,6 mio.)                    durchgeführt, volumen beträgt rund 9,0 %
  ­kunststoffsysteme in den usa und                                                           vom währungsbereinigten umsatz
   der tschechischen republik

                                                  erkauf des röhrenglasgeschäftes an
                                                 v
                                                 corning, kapitalintensität gesenkt          s chließung unseres behälterglaswerkes
   rweiterung und verbesserung unseres
  e                                                                                           in millville, usa
  behälterglaswerkes in den usa

                                                  eutliche steigerung des bereinigten
                                                 d
                                                 gewinns je aktie um 18,0 % auf              e
                                                                                              rreichen unserer klimaschutzziele
  b au eines neuen werkes zur                   eur 3,41 (vorjahr: eur 2,89)                bringt top-platzierung beim carbon
  ­röhrenglasverarbeitung in indien                                                          disclosure project



                                                  orschlag zur dividendenerhöhung
                                                 v
  fortsetzung der globalen maschinen­           um 13 % auf eur 0,85 je aktie                eue, starke finanzierungsstruktur
                                                                                             n
  strategie: vereinheitlichung von maschinen     (25% ausschüttungsquote)                    mit günstigen konditionen
  in der röhrenglasverarbeitung in den
  usa und in mexiko




gesamtbewertung 2015

                                                                                                         1




gerresheimer ist ein weltweit führender partner der pharma- und healthcare-industrie.
mit unseren spezialprodukten aus glas und kunststoff tragen wir zur gesundheit und zum
wohlbefinden der gesellschaft bei. wir sind weltweit vertreten und produzieren mit unseren
rund 11.000 mitarbeitern dort, wo unsere kunden und märkte sind. mit über 40 werken
in europa, nord- und südamerika und asien erwirtschaften wir einen umsatz von rund
eur 1,4 mrd. unser breites angebotsspektrum umfasst pharmazeutische verpackungen
sowie produkte zur einfachen und sicheren verabreichung von medikamenten: insulin-pens,
inhalatoren, vorfüllbare spritzen, injektionsfläschchen, ampullen, flaschen und behältnisse
für flüssige und feste medikamente mit verschluss- und sicherheitssystemen sowie
verpackungen für die kosmetikindustrie.




    vorwort des vorstands-      gerresheimer am           bestätigungsvermerk      finanzkalender/
    vorsitzenden                kapitalmarkt              des ­abschlussprüfers    impressum

    vorstand der                konzern-                  organe                   mehrjahresübersicht
    ­gerresheimer ag            lagebericht
                                                          standorte                geschäftsbereiche
    immer besser                konzernabschluss
                                                          produktübersicht
    bericht des aufsichtsrats   erklärung des vorstands
                                                          glossar
    corporate governance-
    bericht                                               

2




    sehr geehrte aktionäre und geschäftsfreunde,
    meine damen und herren,



    das hinter uns liegende jahr 2015 war ein erfolgreiches und wichtiges jahr für uns. wir haben
    eine große etappe bewältigt auf dem weg, der führende globale partner für lösungen zu werden,
    die zu gesundheit und wohlbefinden beitragen. damit meine ich vor allem: mit centor ist es uns
    2015 gelungen, in den usa ein großes marktführendes unternehmen zu kaufen. das unterneh-
    men ist führend in der herstellung von kunststoffbehältern, die in den usa von apotheken zur
    verpackung von verschreibungspflichtigen medikamenten verwendet werden.

    mit dem zukauf haben wir unser langjähriges vorhaben in die tat umgesetzt,
    uns im bereich kunststoff in den usa stärker aufzustellen. mit unseren
                                                                                      „mit centor ist es uns 2015
    glasfläschchen oder -ampullen zur verpackung von flüssigen, zu spritzenden          gelungen, in den usa ein
    medikamenten sind wir schon seit vielen jahren die nummer eins in nordame-
    rika. zusammen mit centor sind wir jetzt auch die nummer eins in amerika
                                                                                        großes marktführendes
    bei kunststoffverpackungen für verschreibungspflichtige medikamente,                ­unternehmen zu kaufen.“
    die oral eingenommen werden.

    wie viele von ihnen wissen, nutzen wir unsere expertise in glas und kunststoff für einfache
    wie auch für komplexe verpackungen. einfache verpackungen dienen im wesentlichen der
    aufbewahrung von medikamenten, komplexe lösungen erlauben auch dosierung und verab-
    reichung der arznei. während wir also mit centor jetzt den markt für einfache pharmazeutische
    kunststoffbehälter in den usa dominieren, haben wir dort auch bei den komplexen kunststoff-
    verpackungen deutlich an boden gewonnen. in unserem werk in peachtree city im süden der
    usa vergrößern wir gerade unsere produktion. ab 2016 werden wir dort einen asthma-inhalator
    für den nordamerikanischen markt produzieren. auch im bereich glas haben wir in den usa viel
    getan: in einem großen kraftakt haben wir unser behälterglaswerk in chicago heights in nur
    zwei monaten schnell und grundlegend renoviert. einschließlich eines schmelzwannenneubaus
    und der modernisierung des maschinenparks wurde alles in kürzester zeit unter dach und fach
    gebracht. das nahezu neue werk wollen wir unseren kunden bei einer großen veranstaltung im
    frühjahr 2016 in allen facetten vorstellen. in unseren beiden amerikanischen werken zur herstel-
    lung von injektionsfläschchen aus röhrenglas in morganton und forest grove haben wir unseren
    maschinenpark modernisiert und vereinheitlicht. andere schwesterwerke werden in 2016 folgen,
    darunter auch das gerade im aufbau befindliche werk in kosamba, indien. im bereich conver-
    ting können wir damit schon bald weltweit auf identischen maschinen produzieren und haben
    so überall die gleichen produktionsprozesse. ein sehr wichtiger aspekt für unsere international
    agierenden kunden, die sich somit auf unsere qualität allerorts verlassen können.

    strategisch bleibt es wichtig für uns, unsere kapazitäten laufend marktgerecht auszubauen. nur
    so werden wir „immer besser“, wie es auch unser leitmotiv des diesjährigen geschäftsberichtes
    formuliert. immer besser zu werden bedeutet für uns auch, dass wir uns immer wieder fragen,
    was uns ausmacht, was wir am besten können. dazu gehört, etabliertes auf den prüfstand
    zu stellen. der verkauf unseres röhrenglasgeschäftes ist vor diesem hintergrund ein weiterer
    meilenstein des jahres 2015. wie es dazu kam? wir waren bei der bewertung unseres portfolios
    einig, dass die herstellung des glasrohrs als vorprodukt nicht mehr kern unseres geschäftes ist.
    unser augenmerk gilt den endprodukten, also den glasverpackungen wie zum beispiel den

                                                                                                       3




injek­tionsfläschchen, ampullen, karpulen und spritzen, die den patienten erreichen. das vorpro-
dukt muss nicht notwendigerweise von uns hergestellt werden. so wie wir für die kunststoffpro-
dukte granulate als ausgangsprodukt zukaufen, werden wir künftig das röhrenglas als vorpro-
dukt fertig beziehen. wir gewinnen dadurch zeit und kraft, uns auf das zu konzentrieren, was
unser leistungsangebot ausmacht. außerdem haben wir so künftig mehr finanziellen spielraum,
da die produktion des röhrenglases sehr kapitalintensiv ist. letztlich wird unser investitionsbedarf
nicht nur zurückgehen, sondern auch weniger zyklisch sein, da wir die zahl unserer glasschmelz­
wannen und damit die zahl der regelmäßig anfallenden großen reparaturen reduziert haben.

ich bin daher sehr zufrieden, dass wir die fertigung von glasröhren erfolgreich verkauft haben,
noch dazu an einen solch kompetenten partner wie das us-amerikanische unternehmen corning.
das joint venture mit corning wie auch der abgeschlossene langfristige liefervertrag für glas­
röhren ermöglicht uns auch weiter die teilhabe an innovationen im bereich pharmaglas.


„ich bin sehr zufrieden, dass wir die glas­
  röhrenproduktion erfolgreich verkauft haben.“

im geschäftsjahr 2015 stieg der umsatz um 6,8 % auf eur 1.377,2 mio. ohne den einfluss
fremder währungen haben wir damit rein organisch einen umsatzzuwachs von 1,5 % erwirt-
schaftet. damit liegen wir innerhalb unseres zielkorridors von 1 % bis 3 %. auch ergebnisseitig
haben wir gut abgeschlossen. unser operatives ergebnis, gemessen als adjusted ebitda, erreichte
eur 277,9 mio. währungsbereinigt und ohne berücksichtigung des verkaufs des röhrenglasge-
schäftes und der akquisition von centor beträgt das adjusted ebitda eur 262,4 mio. und liegt
damit in unserem zielkorridor von eur 255 mio. bis eur 265 mio. die investitionen in sachanla-
gen und immaterielle vermögenswerte liegen bei 9,0 % vom umsatz zu konstanten wechselkur-
sen sowie ohne die berücksichtigung von centor. hier liegen wir am unteren rand der von uns
avisierten bandbreite von 9 % bis 10 %. damit haben wir alle zielgrößen für das geschäftsjahr
2015 erreicht.

vor dem hintergrund des zu- und verkaufs kam der finanziellen steuerung unseres konzerns im
letzten jahr besondere bedeutung zu. im sommer haben wir zunächst die aus 2011 stammende
rahmenfinanzierung mittels einer revolvierenden kreditlinie über eur 450 mio. refinanziert.
daneben haben wir zur finanzierung der centor akquisition im september 2015 eine brücken-
finanzierung in höhe von eur 550 mio. abgeschlossen. diese haben wir im november 2015 im
wesentlichen mittels einer schuldscheinemission über eur 425 mio. sowie mit den erlösen, die
wir aus der veräußerung unseres röhrenglasgeschäftes erzielt haben, komplett zurückgeführt. die
nettofinanzschulden sind zum 30. november 2015 infolge der transaktionen merklich gestiegen.
der verschuldungsgrad betrug zum bilanzstichtag 2,9 im vergleich zum vorjahreswert von 1,7.
unser ziel ist es, die verschuldung schnellstmöglich wieder zu reduzieren, um längerfristig unser
rating im bereich investmentgrade anzusiedeln.

4




    die aktienkursentwicklung war im letzten jahr sehr erfreulich. nach verhal­
    tenem jahresauftakt zog der kurs bis juli 2015 deutlich an und sprang mit der
    bekanntgabe unserer akquisition von centor ende juli in wenigen tagen um
    weitere rund eur 12,00. der markt honorierte die übernahme des hochprofi-          „unser ziel ist es, die
    tablen us-unternehmens. nach einem kurzen rücksetzer legte der kurs dann            v
                                                                                        ­ erschuldung wieder zu
    in den letzten drei monaten des geschäftsjahres nochmals deutlich zu und
    markierte im zuge dessen am 17. november 2015 ein neues allzeithoch auf             ­reduzieren.“
    schlusskursbasis von eur 76,32. bei einem schlusskurs von eur 73,90 erzielte
    die aktie im geschäftsjahr 2015 einen wertzuwachs von 66,3 % und war
    damit die drittbeste aktie im mdax.

    auf basis der guten geschäftsentwicklung werden wir der hauptversammlung gemeinsam mit
    dem aufsichtsrat vorschlagen, für das geschäftsjahr 2015 eine dividende in höhe von eur 0,85
    je aktie auszuschütten. damit schütten wir eine um 13 % höhere dividende je aktie aus als im
    vergangenen geschäftsjahr. die ausschüttungsquote beträgt 25 % des bereinigten konzern­
    ergebnisses nach minderheiten.

    für die folgejahre sind wir sehr gut aufgestellt. wir haben klare schritte definiert, mit denen wir
    auch in zukunft erfolgreich sein wollen. dazu gehören die kapazitätserweiterung verschiedener
    standorte sowie die weitere standardisierung unserer produktionstechnologie, mit der wir in teilen­
    bereits im letzten jahr begonnen haben. auch das geschäftsjahr 2016 gehen wir optimistisch an.
    wir erwarten einen umsatz von rund eur 1,5 mrd. bei einer bandbreite von plus/minus eur 25 mio.
    dies entspricht einem währungsbereinigten umsatzwachstum von rund 9 % im vergleich zum
    umsatz des letzten geschäftsjahres und einem organischen umsatzwachstum von 4 % bis 5 %. für
    das adjusted ebitda rechnen wir im geschäftsjahr 2016 mit einem anstieg auf rund eur 320 mio.
    bei einer bandbreite von plus/minus eur 10 mio.

    für die jahre 2016 bis 2018 streben wir wieder ein durchschnittliches jährliches organisches
    umsatzwachstum in höhe von 4 % bis 5 % an. für die adjusted ebitda-marge haben wir für das
    jahr 2018 einen zielwert von rund 22 % ausgelobt. um diese ziele zu erreichen, haben wir bis
    2018 investitionen von jährlich 8 % des umsatzes zu konstanten wechselkursen veranschlagt,
    um unsere produkte bei steigender qualität zu größtmöglichem ertrag zu führen.

    es ist uns wichtig, unser wachstum in einklang mit ökologischer verantwortung zu bringen.
    unsere verbesserungen und anstrengungen bei der erreichung unserer selbst gesteckten ziele,
    insbesondere zu co2-emissionen, wurden im vergangenen geschäftsjahr seitens der global

                                                                                                  5




anerkannten umweltinitiative carbon disclosure project mit einer neuerlich besseren beurteilung
honoriert.

im namen des gesamten vorstands möchte ich mich bei unseren mitarbeiterinnen und mitar-
beitern für ihre herausragende arbeit und ihren einsatz für gerresheimer bedanken. ohne ihren
einsatz, ihre motivation und ihren einfallsreichtum wäre gerresheimer nicht zu dem geworden,
was es heute ist. unseren geschäftspartnern, unserem aufsichtsrat sowie unseren betriebsräten
danke ich auch im namen meiner vorstandskollegen für die vertrauensvolle zusammenarbeit, die
wir gerne fortsetzen möchten.

ich möchte darüber hinaus auch allen unseren aktionärinnen und aktionären für ihre
fortwährende­unterstützung danken. wir werden uns weiter mit aller kraft dafür einsetzen,
immer besser zu werden auf unserem weg, der führende partner der pharma- und health­care-
branche zu werden.



mit freundlichen grüßen

ihr




uwe röhrhoff

6




                                       	legal & compliance
    	strategy & planning
                                       	business excellence & ­continuous
    	communication & marketing
                                         improvement
    	human resources


    werdegang
                                       	verschiedene internationale
     	geboren 1962
                                         leitungsfunktionen
     	diplom-kaufmann
                                       	ab 2003 vorstandsmitglied
     	berufseinstieg bei scheidt &
                                       	seit 2010 vorstandsvorsitzender
       bachmann gmbh
                                       	aktuelle vorstandsbestellung bis 2018
     	seit 1991 bei gerresheimer ag

                                                                                                                 7




                                                  	finance                  	information technology
                                                  	controlling              	internal audit
                                                  	investor relations &     	mergers & acquisitions
                                                    creditor relations


                                                werdegang
                                                  	geboren 1968             	finanzvorstand demag cranes ag
                                                  	diplom-kaufmann          	finanzvorstand elster group se
                                                  	start bei der            	ab ende 2012 vorstandsmitglied
                                                    deutschen telekom ag       gerresheimer ag
                                                  	finanzvorstand und       	seit anfang 2013 finanzvorstand
                                                    vorstands­vorsitzender   	aktuelle vorstandsbestellung
                                                    t-online ag                bis 2019




 	key account management


werdegang
 	geboren 1962               	vorsitzender der geschäfts­führung
 	diplom-ingenieur und mba     siteco gruppe
 	start bei der              	ab 2009 vorstandsmitglied
   vaw aluminium ag             ­gerresheimer ag
 	vorstand                   	aktuelle vorstandsbestellung
   hydro aluminium               bis 2017

8

                                                                                             9




wir haben einen plan: der führende globale partner für lösungen zu werden, die zur
verbesserung von gesundheit und wohlbefinden beitragen. wie erreichen wir unser
ziel? indem wir uns jeden tag aufs neue zu höchster qualität verpflichten. indem wir
ein verlässlicher partner der pharma- und healthcare-industrie sind. und indem wir uns
kontinuierlich verbessern. das gilt für jeden von uns, ob im werk, im vertrieb oder in der
konzernzentrale. und es gilt für gerresheimer als ganzes.

unserer strategie folgend haben wir gerresheimer im vergangenen geschäftsjahr an vielen
stellen verändert. wir haben uns mit einer großen akquisition in nordamerika deutlich
stärker positioniert. haben firmenteile veräußert, wo dies sinn ergab. ­haben die qualität
durch die modernisierung von werken und maschinenparks verbessert. haben neue
kapazitäten in regionen geschaffen, in denen wir verstärkt wachsen wollen.

auf den nächsten seiten wollen wir ihnen zeigen, wie diese schritte dazu beitragen,
dass wir immer besser werden.

10




     immer besser: jetzt auch bei tablettenverpackungen in den usa. denn
     mit centor gehört seit dem sommer der marktführer bei kunststoff­
     verpackungen für verschreibungspflichtige tabletten in den usa zu
     gerresheimer. in amerika kennt jeder die orangefarbenen dosen mit
     dem weißen verschluss.




     jeder amerikaner hat sie schon mal in den händen
     gehabt, in europa kennt man sie aus den amerikani-
     schen filmen und tv-serien. wann immer sich in einem
     amerika­nischen haushalt der medizinschrank öffnet,
     sieht man die orangen, halbtransparenten kunststoff-
     dosen mit den weißen verschlüssen in reih und glied
     stehen. die werden von centor hergestellt. und damit
     jetzt von gerresheimer, denn im sommer haben wir
     centor gekauft.

     „pour and count“ heißt das in den usa gesetzlich vor-
     geschriebene system, wonach verschreibungspflichtige
     tabletten vom apotheker abgezählt und abgepackt
     werden müssen. ganz anders als in europa mit den
     standard-blisterverpackungen. bei amerikanischen
     apothekern ist also der bedarf an kunststoffdosen
     hoch. die bestellt man direkt bei centor oder beim
     großhändler und verlässt sich dabei auf die bewähr-
     ten klassiker screw-loc® und 1-clic®. centor ist der
     marktführer für kunststoffverpackungen für verschrei-
     bungspflichtige medikamente, die oral eingenommen
     werden müssen. und beliefert die vielen großen und
     kleinen apothekenketten. allein in den usa gibt
     es davon mehr als 60.000. die mit den kunststoff­
     dosen vollbeladenen trucks starten im centor werk
     in berlin,­ohio. ist die gegend vielen amerikanern
     eher als „amish country“ geläufig, so finden sich im
     centor werk modernste produktionstechnik, effiziente
     prozess­ketten und ausgeklügelte logistik.

     gerresheimer ist nummer eins in amerika­bei glas-
     verpackungen für flüssige medikamente, die gespritzt
     werden müssen. und wir wollten uns in amerika­schon
     lange in sachen kunststoffverpackungen für medi-
     kamente verstärken. das ist jetzt mit dem kauf von
     centor auf einen schlag gelungen. das ist nicht nur
     eine strategische weichenstellung für die gerresheimer
     gruppe. sondern eine lohnenswerte noch dazu. denn
     centor arbeitet sehr profitabel.

                                                                                                                            11




                                                                mehr als 100 jahre erfahrung mit
                                                               	
                                                                  v­ erschreibungspflichtigen medikamenten
                                                                ein werk in berlin (ohio, usa), zentrale
                                                               	
                                                                  in perrysburg (ohio, usa)
                                                                marktführer in den usa
                                                               	
                                                                kunden: apothekenketten und supermärkte
                                                               	
                                                                  sowie großhändler
                                                                die meisten abfüllmaschinen in amerikanischen
                                                               	
                                                                  apotheken sind auf centor behälter kalibriert


                                                                                ehr zum thema centor:
                                                                               m
                                                                               www.centorrx.com




usa: pour and count – medikamente auf rezept                das produktportfolio
  	das spezielle „pour-and-count”-system ist der für die   kunststoffbehälter für verschreibungspflichtige feste medika­
     usa und kanada übliche weg, verschreibungspflich­      mente und verschlusssysteme (kindersicher und senioren-
     tige medikamente zu verkaufen.                         freundlich). die kunststoffbehälter sind für automatisierte
  	der medikamentenhersteller verpackt die tabletten       abfüllanlagen g ­ eeignet und werden mit standardisierten
     und kapseln in großen mengen in behälter (100          oder kundenspezifisch bedruckten verschlüssen geliefert.
     bis 1.000 tabletten).
  	über pharmazeutische großhändler werden diese              	1-clic®-kunststoffbehälter für tabletten
     behälter nach bedarf an die apotheken geliefert.          	screw-loc®-kunststoffbehälter für tabletten
  	die apotheker schütten die tabletten aus den              	ovale flaschen aus recyceltem pet-material
     großbehältern („pour“) und zählen die genaue                für flüssige medikamente mit kindersicherem
     menge ab („count“) oder spezielle abfüllmaschi-             verschluss
     nen in den apotheken erledigen das. ganz genau,           	kunststoffbehälter für salben
     wie es das kundenspezifische rezept vorschreibt.          	applikatoren
  	der apotheker gibt die tabletten dann in spezielle         	tropfer
     kunststoffbehälter und versieht diese mit einem
     kundenspezifischen aufkleber (beides oft automa-
     tisiert). hier kommen dann die kunststoffbehälter
     von centor zum einsatz.

12




      immer besser kann auch heißen, sich auf seine kernkompetenz zu konzentrieren. und
      ­andere das machen zu lassen, was sie besser können. das ist die logik für den verkauf des
       röhrenglasgeschäftes an den glasspezialisten corning – nicht mehr und nicht weniger.




     was können wir besonders gut? verpackungen für
     medikamente herstellen. dafür braucht man rohstof-
     fe, vorprodukte und zuverlässige lieferanten. für die
     herstellung von pharmazeutischen kunststoffbehältern
     kaufen wir als wichtiges vorprodukt kunststoffgranu-
     lat ein. für die herstellung von injektionsfläschchen,
     ampullen, spritzen und karpulen ist das vorprodukt
     glasröhre wichtig. einen großen teil dieses vorprodukts                produktionsprozess
     haben wir lange zeit in zwei werken selbst hergestellt:                            bis 2015
     in vineland, usa, und in pisa, italien. und einen an-
     deren teil, wenn der kunde es denn so wollte, auch
     bei anderen lieferanten bezogen.

     jetzt machen wir das bei injektionsfläschchen nicht
     anders als bei kunststoffbehältern. anfang novem-                                                 glasröhren
                                                               + drittlieferanten
     ber hat corning das glasröhrengeschäft von uns
     übernommen und damit die produktion in pisa und
     vineland. wir machen weiter das, was wir am besten
     können: qualitativ hochwertige pharmaverpackun-
     gen herstellen. und bekommen die glasröhren dafür
     geliefert. corning ist eine glasikone. wer viel geld in
     material­forschung investiert, wer das weltbeste glas
                                                               spritzen­körper      ampullen       karpulen   fläschchen
     für smartphone-displays herstellen kann, der wird im-
     mer beste glasröhren für pharmazeutische verpackun-
     gen liefern. mit solchen partnern arbeiten wir gerne
     zusammen. und haben deswegen auch gleich einen
     10-jahres-liefervertrag mit corning abgeschlossen.

     noch etwas kommt hinzu. in zukunft binden wir we-
     niger kapital in anlagen. mit dem verkauf der zwei
     werke haben wir sechs glasschmelzöfen abgegeben.
     schmelzöfen müssen regelmäßig generalüberholt
     werden. und das bindet investitionen. geld, das wir
     in zukunft anders verwenden können. nicht genug:
     gemeinsam mit corning wollen wir das nächste level
     erreichen. sprich: innovationen bei der nächsten gene-
     ration von injektionsfläschchen & co hervorbringen. ein
     joint venture von gerresheimer und corning kümmert
     sich in zukunft darum.

     das neue set-up ergibt also sinn. jeder macht das,
     was er am besten kann, und einiges machen wir
     gemeinsam.

                                                                                                                         13




           produktionsprozess
                       ab 2015




                                   + weitere lieferanten
                      glasröhren




spritzen­körper   ampullen   karpulen      fläschchen




                                                           was sind glasröhren?
                                                           pharmazeutische glasröhren sind eine spezielle glasart, ge-
                                                           formt wie eine röhre. die rohstoffe werden in einem ofen
                                                           geschmolzen. das flüssige glas wird dann zu einer langen
            der glasspezialist: corning                    röhre geformt und über 60 meter lange transportbahnen
                                                           zum sogenannten kalten ende der produktion geleitet. dort
                  weltweiter hauptsitz:
                                                           werden die röhren geschnitten, inspiziert, gebündelt und
          zentrale in corning (new york, usa)
                                                           verpackt. das vorprodukt glasröhre gibt es als klar- und
           mitarbeiter: rund 35.000 weltweit
                                                           braunglas. es wurde von gerresheimer in zwei werken her-
     forschungszentren: nordamerika, europa, asien
                                                           gestellt, in vineland, usa, und in pisa, italien. die werke
             umsatz 2014: ca. usd 10 mrd.
                                                           hat corning komplett übernommen, alle mitarbeiter sind zu
                                                           corning gewechselt. würde man die jahresproduktion an
                                                           glasröhren der beiden werke aneinanderlegen, ergäbe sich
                                                           eine länge von 450.000 km. also elf mal um die erde. daraus
                                                           kann man schon ein paar fläschchen und spritzen herstellen.

14




         immer besser kann auch heißen: aus alt mach neu. oder: vom neuen mehr. ­dafür
         zwei beispiele aus den usa: im norden in der nähe von chicago und in den sonnigen
         südstaaten nah bei atlanta haben wir kräftig um- und angebaut.




                                                         werk in
                                                         c h ic a g o h eig h ts
                                                         illinois, usa



                                                     41° 31’ n, 87° 38’ w   gerresheimer glass inc.



                                                     technische daten

 chicago heights: dach weg,                          •	pharmazeutische        •	3 linien                weggenommen, damit der kran die großen
                                                        s­ erumflaschen        •	kontrollierte
 damit alles besser wird                                höchster qualität         ­umgebung am            lasten rein- und rausheben konnte.
 regelmäßig muss jedes werk, in dem glas             •	typ-i-borosilikatglas,     kalten ende und
                                                        klarglas                   verpackung
 geschmolzen wird, ran: dann muss nämlich            •	1 schmelzwanne                                    das ergebnis: die wanne nagelneu, zwei von
 die schmelzwanne nach durchgehendem                                                                      drei glasformmaschinen komplett erneuert,
 und intensivem gebrauch ausgetauscht                                                                     die dritte generalüberholt. nagelneue druck-
 werden. bei uns im behälterglaswerk in                                                                   luftanlagen stehen im keller, das komplette
 chicago heights wurde aber noch viel mehr umgebaut und umgerüstet. leitungs- und rohrnetz ist überholt und erneuert. erstmalig wird
 maschinen wurden ersetzt und neue technologien eingebaut. gute acht ein von gerresheimer patentiertes verfahren zur vermeidung von
 wochen zeit hatte das team bekommen. knapp bemessen zwischen partikeln im produktionsprozess eingesetzt. auch zwei unserer drei
 den amerika­nischen feiertagen unabhängigkeitstag (4. juli) und labor entspannungsöfen sind erneuert und vergrößert. das alles führt zu
 day (4. september). in der zeit sollte nicht nur ein neuer ofen gebaut deutlich geringerem energieverbrauch und co2-emissionen je tonne
 werden, sondern aus dem werk sollte eine produktionsstätte mit qua- geschmolzenes glas. am kalten ende werden die fläschchen dann
 lität auf weltklasseniveau und neuesten umweltstandards entstehen. genauestens und vollautomatisch durchleuchtet, gemessen und ge-
 denn unsere kunden wollen höchste­qualität bei ihren verpackungen checkt mit modernster inspektionstechnologie. und perfekt und sicher
 für impfstoffe und krebsmedikamente ­sehen. vorzugsweise in den usa verpackt werden die fehlerfreien fläschchen am ende auch. da muss
 hergestellt, lokal geliefert und ohne lange lieferunterbrechungen. und eins ins andere greifen. auch wenn man das in der heißen bauphase
 das bei gleichzeitiger schonung der ressourcen, effizientem energie- nicht glauben wollte: wie versprochen haben wir die schmelzwanne
 einsatz und schutz der umwelt.                                                  fristgerecht wieder angeheizt, die neuen produktionsanlagen in betrieb
                                                                                 genommen und kurze zeit später das quasi neue werk den kunden
 manchmal sind für grundlegende verbesserungen besondere maß- gezeigt. die waren beeindruckt vom vorher/nachher. gut so, denn
 nahmen erforderlich. so auch im werk in chicago heights. für schon im frühjahr 2016 findet die alljährliche große kundenveranstal-
 die bessere und größere schmelzwanne benötigten wir ein neues tung gerresheimer pharma days in chicago statt. natürlich mit einem
 stahlfundament. also haben die ingenieure einfach mal das dach anschließenden werksbesuch in chicago heights.

                                                                                                                                           15




   immer besser – für uns, für die fda oder für den patienten?

                                                              medikamente sollen zur gesundung beitragen. gerade medikamente, die
                                                              dem patienten gespritzt werden, müssen ganz besonders sauber und frei von
                                                              verunreinigungen sein. eine einwandfreie verpackung – sprich: die injektions-
                                                 wandstärke
                                                              fläschchen – ist ein maßgeblicher faktor dabei. deshalb sind die ansprüche
                                                              unserer kunden und der amerikanischen aufsichtsbehörde fda (food and drug
                                                              administration) an die qualität dieser fläschchen hoch. in dem werk in chicago
                                                              heights stellen wir aus geschmolzenem glas solche injektionsfläschchen her.
                                                              übrigens als einziger anbieter vor ort in den usa. deswegen haben wir bei
                                                              der renovierung des werkes einen besonderen schwerpunkt darauf gelegt,
mündung                                                       partikelfreie glasverpackungen zu produzieren. sämtliche renovierungs- und
                                                              umbaumaßnahmen standen unter der maßgabe, nach abschluss der arbeiten
                                                              höchste ansprüche hinsichtlich der produktqualität erfüllen zu können.




                                                                                        +20 %
                                                                                            schmelzwannenkapazität



                                                                                      ehr zum thema:
                                                                                     m
                                                                                     www.gerresheimer.com/news-events/newsletter




   peachtree city: ein reinraum gegen asthma
   so wie in der glaswelt die schmelzwanne und die glasformmaschinen das herzstück
   des werks sind, so sind es in der kunststoffwelt die hochpräzise produktion und der
   automatisierte bau unter quasi klinisch reinen bedin-
   gungen. überall dort, wo wir aus vielfältigen komplexen      „im letzten jahr ­haben wir beim ausbau
   kunststoffteilen insulin-pens, asthma-inhalatoren und
   andere produkte für die gesundheit der patienten her-
                                                                   von peachtree city wichtige meilensteine
   stellen, spielt die produktion im reinraum eine große           ­ rreicht.“
                                                                   e
   rolle. das jahr 2015 haben wir in unserem werk in den
                                                                    heiner möller
   südstaaten der usa, in peachtree city, vielfältig genutzt:       vice president operations americas & asia medical systems
   neue produktionsgebäude fertig gestellt, neueste rein-
   raumtechnik installiert, erste spritzgussmaschinen einschließlich der präzisen werkzeuge
   aufgebaut, validierung begonnen, assembly-lines montiert und getestet. denn 2016 soll
   es losgehen mit der massenproduktion eines asthma-inhalators für den amerikanischen
   markt. hochpräzise und saubere reinraumproduktion bei uns – am ende dann zugunsten
   aller, die mit asthma zu kämpfen haben.

16




       unsere kunden werden immer besser und erwarten das auch von uns. hohe
       ­qualität – egal, von welchem standort aus wir sie beliefern. deshalb statten
        wir weltweit alle werke, die injektionsfläschchen herstellen, mit den gleichen
        modernsten maschinen aus. so können sich kunden und patienten in den usa,
        europa oder asien gleichermaßen auf das fläschchen verlassen.




     wir produzieren nach kundenwunsch vor ort. heißt: dort, wo           mit deutlich verbesserten injektionsfläschchen auf höchstem quali­
     der kunde das medikament herstellt und abfüllt. kein erfundenes      tätsniveau versorgen. egal, von wo die kunden ihre fläschchen
     beispiel: ein amerikanisches pharmaunternehmen produziert den        beziehen – in allen unseren werken dieses geschäftsfelds sichert
     wirkstoff in indien, füllt ihn in indien ab und möchte lokal mit     die gleiche neueste generation von maschinen sowie kontroll- und
     pharmaverpackungen beliefert werden. das fertige medikament          inspektionssystemen unseren hohen qualitätsstandard. im jahr
     wird dann in die usa geschickt und dort verkauft. klar, dass der     2014 haben wir im werk in morganton, usa, damit begonnen,
     kunde in indien die gleiche fläschchenqualität haben will wie        die neue maschinengeneration auszuliefern und zu installieren.
     anderswo. und klar, dass die us-amerikanische aufsichtsbehörde       morganton – die kollegen dort sind so etwas wie die klassenbes-
     fda zunehmend in china, indien und anderen ländern vor ort die       ten bei uns in sachen injektionsfläschchen. kurz danach sind wir
     pharmaunternehmen überprüft, wenn sie dort medikamente für           mit den neuen maschinen im schwesterwerk in vineland, usa,
     den amerikanischen markt produzieren. chinesische und andere         gestartet. damit sind die usa in 2015 schon durch. in den usa
     aufsichtsbehörden stehen dem übrigens kaum nach, auch sie sind       werden auch alle kollegen der weiteren weltweiten werke an den
     in sachen patientensicherheit zu recht anspruchsvoll.                neuen maschinen ausgebildet. in queretaro, mexiko, ging es 2015
                                                                          schon los, die neuen maschinen werden dort 2016 alle installiert
     ein beispiel, wie wir damit umgehen. wir produzieren in neun         sein, europa ist 2016 ebenfalls an der reihe. kosamba in indien
     werken­weltweit injektionsfläschchen, also behälter, aus denen       sowieso – denn dort bauen wir gerade ein nagelneues werk. und
     spritzen mit impfstoffen oder medikamenten zur krebsbekämp-          die werke in china stehen auch schon in den startlöchern. das
     fung aufgezogen werden. 2013 wurde der startschuss für ein am-       erste feedback der kunden: ausgesprochen positiv. in unserer
     bitioniertes mehrjahresprogramm mit investitionen im zweistelligen   fachsprache: vials, die in kosmetischer und dimensionaler hinsicht
     millionenbereich gegeben. das ziel: wir wollen unsere kunden         den industriestandard weit übertreffen.

                                                                                                                          17




                                                           neue maschinen – neue inspektionssysteme
                                                           wir installieren weltweit in den werken zur produktion von
                                                           injektionsfläschchen zwei arten von maschinen. den einen
                                                           typ haben unsere ingenieure selbst entwickelt und von einem
                                                           partner bauen lassen. den anderen maschinentyp beziehen
                                                           wir von einem europäischen maschinenbauer. ergänzt wer-
                                                           den beide maschinentypen um unsere selbstentwickelten
                                                           kon­troll-, inspektions- und verpackungstechnologien gx® g3,
                                                           gx® rhoc und gx® thor, die teil eines engmaschigen prüf-
                                                           systems sind, das höchste genauigkeit und qualitätssiche-
                                                           rung nach modernstem standard garantiert.
in kosamba 2016 mit neuesten maschinen
durchstarten
in kosamba in indien, unweit mumbai, steht unser be-


                                                                            5x5
hälterglaswerk. direkt nebenan ist 2015 das nagelneue
werk für injektionsfläschchen und ampullen entstan-
den. der innenausbau ist umfangreich und aufwändig.
gerade die installation der reinraumtechnik. die ersten                 gx® g3: 5 hd-kameras mit 5-mal
                                                                         besserer auflösung entdecken
maschinen sind in kosamba ausgeliefert worden, weitere                   zuverlässig kosmetische fehler
folgen, natürlich auch die neueste maschinengeneration.
die begutachtung und freigabe durch die kunden – wir
sagen validierung – ist in vorbereitung. ende 2016 soll                       m
                                                                               ehr zum thema:
die kommerzielle produktion richtig losgehen. zuerst mit                      www.gerresheimer.com
injektionsfläschchen, dann auch mit ampullen. verkauft
werden sollen die produkte an alle kunden, die pharma­
verpackungen in höchster, internationalen standards
entsprechender qualität beziehen wollen.

18      b e r i c h t d e s a u f s i c h t s r at s                                                                      gerresheimer ag g e s c h ä f t s b e r i c h t 2 0 15




bericht des aufsichtsrats
                                                                               personelle veränderungen im vorstand
                                                                               und aufsichtsrat

                                                                               dem aufsichtsrat gehörten im geschäftsjahr 2015 gerhard schulze als vor­
                                                                               sitzender (bis 30. april 2015), dr. axel herberg (vorsitzender seit 30. april
                                                                               2015), francesco grioli als stellvertretender vorsitzender, sonja apel, andrea
                                                                               abt (seit 30. april 2015), lydia armer, dr. karin dorrepaal, eugen heinz, seppel
                                                                               kraus, dr. peter noé, markus rocholz, theodor stuth und udo j. vetter an.


                                                                               durch beschluss des amtsgerichts düsseldorf vom 20. januar 2016 wurde
                                                                               katja mögel zum mitglied des aufsichtsrats als nachfolgerin der mit been­
                                                                               digung ihres arbeitsverhältnisses bei der gerresheimer ag zum ablauf des
     › dr. axel herberg                                                        31. dezember 2015 aus dem aufsichtsrat ausgeschiedenen sonja apel bestellt.
     vorsitzender des
     aufsichtsrats                                                             dem vorstand der gesellschaft gehörten im gesamten berichtsjahr uwe
                                                                               röhrhoff als vorsitzender, rainer beaujean und andreas schütte an. verän­
                                                                               derungen in der besetzung des vorstands erfolgten in diesem zeitraum nicht.


                                                                               sitzungen des aufsichtsrats
der aufsichtsrat hat sich im geschäftsjahr 2015 intensiv mit der lage des
unternehmens befasst und die ihm nach gesetz, satzung und geschäfts­           gegenstand regelmäßiger beratungen im aufsichtsratsplenum war die umsatz-
ordnung obliegenden verpflichtungen wahrgenommen. zu diesen zäh­               und ergebnisentwicklung des gesamten unternehmens und der einzelnen
len beratungen auf der basis regelmäßiger, zeitnaher und umfassender           geschäftsbereiche. darüber hinaus wurden wichtige strategische projekte
informationen durch den vorstand, die einbindung des aufsichtsrats in          berichtet und diskutiert.
entscheidungen von wesentlicher bedeutung für das unternehmen sowie
die notwendige überwachung der geschäftsführung.                               in der aufsichtsratssitzung am 10. februar 2015 wurden der jahresabschluss
                                                                               der gerresheimer ag, der konzernabschluss und der zusammengefasste
der aufsichtsrat ließ sich eingehend über die wirtschaftliche entwicklung      lagebericht für das geschäftsjahr 2014, der vorschlag zur verwendung des
und die finanzielle lage des unternehmens einschließlich der risikolage, des   bilanzgewinns sowie der bericht des aufsichtsrats gebilligt. der jahres­abschluss
risikomanagements und der compliance unterrichten. nach gründlicher            war damit festgestellt. in dieser sitzung verabschiedete der aufsichtsrat
prüfung und beratung gab er in sechs aufsichtsratssitzungen und zweimal        ferner eine neue pensionsregelung für neu in die gesellschaft eintretende
im schriftlichen umlaufverfahren sein votum zu den berichten und beschluss­    vorstandsmitglieder.
vorschlägen des vorstands ab, soweit dies nach den gesetzlichen und sat­
zungsgemäßen bestimmungen bzw. den regelungen der geschäftsordnung             in seiner sitzung nach der ordentlichen hauptversammlung am 30. april 2015
erforderlich war. darüber hinaus stand der vorsitzende des aufsichtsrats in    wählte der aufsichtsrat dr. axel herberg zu seinem neuen vorsitzenden als
regelmäßigem kontakt mit dem vorstand und hier insbesondere mit dessen         nachfolger für den aus dem aufsichtsrat ausgeschiedenen gerhard schulze.
vorsitzenden. dieser unterrichtete den aufsichtsratsvorsitzenden laufend       ferner wurde dr. axel herberg zum mitglied des prüfungsausschusses und
und zeitnah über wichtige entwicklungen und anstehende entscheidungen.         zum mitglied und vorsitzenden des nominierungsausschusses gewählt. udo
                                                                               j. vetter wurde zum neuen mitglied des präsidialausschusses gewählt. außer­
                                                                               dem wurde rainer beaujean zum mitglied des vorstands wiederbestellt.


                                                                               der aufsichtsrat stimmte in seiner sitzung am 9. juni 2015 im rahmen einer
                                                                               refinanzierung der ablösung des bestehenden rahmenkreditvertrags über
                                                                               eur 400 mio. durch die aufnahme einer revolvierenden kreditlinie über
                                                                               eur 450 mio. zu.

b e r i c h t d e s a u f s i c h t s r at s                                                                                                          19




nachdem der verkauf des röhrenglasgeschäftes in den vorherigen aufsichts­       der präsidialausschuss bereitet die personalentscheidungen des aufsichts­
ratssitzungen intensiv diskutiert wurde, stimmte der aufsichtsrat im wege des   rats vor, insbesondere die bestellung und abberufung von vorstandsmit­
schriftlichen umlaufverfahrens am 25. juni 2015 diesem verkauf, verbunden       gliedern sowie die entscheidungen über die vorstandsvergütung. anstelle
mit dem abschluss eines langfristigen rohrlieferungsvertrags und der grün­      des aufsichtsrats entscheidet der präsidialausschuss unter anderem über
dung eines gemeinschaftsunternehmens mit corning für mehr innovationen          abschluss, änderung und beendigung der anstellungsverträge der vor­
bei pharmazeutischen glasverpackungen, zu.                                      standsmitglieder, soweit es nicht um vergütungsfragen geht, die dem
                                                                                aufsichtsratsplenum vorbehalten sind. der präsidialausschuss tagte am
in seiner sitzung am 22. juli 2015 stimmte der aufsichtsrat dem erwerb          16. dezember 2014 und befasste sich mit einer neuen pensionsrege­
des us-amerikanischen unternehmens centor sowie der aufnahme einer              lung für zukünftige vorstandsmitglieder sowie der wiederbestellung von
brückenfinanzierung für diesen erwerb zu.                                       rainer beaujean. in seiner sitzung am 23. november 2015 befasste sich
                                                                                der präsidialausschuss mit der entscheidung von uwe röhrhoff, für eine
im wege des schriftlichen umlaufverfahrens stimmte der aufsichtsrat am          verlängerung als vorstandsvorsitzender nach dem februar 2018 nicht
28. august 2015 verschiedenen gruppeninternen kapitalmaßnahmen zu, um           mehr zur verfügung zu stehen.
den von der gerresheimer ag aufgenommenen darlehensbetrag zur finan­
zierung des kaufpreises für centor der letztlich erwerbenden amerikanischen     zu den aufgaben des prüfungsausschusses zählen insbesondere die vor­
tochtergesellschaft zuzuleiten.                                                 bereitung der entscheidungen des aufsichtsrats über die feststellung des
                                                                                jahresabschlusses und die billigung des konzernabschlusses sowie die
in der aufsichtsratssitzung am 9. september 2015 war der schwerpunkt die        erörterung der quartalsfinanzberichte und des halbjahresfinanzberichts.
intensive befassung mit der vom vorstand erarbeiteten unternehmensstrategie.    ferner befasst sich der prüfungsausschuss mit der überwachung des
ferner beschäftigte sich der aufsichtsrat mit der jährlichen entsprechens­      rechnungslegungsprozesses, der wirksamkeit des internen kontrollsys­
erklärung gemäß § 161 aktiengesetz, der beauftragung des abschlussprüfers       tems, der risikoberichterstattung und des risikomanagementsystems, des
für das geschäftsjahr 2015, der übernahme eines verweises auf die jeweils       internen revisionssystems sowie der compliance. der prüfungsausschuss
geltende gesetzliche regelung zum frauenanteil in die zielzusammensetzung       tagte in vier sitzungen am 9. februar 2015, 13. april 2015, 8. juli 2015
des aufsichtsrats und die geschäftsordnung für den aufsichtsrat sowie der       und 7. oktober 2015. schwerpunkte der beratungen waren die berichte
erstmaligen festlegung des frauenanteils im vorstand.                           über die jahres- und konzernabschlussprüfung für das geschäftsjahr
                                                                                2014 sowie die quartalsfinanzberichte und der halbjahresfinanzbericht
die inhaltlichen schwerpunkte der aufsichtsratssitzung vom 24. november         2015. ferner befasste sich der prüfungsausschuss mit der unabhängigkeit
2015 bildeten die mittelfristige planung des konzerns und die zustimmung        des abschlussprüfers, der empfehlung zur wahl des abschlussprüfers
zum budget für das geschäftsjahr 2016.                                          an die hauptversammlung, der erteilung des prüfungsauftrags an den
                                                                                abschlussprüfer für das geschäftsjahr 2015 sowie der festlegung und
kein mitglied des aufsichtsrats nahm im geschäftsjahr 2015 nur an der hälfte    überwachung des prüfungsablaufs und der prüfungsschwerpunkte ein­
der sitzungen des aufsichtsrats oder weniger teil. ein aufsichtsratsmitglied    schließlich der vereinbarung des prüfungshonorars. zudem behandelte
war an zwei und ein aufsichtsratsmitglied war an einer der sechs sitzungen      der prüfungsausschuss die wirksamkeit des internen revisionssystems
entschuldigt verhindert gewesen.                                                und die compliance der gesellschaft.


schwerpunkte der aufsichtsratssitzung am 10. februar 2016 waren die             der nominierungsausschuss empfiehlt dem aufsichtsrat für dessen be­
billigung des jahresabschlusses und des lageberichts der gerresheimer ag,       schlussvorschläge an die hauptversammlung geeignete kandidaten für
des konzernabschlusses und des konzern-lageberichts für das geschäftsjahr       die besetzung der aufsichtsratsmandate als vertreter der anteilseigner.
2015 sowie der vorschlag zur verwendung des bilanzgewinns.                      im abgelaufenen geschäftsjahr tagte der nominierungsausschuss am
                                                                                15. dezember 2014. in dieser sitzung befasste sich der ausschuss mit der
sitzungen der ausschüsse                                                        nachfolge von gerhard schulze im aufsichtsrat nach dessen ausscheiden
                                                                                mit beendigung der ordentlichen hauptversammlung 2015 und erarbeitete
zur effizienten wahrnehmung seiner aufgaben hat der aufsichtsrat                einen wahlvorschlag zur vorlage an das aufsichtsratsplenum.
vier ausschüsse gebildet: den vermittlungsausschuss nach § 27 abs. 3
mitbestimmungsgesetz, den präsidialausschuss, den prüfungsausschuss             der vermittlungsausschuss hat im abgelaufenen geschäftsjahr nicht getagt.
und den nominierungsausschuss. diese ausschüsse bereiten themen zur
beschlussfassung im plenum des aufsichtsrats vor und sind in bestimmten         an allen sitzungen der aufsichtsratsausschüsse haben im geschäftsjahr
fällen auch selbst entscheidungsbefugt. der vermittlungsausschuss und der       2015 jeweils alle ausschussmitglieder teilgenommen.
präsidialausschuss bestehen aus jeweils zwei vertretern der anteilseigner
und der arbeitnehmer. der prüfungsausschuss ist ebenfalls paritätisch
besetzt und besteht aus sechs mitgliedern. der nominierungsausschuss
hat drei mitglieder und ist ausschließlich mit vertretern der anteilseigner
besetzt.

20     b e r i c h t d e s a u f s i c h t s r at s                                                                 gerresheimer ag g e s c h ä f t s b e r i c h t 2 0 15




corporate governance                                                          nach dem abschließenden ergebnis der prüfung durch den prüfungs­
                                                                              ausschuss und nach eigener prüfung schließt sich der aufsichtsrat dem
der aufsichtsrat hat die weiterentwicklung der corporate governance-stan­     ergebnis der prüfung durch den abschlussprüfer an und erklärt, dass
dards fortlaufend beobachtet. vorstand und aufsichtsrat der gesellschaft      keine einwendungen zu erheben sind. der aufsichtsrat hat den jahres­
berichten über die corporate governance des gerresheimer konzerns auf         abschluss festgestellt und den konzernabschluss gebilligt. dem vorschlag
den seiten 21 bis 23 des geschäftsberichts. vorstand und aufsichtsrat haben   des vorstands für die verwendung des bilanzgewinns hat der aufsichtsrat
am 9. september 2015 die jährliche entsprechenserklärung nach § 161           zugestimmt.
aktiengesetz abgegeben und diese den aktionären auf der internetseite
der gesellschaft dauerhaft zugänglich gemacht.                                 der aufsichtsrat dankt dem vorstand sowie allen mitarbeiterinnen und
                                                                               mitarbeitern der konzern- und beteiligungsgesellschaften für ihren bei­
jahresabschluss und konzernabschluss 2015                                      trag­zur erfolgreichen weiterentwicklung des gerresheimer konzerns im
                                                                              ­geschäftsjahr 2015.
die deloitte & touche gmbh wirtschaftsprüfungsgesellschaft, düsseldorf,
hat den vom vorstand aufgestellten jahresabschluss und lagebericht der        düsseldorf, den 10. februar 2016
gerresheimer ag sowie den konzernabschluss und den konzern-lage­
bericht für das geschäftsjahr vom 1. dezember 2014 bis zum 30. novem­
ber 2015 geprüft und mit dem uneingeschränkten bestätigungsvermerk
versehen.


der jahresabschluss und der lagebericht der gerresheimer ag, der              dr. axel herberg
konzern­abschluss, der konzern-lagebericht, der vorschlag zur verwen­         vorsitzender des aufsichtsrats
dung des bilanzgewinns sowie die prüfungsberichte des abschlussprüfers
für das geschäftsjahr 2015 lagen dem aufsichtsrat zur prüfung vor. der
prüfungsausschuss hat die dokumente in seiner sitzung am 9. februar
2016 im detail erörtert und geprüft sowie beschlussempfehlungen an
den aufsichtsrat ausgesprochen. der aufsichtsrat hat den jahresabschluss
und den lagebericht der gerresheimer ag, den konzernabschluss, den
konzern-lagebericht, den vorschlag zur verwendung des bilanzgewinns
sowie die hierzu erstatteten prüfungsberichte des abschlussprüfers in der
aufsichtsratssitzung am 10. februar 2016 geprüft. der abschlussprüfer
war bei den sitzungen des prüfungsausschusses und des aufsichtsrats
anwesend und berichtete über den verlauf und die wesentlichen ergebnisse
seiner prüfung. er stand für die beantwortung von fragen zur verfügung.

c o r p o r at e g o v e r n a n c e - b e r i c h t                                                                                                       21




corporate governance-bericht
die gerresheimer ag identifiziert sich mit den zielen des deutschen corpo­      20. januar 2016 wurde katja mögel zum mitglied des aufsichtsrats als
rate governance kodex und den grundsätzen einer transparenten, verant­          vertreterin der arbeitnehmer für die zum 31. dezember 2015 ausgeschiedene
wortlichen und auf wertsteigerung ausgerichteten führung und kontrolle          sonja apel bestellt.
des unternehmens. vorstand, aufsichtsrat sowie alle führungskräfte und
mitarbeiter der gerresheimer ag sind dieser zielsetzung verpflichtet. bis       die arbeit des aufsichtsrats wird durch ausschüsse unterstützt. nach der
auf eine ausnahme entspricht die gesellschaft allen empfehlungen des            geschäftsordnung für den aufsichtsrat bestehen folgende ausschüsse des
deutschen corporate governance kodex in der fassung vom 5. mai 2015.            aufsichtsrats:


vorstand                                                                        der nach § 27 abs. 3 mitbestimmungsgesetz gebildete vermittlungsaus­
                                                                                schuss unterbreitet dem aufsichtsrat vorschläge für die bestellung von
der vorstand der gerresheimer ag besteht aus mindestens zwei mitgliedern.       vorstandsmitgliedern, sofern im ersten wahlgang die erforderliche mehrheit
im übrigen bestimmt der aufsichtsrat die anzahl der vorstandsmitglieder. der    von zwei dritteln der stimmen der aufsichtsratsmitglieder nicht erreicht
aufsichtsrat ernennt ein vorstandsmitglied zum vorsitzenden des vorstands       wird. mitglieder des vermittlungsausschusses im abgelaufenen geschäftsjahr
oder zu dessen sprecher. der vorstand leitet das unternehmen in eigener         waren gerhard schulze (vorsitzender) (bis 30. april 2015), dr. axel herberg
verantwortung. er ist dabei an das unternehmensinteresse gebunden und           (vorsitzender) (seit 30. april 2015), dr. karin dorrepaal, francesco grioli
der steigerung des nachhaltigen unternehmenswertes verpflichtet.                und eugen heinz.


der vorstand informiert den aufsichtsrat regelmäßig, zeitnah und umfassend      der präsidialausschuss bereitet die personalentscheidungen des aufsichtsrats
über alle für das unternehmen relevanten fragen der planung, der geschäfts­     vor. anstelle des aufsichtsrats entscheidet der präsidialausschuss unter
entwicklung, der risikolage, des risikomanagements und der compliance.          anderem über abschluss, änderung und beendigung der anstellungs- und
einige in der geschäftsordnung für den vorstand geregelte wesentliche           pensionsverträge der vorstandsmitglieder, soweit es nicht um vergütungs­
geschäfte und maßnahmen bedürfen der vorherigen zustimmung durch                fragen geht, die dem aufsichtsratsgremium vorbehalten sind. außerdem ist
den aufsichtsrat.                                                               der ausschuss für die einwilligung in geschäfte zwischen der gesellschaft
                                                                                und mitgliedern des vorstands zuständig. darüber hinaus entscheidet der
die personelle zusammensetzung des vorstands im geschäftsjahr 2015 ist          präsidialausschuss über die einwilligung in verträge mit aufsichtsratsmitglie­
auf seite 127 des geschäftsberichts dargestellt.                                dern nach § 114 aktiengesetz und über die gewährung von darlehen an
                                                                                den in den §§ 89, 115 aktiengesetz genannten personenkreis. mitglieder
aufsichtsrat                                                                    des präsidialausschusses waren im abgelaufenen geschäftsjahr gerhard
                                                                                schulze (vorsitzender) (bis 30. april 2015), dr. axel herberg (vorsitzender
der aufsichtsrat der gerresheimer ag besteht aus zwölf mitgliedern, von         seit 30. april 2015), lydia armer, francesco grioli und udo j. vetter (seit
denen jeweils die hälfte anteilseigner- bzw. arbeitnehmervertreter sind.        30. april 2015).
grundsätzlich werden die vertreter der anteilseigner von der hauptversamm­
lung und die vertreter der arbeitnehmer von den arbeitnehmern gewählt.          der prüfungsausschuss bereitet unter anderem die entscheidungen des
die amtsperiode der derzeitigen aufsichtsratsmitglieder endet mit ablauf        aufsichtsrats über die feststellung des jahresabschlusses, die billigung
der ordentlichen hauptversammlung im jahr 2017.                                 des konzernabschlusses und die vereinbarung mit dem abschlussprü­
                                                                                fer vor. außerdem erörtert der ausschuss die quartalsberichte und den
der aufsichtsrat überwacht und berät den vorstand bei der führung der           halbjahresfinanzbericht. er trifft geeignete maßnahmen zur feststellung
geschäfte. zur erfüllung seiner aufgaben erörtert der aufsichtsrat mit          und überwachung der unabhängigkeit des abschlussprüfers. zusätzlich
dem vorstand regelmäßig die geschäftsentwicklung sowie die planung,             unterstützt der prüfungsausschuss den aufsichtsrat bei der überwachung
die strategie und deren umsetzung. der aufsichtsrat genehmigt die vom           der geschäftsführung. in diesem zusammenhang befasst sich der prü­
vorstand aufgestellte jahresplanung und entscheidet über die feststellung       fungsausschuss mit der überwachung des rechnungslegungsprozesses,
des jahres- und die billigung des konzernabschlusses der gerresheimer ag.       der wirksamkeit des internen kontrollsystems, der risikoberichterstattung
hierbei finden insbesondere die berichte des abschlussprüfers berücksich­       und des risikomanagementsystems, des internen revisionssystems sowie
tigung. außerdem entscheidet der aufsichtsrat über die bestellung und           der compliance. mitglieder des prüfungsausschusses waren im abgelaufe­
abberufung der vorstandsmitglieder sowie über deren vergütung. ergibt eine      nen geschäftsjahr theodor stuth (vorsitzender), francesco grioli, dr. axel
abstimmung im aufsichtsrat stimmengleichheit, so hat bei einer erneuten         herberg (seit 30. april 2015), seppel kraus, dr. peter noé, markus rocholz
abstimmung über denselben gegenstand, wenn auch sie stimmengleichheit           und gerhard schulze (bis 30. april 2015).
ergibt, der vorsitzende des aufsichtsrats zwei stimmen.
                                                                                der nominierungsausschuss unterbreitet dem aufsichtsrat geeignete kandi­
die personelle zusammensetzung des aufsichtsrats im geschäftsjahr 2015 ist      datenvorschläge für dessen wahlvorschläge von aufsichtsratsmitgliedern
auf den seiten 126 und 127 des geschäftsberichts dargestellt. die ordentliche   als vertreter der anteilseigner an die hauptversammlung. mitglieder des
hauptversammlung am 30. april 2015 wählte andrea abt zum mitglied des           nominierungsausschusses waren im abgelaufenen geschäftsjahr gerhard
aufsichtsrats für gerhard schulze, der mit ablauf dieser hauptversammlung       schulze (vorsitzender) (bis 30. april 2015), dr. axel herberg (vorsitzender)
aus dem aufsichtsrat ausgeschieden ist. durch gerichtlichen beschluss vom       (seit 30. april 2015), dr. karin dorrepaal und udo j. vetter.

22     c o r p o r at e g o v e r n a n c e - b e r i c h t                                                                gerresheimer ag g e s c h ä f t s b e r i c h t 2 0 15




vorstands- und aufsichtsratsmitglieder müssen dem aufsichtsratsvorsit­           zugunsten von aufsichtsratsmitgliedern begründet als solches keinen inter­
zenden gemäß dem deutschen corporate governance kodex und den                    essenkonflikt. der aufsichtsrat benennt in diesem zusammenhang folgende
geschäftsordnungen für vorstand und aufsichtsrat interessenkonflikte             ziele für seine zusammensetzung:
offenlegen. bei wesentlichen und nicht nur vorübergehenden interessenkon­
flikten hat ein aufsichtsratsmitglied sein amt niederzulegen. der aufsichtsrat     ufsichtsratsmitglieder sollen keine organfunktionen oder beratungs­
                                                                                 ›a
informiert in seinem bericht an die hauptversammlung über aufgetretene              aufgaben bei wesentlichen wettbewerbern der gesellschaft oder eines
interessenkonflikte und deren behandlung. im berichtszeitraum traten keine          konzernunternehmens ausüben;
interessenkonflikte von vorstands- oder aufsichtsratsmitgliedern auf.            › aufsichtsratsmitglieder sollen keine aktive rolle bei kunden oder lieferanten
                                                                                    der gesellschaft oder eines konzernunternehmens wahrnehmen; und
in ergänzung zu den anforderungen an die mitglieder des aufsichtsrats,           ›m  indestens vier von sechs vertretern der anteilseigner im aufsichtsrat
die sich aus gesetz und dem deutschen corporate governance kodex                    sollen unabhängig sein.
ergeben, hat der aufsichtsrat in seiner sitzung am 9. september 2015 in
übereinstimmung mit ziffer 5.4.1 des deutschen corporate governance              altersgrenze
kodex für die zusammensetzung des aufsichtsrats folgende überarbeitete           die amtszeit eines aufsichtsratsmitglieds endet mit ablauf der ordentlichen
konkrete ziele benannt:                                                          hauptversammlung, die auf die vollendung des 70. lebensjahres folgt. der
                                                                                 aufsichtsrat befürwortet auch wahlvorschläge für kandidaten, die während
kenntnisse, fähigkeiten und fachliche erfahrungen                                der gesetzlichen wahlperiode das 70. lebensjahr überschreiten, wobei auch
der aufsichtsrat ist so zusammenzusetzen, dass seine mitglieder insgesamt        deren amtszeit mit ablauf der ordentlichen hauptversammlung endet, die
über die zur ordnungsgemäßen wahrnehmung der aufgaben erforderlichen             auf die vollendung des 70. lebensjahres folgt.
kenntnisse, fähigkeiten und fachlichen erfahrungen verfügen. es sollen
kandidaten vorgeschlagen werden, die durch ihre integrität, leistungsbe­         internationalität
reitschaft, unabhängigkeit und persönlichkeit in der lage sind, die aufgaben     mindestens ein vertreter der anteilseigner soll über mehrjährige internatio­
eines aufsichtsratsmitglieds in der obergesellschaft eines international         nale erfahrungen aus einer beruflichen tätigkeit oder über eine ausländische
tätigen konzerns wahrzunehmen und dessen ansehen in der öffentlichkeit           staatsangehörigkeit verfügen.
zu wahren.
                                                                                 vielfalt (diversity)
im aufsichtsrat der gerresheimer ag sollen verschiedene aufgabenbereiche         der mindestanteil von frauen und männern im aufsichtsrat richtet sich nach
des unternehmens durch die einzelnen mitglieder repräsentiert werden.            den gesetzlichen bestimmungen in ihrer jeweils gültigen fassung.
jedes aufsichtsratsmitglied soll möglichst spezielle fachkenntnisse haben,
die für die geschäftstätigkeit des unternehmens von bedeutung sind.              der aufsichtsrat erfüllt in seiner derzeitigen zusammensetzung alle vorste­
bei vorschlägen für aufsichtsratskandidaten ist auf eine ausgewogene             henden zielsetzungen.
­zusammensetzung zu achten, so dass die gewünschten fachkenntnisse im
 aufsichtsrat möglichst breit vertreten sind. ziel ist es, dass                  hauptversammlung

› mindestens zwei vertreter der anteilseigner über erfahrungen in den           die hauptversammlung stellt das organ der aktionäre dar und trifft die
   bereichen unternehmensführung, strategie und personal verfügen,               grundlegenden entscheidungen für die gerresheimer ag. zu diesen zählen
› mindestens ein vertreter der anteilseigner über unternehmensspezifische       die gewinnverwendung, die entlastung von vorstand und aufsichtsrat,
   branchenkenntnisse verfügt und                                                die wahl der anteilseignervertreter im aufsichtsrat und die wahl des ab­
› mindestens ein vertreter der anteilseigner über spezifische branchen­         schlussprüfers. darüber hinaus entscheidet die hauptversammlung über
   kenntnisse auf kundenseite verfügt.                                           satzungsänderungen und wesentliche unternehmerische maßnahmen wie
                                                                                 insbesondere unternehmensverträge und umwandlungen, über die ausgabe
unabhängigkeit und interessenkonflikte                                           von neuen aktien, wandel- und optionsschuldverschreibungen sowie über
dem aufsichtsrat soll eine nach seiner einschätzung ausreichende anzahl          die ermächtigung zum erwerb eigener aktien.
unabhängiger mitglieder angehören. ein aufsichtsratsmitglied ist als un­
abhängig anzusehen, wenn es in keiner geschäftlichen oder persönlichen           die aktionäre haben die möglichkeit, ihr stimmrecht in der hauptver­
beziehung zu der gesellschaft oder deren vorstand steht, die einen interes­      sammlung selbst auszuüben oder durch einen bevollmächtigten ihrer
senkonflikt begründet. ehemalige vorstandsmitglieder der gesellschaft gelten     wahl oder einen weisungsgebundenen stimmrechtsvertreter der gesell­
nach einschätzung des aufsichtsrats für fünf jahre nach deren ausscheiden        schaft ausüben zu lassen. den vorsitz in der hauptversammlung führt der
als nicht unabhängig. das bestehen eines arbeitsverhältnisses von aufsichts­     aufsichtsratsvorsitzende.
ratsmitgliedern mit der gerresheimer ag oder einem konzernunternehmen
oder das bestehen einer altersversorgungszusage einer dieser gesellschaften

c o r p o r at e g o v e r n a n c e - b e r i c h t                                                                                                           23




rechnungslegung und abschlussprüfung                                                 vergütung des vorstands

die rechnungslegung des gerresheimer konzerns erfolgt nach den international         die vergütung des vorstands für das geschäftsjahr 2015 wird ebenfalls in
financial reporting standards (ifrs). der jahresabschluss der gerresheimer ag        einem vergütungsbericht im rahmen des konzern-lageberichts dargestellt
wird nach dem deutschen handelsgesetzbuch (hgb) erstellt.                            und veröffentlicht. zur vermeidung einer doppelten darstellung macht
                                                                                     sich dieser corporate governance-bericht auch hier die darstellung im
die wahl des abschlussprüfers erfolgt gemäß den gesetzlichen bestimmungen            konzern-lagebericht ausdrücklich zu eigen und verweist auf diese.
durch die hauptversammlung. für das geschäftsjahr 2015 wurde die deloitte &
touche gmbh wirtschaftsprüfungsgesellschaft, düsseldorf, zum abschluss­              die hauptversammlung der gesellschaft hat am 30. april 2015 das system
prüfer bestellt. der aufsichtsrat beauftragt den von der hauptversammlung            zur vergütung der vorstandsmitglieder gebilligt. änderungen an diesem
gewählten abschlussprüfer, bestimmt prüfungsschwerpunkte und legt das                system sind seitdem nicht eingetreten.
honorar fest. dabei wird sichergestellt, dass keine interessenkonflikte die arbeit
des abschlussprüfers beeinträchtigen.                                                entsprechenserklärung

die gesellschaft hat mit sämtlichen mitgliedern des vorstands vereinbarungen         vorstand und aufsichtsrat einer börsennotierten deutschen aktiengesellschaft
über eine langfristige aktienkursorientierte variable vergütung geschlossen.         sind gemäß § 161 aktiengesetz verpflichtet, einmal jährlich zu erklären, ob
dieses sogenannte phantom stock-programm wird in einem vergütungs­                   den vom bundesministerium der justiz im amtlichen teil des bundesanzeigers
bericht im rahmen des konzern-lageberichts dargestellt und veröffentlicht.           bekannt gemachten empfehlungen der „regierungskommission deutscher
zur vermeidung einer doppelten darstellung macht sich dieser corporate               corporate governance kodex“ entsprochen wurde und wird oder welche
governance-bericht die darstellungen im konzern-lagebericht zu eigen und             empfehlungen nicht angewendet wurden oder werden und warum nicht.
verweist auf diese.
                                                                                     vorstand und aufsichtsrat der gerresheimer ag haben zuletzt am 9. septem­
risikomanagement                                                                     ber 2015 die nachstehend aufgeführte entsprechenserklärung beschlossen.


zu einer guten corporate governance gehört auch der verantwortungsbe­                „erklärung des vorstands und des aufsichtsrats der gerresheimer ag
wusste umgang mit risiken für das unternehmen. die gerresheimer ag hat               zu den empfehlungen der ‚regierungskommission deutscher corporate
zu diesem zweck über das gesetzlich vorgeschriebene risikofrüherkennungs­            governance kodex‘ gemäß § 161 aktiengesetz
system bezogen auf bestandsgefährdende risiken hinaus ein systematisches
risikomanagement eingerichtet. dieses ist darauf ausgerichtet, risiken               die gerresheimer ag hat allen empfehlungen der ,regierungskommission
frühzeitig zu erkennen, zu bewerten und zu steuern. dieses system wird               deutscher corporate governance kodex‘ in der fassung vom 13. mai 2013
kontinuierlich weiterentwickelt. dadurch können risikopositionen optimiert           seit der letzten entsprechenserklärung vom 9. september 2014 entsprochen.
werden.
                                                                                     den empfehlungen der ,regierungskommission deutscher corporate gover­
transparenz                                                                          nance kodex‘ in der nunmehr geltenden fassung vom 5. mai 2015 wird die
                                                                                     gerresheimer ag zukünftig mit folgender ausnahme entsprechen:
die gerresheimer ag kommuniziert offen, aktiv und ausführlich. sie infor­
miert aktionäre, aktionärsvereinigungen, analysten und die interessierte             ziffer 5.4.1 absatz 2 satz 1: der aufsichtsrat hat keine regelgrenze für die
öffentlichkeit regelmäßig, zeitnah und gleichberechtigt über die lage des            zugehörigkeitsdauer zum aufsichtsrat festgelegt.
unternehmens sowie über wesentliche geschäftliche veränderungen. dabei
zählt die internetseite des unternehmens (www.gerresheimer.com) zu den               begründung: die eignung zur ausübung der aufsichtsratstätigkeit hängt nach
zentralen medien. dort finden sich die geschäfts- und zwischenberichte,              unserer überzeugung allein von den jeweiligen bedürfnissen der gesellschaft
pressemitteilungen, ad-hoc- und sonstige mitteilungen nach dem wertpa­               und den individuellen fähigkeiten der aufsichtsräte ab. die festlegung einer
pierhandelsgesetz, der finanzkalender sowie andere relevante informationen.          regelgrenze für die zugehörigkeitsdauer zum aufsichtsrat halten wir nicht für
darüber hinaus führt die gerresheimer ag regelmäßig analysten- und                   sinnvoll, da dem unternehmen auch die expertise erfahrener aufsichtsrats­
pressekonferenzen sowie veranstaltungen für investoren durch.                        mitglieder zur verfügung stehen soll.”


vergütung des aufsichtsrats                                                          die vorangegangene entsprechenserklärung vom 9. september 2014 ist
                                                                                     ebenfalls auf der internetseite der gesellschaft unter www.gerresheimer.com
die vergütung des aufsichtsrats für das geschäftsjahr 2015 wird in einem             zugänglich.
vergütungsbericht im rahmen des konzern-lageberichts dargestellt und
veröffentlicht. zur vermeidung einer doppelten darstellung macht sich dieser
corporate governance-bericht die darstellung im konzern-lagebericht
ausdrücklich zu eigen und verweist auf diese.

24      g e r r e s h e i m e r a m k a p i ta l m a r k t                                                                            gerresheimer ag g e s c h ä f t s b e r i c h t 2 0 15




gerresheimer am kapitalmarkt
aktienmärkte uneinheitlich im geschäfts-                                                 übernahme des hochprofitablen marktführers für kunststoffverpackungen
jahr 2015                                                                                für verschreibungspflichtige, orale medikamente im amerikanischen end­
                                                                                         kundenmarkt. nach einem kurzen rücksetzer legte der kurs dann in den
im geschäftsjahr 2015 verzeichneten die großen indizes in europa und                     letzten drei monaten des geschäftsjahres nochmals sehr deutlich zu und
amerika eine uneinheitliche entwicklung. während der europäische und                     markierte im zuge dessen am 17. november 2015 ein neues allzeithoch auf
der deutsche aktienmarkt leichte bis deutliche zugewinne verzeichnen                     schlusskursbasis von eur 76,32. dieses hohe niveau konnte in der folge zwar
konnten, notierten die us-amerikanischen indizes dow jones und s&p 500                   nicht ganz gehalten werden, jedoch notierte die aktie am 30. november 2015
im jahresvergleich ­nahezu unverändert. insbesondere die sorge vor einer                 zu einem kurs von eur 73,90, was im geschäftsjahr 2015 per saldo einem
möglichen abschwächung des chinesischen wirtschaftswachstums drückte                     wertzuwachs von 66,3 % entspricht. damit verzeichnete die gerresheimer
in der 2. jahreshälfte etwas auf die börsenstimmung. dennoch beurteilten                 aktie im geschäftsjahr 2015 die drittbeste kursentwicklung aller 50 im mdax
die anleger die zukunftsaussichten der im mdax notierten werte weiterhin                 notierten aktien. nach dem bilanzstichtag gab die aktie zwar im zuge der
als generell positiv, so dass der mdax-index im verlauf des geschäftsjahres              schlagzeilen zu den wachstumssorgen der chinesischen wirtschaft und zum
2015 zulegen konnte und zum redaktionsschluss am 19. januar 2016 ein                     starken ölpreisverfall ebenfalls nach, verbuchte zum redaktionsschluss am
kursplus von 12,0 % verzeichnete.                                                        19. januar 2016 bei einem kurs von eur 66,64 jedoch immer noch einen
                                                                                         starken zugewinn von 50,0 %.
gerresheimer aktie mit deutlichem kurssprung
                                                                                         die marktkapitalisierung des unternehmens lag zum ende des geschäftsjahres
der kurs der gerresheimer aktie (isin: de000a0ld6e6) entwickelte sich im                 am 30. november 2015 bei eur 2.320,5 mio. nach der indexsystematik
geschäftsjahr 2015 überaus erfreulich. zwar war die aktienkursentwicklung                der deutschen börse belegte die gerresheimer aktie damit platz 22 in der
direkt zu beginn des geschäftsjahres 2015 noch eher verhalten, jedoch zog                mdax-rangliste (vorjahr: platz 33). beim börsenumsatz lag das unterneh­
der kurs danach bis juli 2015 deutlich an und sprang mit der bekanntgabe                 menspapier zum stichtag auf platz 37, während es zum ende des vorange­
der akquisition von centor durch gerresheimer ende juli in wenigen tagen                 gangenen geschäftsjahres auf platz 38 notiert hatte.
um weitere rund eur 12,00 in die höhe. damit honorierte der markt die



die aktie der gerresheimer ag im indexierten vergleich zum mdax
index 30. november 2014 = 100 %



180 %


160 %


140 %


120 %


100 %


 80 %
                dezember           januar          februar   märz   april   mai   juni        juli     august   september   oktober       november       dezember          januar

     gerresheimer ag             mdax

g e r r e s h e i m e r a m k a p i ta l m a r k t                                                                                                                                      25




die meisten analysten empfehlen, die aktie                                                      kennzahlen zur aktie
zu kaufen oder zu halten                                                                                                                                                 2015        2014

                                                                                                anzahl der aktien zum stichtag in mio. stück                              31,4       31,4
15 bankanalysten berichteten per redaktionsschluss am 19. januar 2016
                                                                                                aktienkurs1) zum stichtag in eur                                         73,90      44,44
über die gerresheimer aktie. sechs analysten empfahlen, die aktie zu
                                                                                                marktkapitalisierung zum stichtag in mio. eur                       2.320,5        1.395,4
kaufen, und weitere acht analysten empfahlen, die aktie zu halten. nur ein
                                                                                                höchstkurs1) im berichtszeitraum in eur                                  76,32      56,42
analyst riet zum verkauf. die folgenden grafiken geben einen überblick der                      tiefstkurs1) im berichtszeitraum in eur                                  41,99      42,31
per 19. januar 2016 berichtenden bankhäuser sowie deren empfehlungen:                           ergebnis je aktie in eur                                                  3,32       2,11
                                                                                                bereinigtes ergebnis je aktie2) in eur                                    3,41       2,89
 research zur aktie                                                                             dividende je aktie in eur                                                 0,853)     0,75
                                                                                               1)
                                                                                                  xetra-tagesschlusskurs.
 berenberg bank                              hauck & aufhäuser      lbbw                       2)
                                                                                                  bereinigtes konzernergebnis nach ergebnisanteilen der minderheiten,
                                                                                                   bezogen auf 31,4 mio. aktien.
 commerzbank                                 hsbc                   mainfirst                  3)
                                                                                                   gewinnverwendungsvorschlag.
 credit suisse                               independent research   metzler
 deutsche bank                               j.p. morgan cazenove   montega
 dz bank                                     kepler cheuvreux       morgan stanley             weiter hohes internationales anleger­
                                                                                               interesse an der aktie

die empfehlungen der analysten im überblick                                                    das weiterhin hohe internationale interesse an der aktie spiegelte sich
(stand: 19. januar 2016)                                                                       auch im vergangenen geschäftsjahr in der aktionärsstruktur wider. zum
anzahl (vorjahreswerte)                                                                        redaktionsschluss am 19. januar 2016 wurde der überwiegende teil der
                                                                                               aktien von im ausland ansässigen investoren gehalten. so entfiel mit rund
halten/neutral                                                                                 34 % der größte teil auf nordamerikanische investoren, gefolgt von britischen
8 (9)                                                                                          investoren mit einem anteil von rund 33 %. darauf folgten niederländische
                                                                                               investoren mit einem anteil von rund 16 %. weitere 8 % der aktien befanden
                                                                              kaufen/          sich im besitz von anlegern aus deutschland. die höhe des streubesitzes
                                                                              hinzufügen/      betrug zum redaktionsschluss unverändert 100 %.
                                                                              übergewichten/
                                                                              outperform
                                                                              6 (6)            aktionärsstruktur nach regionen
                                                                                               in % (vorjahreswerte)
                                                                              verkaufen/
                                                                              reduzieren/      deutschland
                                                                              underperform     8 (8)
                                                                              1 (2)
                                                                                               andere
                                                                                               9 (9)
hauptversammlung 2015 wiederum mit sehr                                                        niederlande                                                                   nordamerika
hoher aktionärsbeteiligung; dividende steigt                                                   16 (9)                                                                        34 (34)
auf eur 0,75

auf der hauptversammlung am 30. april 2015 in düsseldorf waren 78,5 % des                      großbritannien
grundkapitals vertreten. im jahr 2014 lag die präsenz bei 71,8 %. dies ist vor                 33 (40)
dem hintergrund eines hohen streubesitzes in der gerresheimer aktie von 100 %
eine beachtliche präsenz. es wurde eine dividende in höhe von eur 0,75 je aktie
beschlossen und am 4. mai 2015 ausgezahlt. damit wurde die dividende zum
vierten mal in folge erhöht. im jahr zuvor wurde eine dividende von eur 0,70
je aktie ausgeschüttet. die aktionäre stimmten sämtlichen beschlussvorlagen
mit großer mehrheit zu.

26     g e r r e s h e i m e r a m k a p i ta l m a r k t                                                                                   gerresheimer ag g e s c h ä f t s b e r i c h t 2 0 15




transparente anlegerstruktur                                                                     kurs der gerresheimer anleihe gab seit beginn
                                                                                                 des geschäftsjahres 2015 auf hohem niveau
werden bestimmte meldeschwellen berührt, sind anteilseigner verpflichtet,                        leicht nach
die betreffende aktiengesellschaft und die bundesanstalt für finanzdienst­
leistungsaufsicht (bafin) zu informieren. nach den uns bis zum 19. januar                        nachdem der kurs der gerresheimer anleihe (isin: xs0626028566) während
2016 übersandten mitteilungen hielten folgende personen und institutionen                        der ersten drei monate des geschäftsjahres 2015 per saldo weiter ange­
zu den in der tabelle genannten meldedaten mehr als 3 % bzw. 5 % der                             stiegen war, gab er in der folge auf einem hohen niveau leicht nach. im
gerresheimer aktien. die in der tabelle aufgeführten investoren halten damit                     vorjahr hatte die ratingagentur moody’s ihr rating für die gerresheimer ag
insgesamt 31,1 % der aktien der gerresheimer ag:                                                 von zuvor „ba1“ um eine stufe auf investmentgrade „baa3“ erhöht. die
                                                                                                 agentur begründete damals die verbesserte einschätzung vor allem mit der
                                                             anteil
                                                                                                 widerstandsfähigkeit des gerresheimer geschäftsmodells in den vergange­
gesellschaft                                                  in %      meldedatum               nen jahren trotz wirtschaftlich schwieriger rahmenbedingungen. weitere
                                                                                                 beweggründe waren die umsichtige finanzsteuerung, der hohe diversifi­
templeton investment counsel llc                                4,99    12. januar 2016
                                                                                                 zierungsgrad der einnahmen sowie die positiven fundamentaldaten in den
franklin advisory services llc                                  4,73    11. september 2015
                                                                                                 wichtigsten märkten des unternehmens. am 31. juli 2015 und 15. januar
apg asset management n.v.                                       5,10    30. juli 2015
                                                                                                 2016 hat moody’s dann jeweils das „baa3“-rating bestätigt, und dabei
old mutual plc                                                  3,01    23. januar 2015
nn group n.v. (ehemals ing groep n.v.)                          5,20    17. september 2014       am 15. januar 2016 den ausblick auf „negativ“ gesetzt, im wesentlichen
ep overseas fund ltd. & ep master fund ltd.                                                      wegen der höher erwarteten verschuldung von gerresheimer infolge der
(eton park capital management, l.l.c.)                          4,92    16. juli 2012            im juli 2015 erfolgen akquisition von centor.
gilchrist b. berg (water street capital, inc.)                  3,10    16. februar 2010

                                                                                                 allerdings blieb das anleihekursniveau von 109,3 % zum redaktionsschluss
stammdaten der aktie                                                                             am 19. januar 2016 weiterhin hoch, was an der per redaktionsschluss
                                                                                                 mit einer anleiheinvestition bis zur fälligkeit erzielbaren effektivverzinsung
isin                                        de000a0ld6e6
                                                                                                 von rund 1,1 % p.a. deutlich wird. die gegenüber dem vorjahresstichtag
wkn                                         a0ld6e
                                                                                                 nahezu unverändert niedrige effektivverzinsung zeigt, dass die investoren
kürzel bloomberg                            gxi
                                                                                                 die sicherheit eines investments in die gerresheimer anleihe als weiterhin
kürzel reuters                              gxig.de
                                            mdax, cdax, hdax, prime all share,                   hoch beurteilen. die anleihe kann in frankfurt im parketthandel sowie an
                                            classic all share, euro stoxx tmi,                   den deutschen regionalbörsen gehandelt werden.
mitgliedschaft der aktie in                 russell global small cap growth index
börsenindizes                               sowie weitere sektor- und größenindizes
                                                                                                 kursentwicklung der unternehmensanleihe der gerresheimer ag
                                            berlin, düsseldorf, frankfurt (xetra und parkett),
                                                                                                 kurs 30. november 2014 = 113,0 %
börsenplätze                                hamburg, hannover, münchen, stuttgart


                                                                                                 114 %



                                                                                                 113 %



                                                                                                 112 %



                                                                                                 111 %



                                                                                                 110 %


                                                                                                 109 %
                                                                                                           d     j    f   m     a   m   j      j     a       s     o       n      d      j

                                                                                                   gerresheimer ag

g e r r e s h e i m e r a m k a p i ta l m a r k t                                                                                                                   27




 stammdaten der anleihe                                                                     vorstand und das investor relations & creditor relations team besuchten
                                                                                            wie in den vorjahren wesentliche finanzplätze in europa und nordame-
 isin                                            xs0626028566
                                                                                            rika.­dazu zählten frankfurt, berlin, hamburg, london, new york, toro-
 wkn                                             a1h3vp
                                                                                            nto­und montreal. unser ziel ist es, alle interessenten zeitnah, offen und
 emittent                                        gerresheimer ag
                                                                                            kontinuierlich zu informieren. unseren finanzkalender sowie einen ta-
 volumen                                         eur 300 mio.
 kupon/zinstermin                                5 % p.a./19.05.                            gesaktuellen plan mit den nächsten veranstaltungen, auf denen wir unser
 fälligkeit                                      19.05.2018                                 ­unternehmen präsentieren werden, finden sie auf unserer internetseite unter
 anleihekurs1) zum stichtag                      109,6 %                                     www.gerresheimer.com/investor-relations.
 effektivverzinsung2)
 zum stichtag                                    0,7 % p.a.
                                                                                            finanzkalender
                                                 standard & poor’s: bbb-, ausblick stabil
 anleiherating zum stichtag                      moody’s: baa3, ausblick negativ            11.02.2016           geschäftsbericht 2015
 unternehmensrating                              standard & poor’s: bbb-, ausblick stabil   13.04.2016           quartalsfinanzbericht 1. quartal 2016
 zum stichtag                                    moody’s: baa3, ausblick negativ
                                                                                            28.04.2016           hauptversammlung 2016
 kleinste handelbare einheit                     eur 1.000,00 nominalwert
                                                                                            07.07.2016           quartalsfinanzbericht 2. quartal 2016
                                                 berlin, düsseldorf, frankfurt (parkett),
                                                                                            06.10.2016           quartalsfinanzbericht 3. quartal 2016
 börsenplätze                                    hamburg, hannover, münchen, stuttgart
1)
     t agesschlusskurs an der börse stuttgart.
2)
      bezogen auf den tagesschlusskurs an der börse stuttgart.
                                                                                            kapitalmarktkommunikation geniesst
                                                                                            hohe priorität
fortsetzung des intensiven dialogs mit
­investoren und analysten                                                                   wir begreifen den kontinuierlichen dialog mit investoren und analysten als
                                                                                            wichtigen teil unserer unternehmensphilosophie. bei fragen und anregungen
auch im abgelaufenen geschäftsjahr 2015 haben wir im rahmen zahlreicher                     zur gerresheimer aktie und gerresheimer anleihe sowie bei fragen rund
roadshows, konferenzen und telefonkonferenzen sowie einer vielzahl von                      um das unternehmen erreichen sie uns wie folgt:
einzelgesprächen den dialog mit investoren und analysten gesucht. darüber
hinaus haben wir auch den austausch mit anleiheinvestoren und -analysten                    gerresheimer ag
weiter vertieft.                                                                            investor relations & creditor relations
                                                                                            klaus-bungert-straße 4
                                                                                            40468 düsseldorf
                                                                                            deutschland
                                                                                            tel.    +49 211 6181-257
                                                                                            fax     +49 211 6181-121
                                                                                            e-mail gerresheimer.ir@gerresheimer.com
                                                                                            www.gerresheimer.com/investor-relations

28

                                                                                                               29




30	überblick über das geschäftsjahr 2015              47	nicht finanzielle erfolgsfaktoren
31	der gerresheimer konzern                                 des gerresheimer konzerns
31	geschäftstätigkeit                                 47	 mitarbeiter
31	geschäftsbereiche                                  50	 forschung und entwicklung
32	konzernstrategie und ziele                         52	 beschaffung
32	steuerungssystem                                   52	 produktion
33	konjunktur- und marktumfeld                        53 nachhaltigkeit und unternehmerische verantwortung
33	gesamtwirtschaftliche rahmenbedingungen            54	 compliance
34	branchenentwicklung                                54	 umwelt
35	entwicklung an den devisenmärkten                  56	 business excellence
35	entwicklung an den energie- und rohstoffmärkten    57 kundenzufriedenheitsstudien
35	änderung der regulatorischen rahmenbedingungen     57	 vergütungsbericht
36	überblick über den geschäftsverlauf                57	 vergütung des vorstands
36	einfluss der rahmenbedingungen auf                 61	 vergütung des aufsichtsrats
   den geschäftsverlauf                                62	 angaben nach § 315 abs. 4 hgb sowie
36	prognoseerreichung im geschäftsjahr 2015                ­erläuternder bericht
37	gesamtaussage des vorstands zum geschäftsverlauf   64	  erklärung zur unternehmensführung
37	umsatzentwicklung                                  64	  entsprechenserklärung zum
37	umsatz nach wirtschaftsregionen                          deutschen corporate governance kodex
38	ertragslage                                        64	  angaben zu unternehmensführungspraktiken
39 return on capital employed                         65	  chancen- und risikobericht
40	wesentliche positionen der                         65	  konzerneinheitliches chancen- und
   gewinn- und verlustrechnung                               risikomanagement
40 funktionskosten                                     66	  internes kontrollsystem in bezug auf den
40 finanzergebnis                                            rechnungslegungsprozess
40 ertragsteuern                                       67	  chancen der zukünftigen entwicklung
41	konzernergebnis und bereinigtes                    67	  risiken der zukünftigen entwicklung
    konzernergebnis                                    67	  übersicht der risiken und ihrer finanziellen
41	gewinnverwendung (dividendenvorschlag)                   auswirkungen
41	vermögenslage                                      68	  unternehmensstrategische risiken
41	vermögensdarstellung                               68	  operative risiken
42	bilanzstruktur und kennzahlen                      70	  finanzwirtschaftliche risiken
42	langfristige aktiva                                71	  gesamtaussage zur risikosituation des konzerns
42	kurzfristige aktiva                                71 nachtragsbericht
42	eigenkapital                                       71	  prognosebericht
42	langfristige schulden                              71	  ausrichtung des konzerns
42	kurzfristige schulden                              71	  entwicklung der wirtschaftlichen
43	net working capital                                      rahmenbedingungen
43	außerbilanzielle positionen                        72	  markt- und geschäftschancen für
43	einfluss der bilanzpolitik                               den gerresheimer konzern
44	finanz- und liquiditätslage                        72	  erwartete ertragslage
44	grundsätze und ziele des finanzmanagements         73	  erwartete entwicklung nicht finanzieller
44	finanzierungsinstrumente                                 erfolgsfaktoren
45	finanzverbindlichkeiten und kreditlinien           73	  erwartete finanzlage und liquidität
45	unternehmensverkäufe und -zukäufe                  73	  dividendenpolitik
45	investitionsanalyse                                74 megatrends
46	operating cash flow                                75	  gesamtaussage zum prognosebericht
46	kapitalflussrechnung
47	gesamtaussage des vorstands zur
    wirtschaftlichen lage

30   ko n z e r n l a g e b e r i c h t                                                                                           gerresheimer ag g e s c h ä f t s b e r i c h t 2 0 15
     › überblick über das geschäftsjahr 2015




                                           überblick über das
                                           geschäftsjahr 2015

                                          › alle ziele in 2015 erreicht
                                               ›u   msatz wächst um 6,8 % auf eur 1.377,2 mio.; organisch steigt der
                                                  umsatz um 1,5 % (ziel: 1 % bis 3 %)
                                               ›a  djusted ebitda steigt auf eur 277,9 mio.; währungsbereinigt auf
                                                  eur 271,9 mio.; währungsbereinigt und ohne berücksichtigung der
                                                                                                                    akquisition
                                                  von centor auf eur 262,4 mio. (ziel: eur 255 mio. bis eur 265 mio.)
                                               › investitionen in sachanlagen und immaterielle vermögenswerte in
                                                                                                                   %
                                                 vom umsatz zu konstanten wechselkursen und ohne berücksichtigung
                                                                                                                      von
                                                 centor liegen bei 9,0 % (ziel: 9 % bis 10 %)

                                          › erstmals liegt die adjusted ebitda-marge mit den erreichten 20,2
                                                                                                              % oberhalb
                                            von 20 % (vorjahr: 19,6 %)

                                         › t ransaktionen erfolgreich abgeschlossen
                                           ›a  kquisition von centor, dem us-marktführer für kunststoffverpackungen
                                              für oral einzunehmende verschreibungspflichtige medikamente, wurde
                                                                                                                   am
                                              1. september 2015 abgeschlossen
                                           › verkauf des röhrenglasgeschäftes, eines vorprodukts des converti
                                                                                                               ng,
                                             wurde am 2. november 2015 abgeschlossen

                                         › s olide konzernfinanzierung
                                           ›r  efinanzierung in höhe von eur 450,0 mio. im juni 2015 abgeschlossen
                                           › e rfolgreiche schuldscheinemission in höhe von eur 425,0 mio. im
                                             november 2015

                                        › internationale expansion geht weiter voran
                                          › e rweiterung unseres werkes in peachtree, usa, zum start der
                                             ­massen­produktion eines asthma-inhalators in 2016
                                          › f ortführung des aufbaus zusätzlicher produktionskapazitäten an
                                             unserem standort in horsovsky tyn, tschechische republik
                                          › erweiterung und qualitative verbesserung unseres behälterglaswerke
                                                                                                                s
                                             in chicago, usa, erfolgreich abgeschlossen
                                          › neues produktionsgebäude in indien im bereich converting fertig
                                                                                                             gestellt;
                                            produktionsbeginn ende 2016

                                        › dividendenausschüttung steigt
                                          ›d
                                            ividendenvorschlag von eur 0,85 je aktie (vorjahr: eur 0,75 je aktie)

ko n z e r n l a g e b e r i c h t                                                                                                                        31
› der gerresheimer konzern




der gerresheimer konzern                                                       kunststoffsysteme reicht von inhalatoren für die gezielte behandlung von
                                                                               atemwegserkrankungen über lanzetten und insulin-pen-systeme für diabe­
geschäftstätigkeit                                                             tiker bis hin zu den unterschiedlichsten testsystemen und einmalprodukten
                                                                               für die labor- und molekulardiagnostik.
der gerresheimer konzern ist ein weltweit führender hersteller hochwertiger
spezialprodukte aus glas und kunststoff für die internationale pharma-         andererseits umfasst der geschäftsbereich plastics & devices systemverpa­
und healthcare-industrie. wir bieten auf basis eigener entwicklungen und       ckungen aus kunststoff, die für flüssige und feste medikamente eingesetzt
modernster produktionstechnologien zum einen pharmazeutische primärver­        werden können. zu unserer breiten palette hochwertiger primärverpackungen
packungen und drug-delivery-systeme an, zum anderen diagnostiksysteme,         für arzneimittel zählen unter anderem applikations- und dosiersysteme
verpackungen für die kosmetikindustrie sowie das komplette spektrum an         wie augentropfen- oder nasensprayfläschchen sowie spezialbehälter für
glasprodukten für den bereich life science research.                           tabletten und pulver. überdies beinhaltet unser sortiment multifunktionale
                                                                               verschlusssysteme mit originalitätssicherungen, kindergesicherten und
der konzern umfasst sowohl die gerresheimer ag mit sitz in düsseldorf,         seniorengerechten applikationen sowie integrierten feuchtigkeitsabsorbern,
deutschland, als auch die von ihr direkt und indirekt gehaltenen tochter­      die sich unter der marke duma® finden.
gesellschaften und assoziierten unternehmen. für den konzern waren
zum ende des geschäftsjahres 2015 weltweit 10.684 mitarbeiter an über          daneben haben wir mit centor den führenden hersteller von kunststoffbe­
40 standorten in europa, nord- und südamerika sowie asien tätig. damit         hältern und verschlüssen für oral einzunehmende verschreibungspflichtige
reduzierten wir die anzahl der mitarbeiter im vergleich zum 30. november       medikamente im nordamerikanischen endkundenmarkt erworben. in den
2014 um 3,7 %.                                                                 usa ist der markt für verschreibungspflichtige medikamente von dem
                                                                               sogenannten „pour-and-count“-system geprägt. die in der verschreibung
die gerresheimer ag ist das mutterunternehmen des gerresheimer konzerns        genannte genaue menge der oral einzunehmenden medikamente wird
und steuert die von ihr direkt und indirekt gehaltenen beteiligungen.          speziell für den einzelnen patienten in kunststoffverpackungen abgefüllt.
                                                                               centor hat dafür ein starkes produktportfolio und beliefert landesweite und
geschäftsbereiche                                                              regionale apothekenketten, supermärkte und großhändler.


der gerresheimer konzern wird über strategische geschäftseinheiten in form     primary packaging glass
von geschäftsbereichen gesteuert. diese werden nach ihren spezifischen         im geschäftsbereich primary packaging glass produzieren wir primärver­
herstellungstechnologien und materialien, die wir für unsere produkte          packungen aus glas für medikamente und kosmetik. dazu zählen zum
verwenden, zu berichtspflichtigen segmenten zusammengefasst. seit beginn       beispiel pharmagläser, ampullen, injektionsfläschchen, karpulen, parfüm­
des geschäftsjahres 2014 gliedern wir unser geschäftsmodell in die drei        flakons und cremetiegel sowie spezielle gläser für die nahrungsmittel- und
berichtspflichtigen operativen geschäftsbereiche plastics & devices, primary   getränkeindustrie.
packaging glass und life science research.
                                                                               für die pharmazeutische industrie umfasst unser angebot vielfältige primärver­
wir berichten entsprechend dem rechnungslegungsstandard ifrs 8 nach            packungen aus glas. zu den produkten aus behälterglas gehören beispielsweise
geschäftssegmenten unter anwendung des sogenannten „management                 injektions-, tropf- und sirupflaschen in mannigfaltigen markt- und bedarfs­
approach“. entsprechend orientiert sich unsere externe berichterstattung       gerechten ausführungen. zudem produzieren wir aus borosilikatglas-röhren
am internen berichtswesen.                                                     hochwertige spezialprodukte wie ampullen, fläschchen und karpulen. so
                                                                               bieten wir eine praktisch lückenlose weiß- und braunglaspalette für pharma­
plastics & devices                                                             verpackungen an.
unser produktportfolio im geschäftsbereich plastics & devices umfasst kom­
plexe kundenspezifische produkte zur einfachen und sicheren verabreichung      unser produktportfolio für die kosmetikindustrie umfasst hochwertige
von medikamenten. dazu zählen beispielsweise insulin-pens, inhalatoren oder    glasverpackungen wie fläschchen und gläser für parfüms, deodorants, haut­
vorfüllbare spritzen. darüber hinaus gehören zu diesem bereich produkte für    pflege- oder wellnessprodukte. wir verarbeiten klar-, farb- und opalglas.
die diagnostik und medizintechnik wie stechhilfen und testsysteme sowie        hierfür verfügen wir über sämtliche technologien zur form- und farbgebung,
pharmazeutische kunststoffbehälter für flüssige und feste medikamente          zum bedrucken sowie zur exklusiven veredelung.
mit verschluss- und sicherheitssystemen.
                                                                               für die nahrungsmittel- und getränkeindustrie bieten wir sowohl stan­
wir entwickeln einerseits komplexe systeme und systemkomponenten aus           dardisierte als auch kundenspezifische fläschchen, flaschen, gläschen
kunststoff im rahmen individueller projektgeschäfte. unsere zielgruppe         und gläser, die unter anderem für kleinspirituosen genutzt werden. unser
umfasst dabei kunden aus der pharmaindustrie, der diagnostik und der           produktionsspektrum umfasst verschiedene variationen, wie beispielsweise
medizintechnik. diesen kunden bieten wir individuelle serviceleistungen an     braun-, weiß-, farb- oder opalglas, diverse formvarianten und zahlreiche
und decken damit sämtliche stufen der wertschöpfungskette des geschäfts­       möglichkeiten der veredelung.
feldes medical systems ab. das produktspektrum unserer medizinischen

32     ko n z e r n l a g e b e r i c h t                                                                                 gerresheimer ag g e s c h ä f t s b e r i c h t 2 0 15
       › der gerresheimer konzern




life science research                                                             greifen wir auch gezielt auf akquisitionen zurück. unser fokus liegt auf
im geschäftsbereich life science research produzieren wir glasgefäße und          zukäufen, die uns entweder den zugang zu neuen regionen oder den
systeme für die speziellen anforderungen in der forschung, entwicklung            erwerb neuer technologien ermöglichen.
und analytik. darüber hinaus bieten wir produkte für den allgemeinen
laborbedarf an.                                                                  ›s
                                                                                   teigende profitabilität
                                                                                  wir streben an, die führende wettbewerbsposition in unseren zielmärk­
die bandbreite der produkte erstreckt sich von standardartikeln für die           ten einzunehmen, dies mit blick auf technologien und prozesse sowie
nass-chemie wie etwa messkolben, bechergläser, erlenmeyerkolben oder              kostenseitig. wir setzen dabei auf hoch qualifizierte mitarbeiter und ein
fläschchen für laboranalytik bis hin zu komplexeren produkten wie destil­         weltweites produktionsnetzwerk. dies ermöglicht uns neben einer hohen
lations- oder filtrationsgeräten sowie komponenten für präzisionslaser.           produktionsqualität vor allem die kostenseite zu steuern. wir konzentrieren
wir fertigen außerdem zahlreiche anwendungsspezifische varianten, die             uns auf ein profitables wachstum, das sich in einem steigenden adjusted
eine genaue abstimmung auf die jeweiligen einsatzzwecke ermöglichen.              ebitda, einem höheren operating cash flow und mittelfristig einem
                                                                                  verbesserten return on capital employed (roce) widerspiegeln soll.
konzernstrategie und ziele
                                                                                 ›a
                                                                                   ttraktives investment und starker partner
die nachfrage nach medizinischer versorgung wächst weltweit stetig. wesent­       ein nachhaltig profitables wachstum macht uns für unsere bestehenden
liche treiber sind globale entwicklungen wie beispielsweise die steigende         und zukünftigen investoren zu einem attraktiven investment und für unsere
lebenserwartung, das wachstum der weltbevölkerung und die umweltver­              kunden zu einem verlässlichen und finanziell starken partner. dies ist
änderungen. die steigende anzahl patentfreier medikamente sowie der trend         insbesondere in der pharma- und gesundheitsindustrie von wesentlicher
zur selbstmedikation bedeuten auch künftig für die pharma- und gesundheits­       bedeutung, denn langfristige und stabile beziehungen sind in unserer
industrie weiteres wachstumspotenzial. neben den zunehmenden stückzahlen          branche ein entscheidender wettbewerbsvorteil.
steigen gleichzeitig die qualitätsanforderungen an die pharmazeutischen
verpackungen. dies gilt besonders für wirkstoffe mit komplexer molekül­          die eckpfeiler unserer strategie gelten unverändert seit mehreren jahren. wir
struktur und stellt alle marktteilnehmer vor herausforderungen.                  stellen im rahmen der jährlichen operativen und strategischen planung die
                                                                                 weichen für die folgejahre und formulieren konkrete ziele für das nächste
für uns als partner bei der entwicklung und produktion hochwertiger spezial­     geschäftsjahr, die wir mit beginn eines jeden geschäftsjahres – jeweils für
verpackungen für die pharma- und kosmetikindustrie eröffnen sich damit           das laufende geschäftsjahr – veröffentlichen.
chancen für weiteres wachstum. mit unserer globalen entwicklungs- und
produktionskompetenz erfüllen wir die steigenden anforderungen unserer           unsere strategie hat sich auch im geschäftsjahr 2015 operativ in mehreren
kunden an höchste qualität – in den industrienationen wie auch in den            strategischen projekten manifestiert und wurde im rahmen dieser projekte
schwellenländern.                                                                erfolgreich umgesetzt. neben weiteren projekten sind für das geschäftsjahr
                                                                                 2015 insbesondere die akquisition der centor u.s. holding inc. mit sitz in
wir verfolgen die vision, der weltweit führende partner für lösungen zu          perrysburg, ohio, usa, im folgenden centor genannt, sowie der verkauf
werden, die gesundheit und wohlbefinden verbessern.                              des röhrenglasgeschäftes zu nennen. beide maßnahmen tragen maßgeblich
                                                                                 zur verbesserung unserer position als globaler partner der pharmaindustrie
als kompass auf diesem weg dienen uns die folgenden leitlinien:                  bei, erhöhen unsere profitabilität und machen gerresheimer zu einem noch
                                                                                 attraktiveren investment.
› w ir möchten die bedürfnisse unserer kunden verstehen und ihnen
   ­lösungen für ihre gegenwärtigen und künftigen anforderungen bieten.          steuerungssystem
› wir verpflichten uns zu kontinuierlichen innovationen und herausragender
    qualität.                                                                    unser unternehmerisches handeln ist auf nachhaltig profitables wachstum
› wir wollen unser technologie-know-how und unsere kompetenzen nutzen           und globale marktführerschaft in den bereichen pharma und healthcare aus­
    und als ein team agieren.                                                    gerichtet. daraus leiten sich umsatzwachstum, adjusted ebitda, operating
› wir wollen ein attraktiver arbeitgeber mit hoch motivierten und engagierten   cash flow, investitionen, net working capital und roce als bedeutsamste
    mitarbeitern sein – weltweit.                                                finanzielle leistungsindikatoren für den gerresheimer konzern ab.


wir wollen profitables und nachhaltiges wachstum erzielen und streben in         das wachstum messen wir anhand der organischen umsatzveränderung des
unseren märkten die globale marktführerschaft an.                                gerresheimer konzerns und seiner geschäftsbereiche. im falle von akqui­
                                                                                 sitionen oder desinvestitionen bereinigen wir die wachstumsrate um die
konkret bedeutet dies dreierlei:                                                 daraus resultierenden effekte genauso wie um währungseffekte. unser ziel
                                                                                 ist es, die so ermittelte organische wachstumsrate über der steigerungsrate
› nachhaltiges wachstum                                                        unseres marktes zu halten, wobei wir pro geschäftsbereich und geschäftsfeld
  wir wollen weiter wachsen. dieses ziel erreichen wir, indem wir den umsatz     jeweilige zielgrößen für das wachstum definiert haben.
  mit unseren bestehenden kunden steigern, neue produkte anbieten sowie
  weitere regionen und kunden für uns erschließen. um dies zu erreichen,

ko n z e r n l a g e b e r i c h t                                                                                                                                33
› der gerresheimer konzern
› konjunktur- und marktumfeld




unsere profitabilität ermitteln wir in erster linie anhand des adjusted            kennzahlen stellt der roce eine wichtige mittel- bis langfristige zielgröße
­ebitda. dies setzt sich zusammen aus dem betriebsergebnis vor zinsen              für uns dar. basierend auf der angestrebten mindestverzinsung nach steuern
 und abschreibungen, bereinigt um die positionen restrukturierungsauf­             (interner zinssatz) von 18 % für erweiterungs- und rationalisierungsprojekte
 wand und einmalige aufwendungen und erträge. unter die einmaligen                 sollte dieser über 12 % für den gerresheimer konzern liegen.
 aufwendungen und erträge fassen wir abfindungen für den vorstand,
 kosten einer refinanzierung, personalabbau und restrukturierungen in              neben den indikatoren zur beurteilung der finanziellen geschäftsentwick­
 größerem umfang (strukturell und strategisch), die nicht die engen kriterien      lungen spielen auch nicht finanzielle steuerungsgrößen eine wesentliche
 des ias 37 erfüllen, kosten für akquisitionen (bis zum zeitpunkt der akqui­       rolle für den erfolg unseres unternehmens. aus konzernsicht sind hier die
 sition) und desinvestitionen, kosten aus der historie von gerresheimer, wie       innovationsbereitschaft, die lösungskompetenz sowie insbesondere die
 z. b. schiedsgerichtsverfahren, und ergebnisse aus betriebsprüfungen. bei den     attraktivität für hoch qualifizierte mitarbeiter und deren bindung an das
 bereichen kosten, technologien, mitarbeiter und prozesse streben wir eine         unternehmen für uns von zentraler bedeutung.
 führende wettbewerbsposition an. dies ist die basis, um die anforderungen
 unserer kunden hinsichtlich qualität, service, preis und innovation zu erfüllen
 und über dem branchendurchschnitt liegende renditen (adjusted ebitda/             konjunktur- und marktumfeld
 umsatz) zu erzielen.
                                                                                   gesamtwirtschaftliche rahmenbedingungen
wir legen großen wert darauf, einen ausreichenden cash flow zu erzielen,
um die unterschiedlichen erwartungen unserer anspruchsgruppen zu erfül­            der internationale währungsfonds (iwf)1) rechnet in seinem im oktober
len. wir messen dies anhand des operating cash flow, der sich wie folgt            2015 veröffentlichten prognosebericht mit einem leichten rückgang der
errechnet: adjusted ebitda zuzüglich beziehungsweise abzüglich der ver­            wachstumsrate der weltwirtschaft. die iwf-experten reduzierten die wachs­
änderung des net working capitals (vorräte, forderungen aus lieferungen            tumserwartung im vergleich zu ihrer letzten veröffentlichung im juli 2015
und leistungen, verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen, erhaltene/       um 0,2 prozentpunkte auf 3,1 % (vorjahr: 3,4 %). wichtige einflussfaktoren
geleistete anzahlungen) abzüglich investitionen. für die kennzahlen adjusted       sind die gesunkenen rohstoffpreise sowie geringere kapitalflüsse in die
ebitda und operating cash flow haben wir pro geschäftsbereich und                  schwellenländer.
geschäftsfeld individuelle zielniveaus festgelegt.
                                                                                   nach einer längeren phase schwächeren wachstums stehen die zeichen
ein weiterer wesentlicher erfolgsfaktor ist die konsequente steuerung der          in der eurozone wieder auf wachstum. für das jahr 2015 sagt der iwf
investitionen. wir bewerten jedes projekt in jeder geschäftseinheit nach den       für die eurozone ein wachstum von 1,5 % voraus (vorjahr: 0,9 %). diese
gleichen zielparametern. dabei spielen die berechnung gemäß discounted             entwicklung wird unter anderem begünstigt durch den niedrigen ölpreis,
cash flow, also der diskontierten einnahmenüberschüsse, sowie die pay­             eine steigende binnennachfrage, die wachstumsorientierte geldpolitik der
back-periode, also die amortisationsdauer, eine wesentliche rolle. erweite­        europäischen zentralbank (ezb) und die abwertung des euro gegenüber
rungs- und rationalisierungsprojekte sollten dabei eine mindestverzinsung          anderen währungen wie beispielsweise dem us-dollar. auch länder wie
nach steuern (interner zinssatz) von 18 % und eine payback-zeit von unter          italien und spanien, die sich in den letzten jahren eher verhalten entwickelt
drei jahren erzielen. bei strategischen projekten sollte die payback-zeit fünf     hatten, beginnen langsam wieder fuß zu fassen. keine ansteckungsgefahr
jahre im regelfall nicht übersteigen. bei werksneubauten und -erweiterungen        für die eurozone sieht der iwf durch die weiter schrumpfende griechische
kann die payback-zeit auch darüber liegen.                                         wirtschaft.


das net working capital ist neben dem adjusted ebitda und den investi­             für deutschland prognostiziert der iwf ein plus von 1,5 % für das berichtsjahr
tionen die dritte stellgröße beim operating cash flow. auch hierauf liegt          (vorjahr: 1,6 %). eine der ursachen für die etwas eingetrübte entwicklung
ein permanenter schwerpunkt unserer vielfältigen optimierungsmaßnah­               war die schwächelnde wirtschaft in einigen schwellenländern. demgegen­
men, wie veränderte zahlungsbedingungen, verbessertes mahnwesen oder               über hat die binnennachfrage in deutschland angesichts niedriger zinsen
optimierungen in der produktionsplanung zwecks bestandsreduzierung.                weiter an fahrt gewonnen. die privaten konsumausgaben nahmen nach
dabei ist die senkung des auf monatsbasis berechneten durchschnittlichen           angaben des iwf im jahr 2015 um 1,8 % zu. nach aussage von wirtschafts­
net working capitals unser ziel, um so den kapitaleinsatz dauerhaft zu             experten werden die ausgaben für die flüchtlinge in deutschland zukünftig
minimieren.                                                                        positive effekte auf die entwicklung des wachstums in deutschland haben.
                                                                                   diese sollten für deutschland wie ein kleines konjunkturprogramm wirken.
durch die fokussierung auf adjusted ebitda, investitionen (und damit
indirekt auch auf die abschreibungen) sowie net working capital haben              für die usa erwarten die wirtschaftsexperten für 2015 ein wachstum von
wir im übrigen die wesentlichen operativen stellgrößen des roce im blick.          2,4 % (vorjahr: 2,4 %). das land verdankt diese freundliche prognose unter
dieser definiert sich als adjusted ebita im verhältnis zum durchschnittlichen      anderem dem niedrigen ölpreis, der sowohl den konsumenten zugutekommt
kapitaleinsatz, also eigenkapital plus verzinsliches fremdkapital abzüglich        als auch viele industrieprozesse verbilligt. laut angaben des iwf sollte die
liquider mittel bzw. alternativ berechnet als bilanzsumme abzüglich unver­         amerikanische notenbank ihre bisherige niedrigzinspolitik zumindest mit­
zinslicher verbindlichkeiten und liquider mittel. neben den oben genannten         telfristig weiter fortsetzen.



                                                                                   1)
                                                                                        internationaler währungsfonds: „world economic outlook“, oktober 2015.

34          ko n z e r n l a g e b e r i c h t                                                                                                      gerresheimer ag g e s c h ä f t s b e r i c h t 2 0 15
            › konjunktur- und marktumfeld




in den schwellenländern hat sich die zum teil herrschende rezession ent­                     einstelligen prozentbereich, doch global aufgestellte unternehmen könnten
schärft. für sie rechnet der iwf im jahr 2015 mit einem insgesamt guten                      weiterhin vom hohen wachstum in den schwellenländern3) profitieren. von
wachstum in höhe von 4,0 % (vorjahr: 4,6 %). ein unsicherheitsfaktor für                     den weltweiten ausgaben für medikamente entfielen auf die schwellen­
das wachstum resultiert aus dem umstand, dass sich in den schwellenländern                   länder im jahr 2015 bereits rund 28 %.
einige firmen über darlehen in der währung us-dollar verschuldet haben.
entsprechend negativ könnte sich eine weitere verteuerung des us-dollars                     belief sich das volumen des weltweiten pharmamarktes 2014 auf
auf deren entwicklung auswirken.                                                             usd 936,5 mrd., erwartet ims für 2015 das überschreiten der marke von
                                                                                             einer billion us-dollar. weit über die hälfte des volumens entfiel 2015 auf
die volksrepublik china – seit vielen jahren ein wesentlicher treiber des                    die fünf nationalen märkte usa, japan, china, deutschland und frankreich.
globalen wachstums – wird nach aktuellen einschätzungen im jahr 2015 ihr                     außerdem verzeichnete die pharmabranche einen nachfrageschub in den
selbstgestecktes ziel von einer zuwachsrate für das bruttoinlandsprodukt in                  am schnellsten wachsenden volkswirtschaften. mittelfristig werden sich laut
höhe von 7 % (vorjahr: 7,3 %) knapp verpassen, ist mit einem erwarteten                      den experten von ims die weltmarktanteile nach und nach in richtung der
wachstum des bruttoinlandsprodukts von 6,8 % im jahr 2015 jedoch nach                        aufstrebenden märkte wie china und brasilien verschieben.
wie vor eines der wachstumsstärksten länder überhaupt.
                                                                                             die branchenentwicklung wurde im jahr 2015 auch geprägt durch eine
der iwf bezeichnet indien als einen der lichtblicke in der weltwirtschaft.                   deutliche zunahme der übernahme- und fusionsaktivitäten. wurden 2014
die gründe dafür sind unter anderem eine effektivere politik und das ende                    im pharmasektor noch übernahmen im umfang von usd 234 mrd. getätigt,
der politischen unsicherheiten. in indien liegt das wachstum des bruttoin­                   waren im jahr 2015 akquisitionen und fusionen im gesamtumfang von
landsprodukts 2015 voraussichtlich bei 7,3 % (vorjahr: 7,3 %). indien – nach                 einer halben billion us-dollar zu beobachten. unabhängig von der zunahme
kaufkraftparität die drittgrößte volkswirtschaft der welt – wird damit dieses                derartiger transaktionen zeichnet sich die pharmabranche weiterhin durch
und nächstes jahr voraussichtlich noch stärker wachsen als china. nach nur                   eine hohe innovationskraft aus. sie ist daher ein wichtiger wirtschaftlicher
einem jahr im amt hat die regierung wichtige maßnahmen eingeleitet.                          treiber für eine volkswirtschaft – auch in deutschland. in der bundesrepublik
dazu zählt eine steuer auf waren und dienstleistungen, die wachstum und                      sind die wirtschaftlichen rahmenbedingungen angesichts der guten kon­
staatseinnahmen ankurbeln soll. ebenso sollen direktinvestitionen aus dem                    junkturlage und der hohen steuereinnahmen weiterhin günstig, um den
ausland in etlichen branchen einfacher werden.                                               pharmastandort deutschland zu stärken. im jahr 2015 betrug der umsatz
                                                                                             in der pharmaindustrie rund eur 46,2 mrd.
laut dem iwf steckt brasilien in einer rezession. in diesem jahr soll die
wirtschaft um 3,0 % schrumpfen (vorjahr: +0,1 %). für 2017 prognostiziert                    insgesamt gilt die pharmabranche als eine der wachstumsstärksten und
der iwf wieder ein wirtschaftswachstum. der brasilianischen regierung                        krisensichersten. sie profitiert weiterhin von nachhaltigen wachstumstreibern
wird vom iwf empfohlen, die konsolidierung des staatshaushaltes weiter                       wie beispielsweise der demografischen entwicklung, welche in verbindung
voranzutreiben und maßnahmen zu ergreifen, die dazu beitragen, die                           mit der steigenden lebenserwartung der bevölkerung zu einem wachsenden
inflation zu senken.                                                                         bedarf an medizinischer versorgung führt. weit verbreitete volkskrankheiten
                                                                                             wie diabetes, demenzerkrankungen, krebs und allergien führen darüber
die aussichten für russlands wirtschaft sind weiterhin angespannt: die                       hinaus zu einem erhöhten bedarf an medizinischer versorgung.
russische volkswirtschaft muss 2015 mit einem rückgang des bruttoinlands­­
produktes um 3,8 % (vorjahr: +0,6 %) rechnen. wesentliche ursachen sind                      in der konsequenz steigt die anzahl von arzneimitteln mit patentfreien
neben dem niedrigen ölpreis die geopolitischen risiken aus dem konflikt                      wirkstoffen sowie biotechnologisch hergestellten medikamenten. die
mit der ukraine sowie die damit verbundenen sanktionen der westlichen                        branche profitiert gleichzeitig von der steigenden weltbevölkerung und
staatengemeinschaft.                                                                         der wachsenden mittelschicht: zivilisationskrankheiten wie herz-kreislauf-be­
                                                                                             schwerden und diabetes nehmen zu, entsprechend steigen die ausgaben für
branchenentwicklung                                                                          die medizinische versorgung. neue präparate und neue wirkstoffe erfordern
                                                                                             neben innovativen herstellungsverfahren eine weiterentwicklung der verpa­
das geschäftsklima in der pharmabranche zeigte sich auch 2015 anhaltend                      ckungen und verabreichungen. der schutz der hochwertigen inhaltsstoffe,
positiv. die branche war geprägt von steigenden umsätzen, kostensenkungen                    die qualitätssicherung und eine uneingeschränkte funktionalität stehen dabei
und produktinnovationen. vor allem china und nordamerika bieten potenzial                    an erster stelle. immer mehr innovative biotech-medikamente kommen in
für eine steigerung des umsatzvolumens. der russische pharmamarkt zeigte                     form von injektionen auf den markt, die in passender konzentration in
2015 klare anzeichen der erholung. auch der aktuelle branchencheck von                       vorgefüllten spritzen erhältlich sein müssen. für den bereich der verpackung
ims health2) für die pharmazeutische industrie beschreibt die entwicklung                    von medikamenten heißt das: die hersteller müssen ein breites portfolio an
für die nächsten jahre als weiterhin positiv. für den welt-pharmamarkt geht                  technologien über möglichst weite teile der wertschöpfungskette anbieten.
ims für die kommenden jahre von 2016 bis 2020 von einem jährlichen                           hier sind wir mit unserer sehr breiten produktpalette an pharmazeutischen
ausgabenzuwachs zwischen 4 % und 7 % aus. zwar erwartet ims für das                          primärverpackungen aus glas und kunststoff seit jahren einer der vorreiter.
jahr 2015 in den usa und europa lediglich wachstumsraten im niedrigen



2)
     institute for healthcare informatics: „global medicines use in 2020“, november 2015.   3)
                                                                                                  ims health: zu den schwellenländern, die vom ims-institut als „pharmerging countries“
                                                                                                  bezeichnet werden, gehören ägypten, algerien, argentinien, bangladesch, brasilien, chile,
                                                                                                  china, indien, indonesien, kasachstan, kolumbien, mexiko, nigeria, pakistan, philippinen, polen,
                                                                                                  russland, saudi-arabien, südafrika, türkei und vietnam.

ko n z e r n l a g e b e r i c h t                                                                                                                           35
› konjunktur- und marktumfeld




auch der stärker konjunkturabhängige markt für hochwertige kosmetikver-          entwicklung an den energie- und rohstoff-
packungen aus glas entwickelte sich im geschäftsjahr 2015 gut. unverändert       märkten
werden glasverpackungen mit hoher wertanmutung sehr geschätzt, so
dass design und zusätzliche veredelungsprozesse der glasbehälter auch im         ein erheblicher teil der produktionskosten entfällt auf rohstoffe für die glas-
vergangenen geschäftsjahr von entscheidender bedeutung waren.                    und kunststoffherstellung. wir haben einen permanent hohen bedarf an
                                                                                 energieträgern, insbesondere aufgrund der energieintensiven brenn- und
die nachfrage im markt für life science research-produkte war zwar weiter­       schmelzvorgänge in den hochtemperaturschmelzöfen. ein wesentlicher
hin geprägt von bestandsreduzierungen und budgetrestriktionen in den usa.        anstieg der energiepreise könnte die ertragslage des gerresheimer konzerns
dennoch wurden im jahr 2015 weitere leichte stabilisierungstendenzen             wesentlich belasten. daher haben wir die besondere ausgleichsregelung
erkennbar. zudem kam dem geschäft im zuge der konzernkonsolidierung              für stromintensive unternehmen nach § 64 des gesetzes für den vorrang
die aktuelle stärke des us-dollars im verhältnis zur konzernwährung euro         erneuerbarer energien (eeg) in anspruch genommen. der konzern hat sich
zugute.                                                                          gegen anziehende energiepreise (strom und gas) umfassend abgesichert,
                                                                                 um energiekostensteigerungen aufzufangen.
entwicklung an den devisenmärkten
                                                                                 bei der herstellung von kunststoffprodukten sind wir unter anderem auf die
der wechselkurs des euro zum us-dollar stand 2015 durch die unterschiedli-       vorprodukte polyethylen, polypropylen und polystyrol angewiesen. deren
che währungspolitik in beiden währungsräumen weiterhin unter druck. die          preise hängen zu einem großen teil von der entwicklung des ölpreises ab.
stärke des us-dollars setzte sich fort, und so verlor der euro gegenüber dem
us-dollar im verlauf des geschäftsjahres 2015 rund 15 % an wert. zum ende        als hersteller hochwertiger pharmazeutischer primärverpackungen setzen
des geschäftsjahres am 30. november 2015 notierte er bei 1,06 us-dollar je       wir für die glasprodukte in erster linie die rohstoffe quarzsand, natronkalk
euro, im vergleich zu 1,25 us-dollar je euro zum ende des vorangegangenen        sowie diverse zusatzstoffe in vergleichsweise geringen mengen ein. die
geschäftsjahres am 30. november 2014. dabei zeigte der us-dollar vor allem       genannten rohstoffe sind gut verfügbare grunderzeugnisse, die wir von
zu beginn des geschäftsjahres 2015 stärke, danach tendierten die kurse           verschiedenen lieferanten beziehen.
des währungspaares eher seitwärts, in einem korridor zwischen 1,05 und
1,16 us-dollar je euro. die schwäche des euro im geschäftsjahr 2015 lässt        mit dem verkauf unseres röhrenglasgeschäftes an corning haben wir einen
sich vor allem durch die von der zentralbank fed in aussicht gestellte baldige   10-jahres-liefervertrag für borosilikatglas-röhren abgeschlossen und damit­
zinswende in den vereinigten staaten erklären, die im dezember 2015 dann         den bedarf des für unser converting-geschäft wichtigen vorprodukts lang-
auch mit einer ersten erhöhung des leitzinses eingeleitet wurde. verstärkt       fristig sichergestellt.
wurde der effekt auf das währungspaar dadurch, dass die europäische
zentralbank ezb die wirtschaft anscheinend noch längere zeit mit einer           insgesamt haben wir bei wesentlichen kundenverträgen preisanpassungsklau-
wachstumsorientierten niedrigzinspolitik stützen wird.                           seln vereinbart, die diese kostensteigerungen weitestgehend kompensieren.
                                                                                 dies bedeutet, dass wir nicht wesentlich vom im geschäftsjahr 2015 gesun-
der durchschnittskurs für das geschäftsjahr 2015 vom 1. dezember 2014 bis        kenen ölpreis profitiert haben, aber wahrscheinlich auch nicht wesentlich
zum 30. november 2015 lag damit bei 1,12 us-dollar und somit unter dem           betroffen sein werden, sollte der ölpreis wieder ansteigen.
durchschnittlichen niveau des vorjahres von 1,34 us-dollar je euro und hat
dem gerresheimer konzern somit währungsgewinne bei der umrechnung                weitere informationen zum umgang des gerresheimer konzerns mit schwan-
von us-dollar-umsätzen in die konzernwährung euro beschert.                      kungen bei energie- und rohstoffpreisen finden sich im gleichnamigen
                                                                                 unterpunkt des kapitels „operative risiken“.
andere währungen, die für uns im rahmen der quartals- und jahresab-
schlüsse zu umrechnungseffekten in die berichtswährung euro führen,              änderung der regulatorischen
haben während des berichtszeitraumes zumeist ihren wert im vergleich             ­rahmenbedingungen
zum euro gesteigert. damit hat in summe der schwächere euro-kurs
im berichtszeitraum dafür gesorgt, dass die translationseffekte aus der          nach wie vor legen die politischen entscheider, insbesondere in den europä-
umrechnung von anderen währungen in die konzernwährung euro das                  ischen industrieländern und den usa, großen wert auf den nachweis eines
umsatzwachstum erhöht haben. aus diesem grund geben wir im kapi-                 signifikanten zusatznutzens, bevor neue medikamente zugelassen werden.
tel „umsatzentwicklung“ das umsatzwachstum organisch, das heißt um               aus diesem grund wird in der regel von den entsprechenden behörden eine
währungseffekte und akquisitionen bzw. desinvestitionen bereinigt, an.           detaillierte kosten-nutzen-analyse durchgeführt, bevor medikamente für
im geschäftsjahr 2015 lag für den us-dollar folgender plankurs zugrunde:         den markt zugelassen werden können. dies hat auch im geschäftsjahr 2015
1 euro entspricht 1,30 us-dollar. darüber hinaus sind im konzern-anhang          zu einer zunahme der bedeutung generisch hergestellter medikamente in
unter der angabe (4) die stichtags- und durchschnittskurse der wesentlichen      den industrieländern geführt.
währungen für den gerresheimer konzern für das geschäftsjahr 2015 und
für das vorjahr detailliert dargestellt.                                         tendenziell nehmen umfang und anzahl der regulatorischen auflagen
                                                                                 jährlich zu. bei hohem nutzen für die patienten sind für alle marktteilnehmer
                                                                                 damit große herausforderungen verbunden. die erfüllung und umsetzung
                                                                                 der regulatorischen auflagen hat bei unseren kunden in einzelfällen im

36     ko n z e r n l a g e b e r i c h t                                                                                            gerresheimer ag g e s c h ä f t s b e r i c h t 2 0 15
       › konjunktur- und marktumfeld
       › überblick über den geschäftsverlauf




1. halbjahr 2015 produktionsunterbrechungen erforderlich werden lassen,                  im geschäftsjahr 2015 auf niedrigem niveau und war stark durch budget­
in deren folge die nachfrage nach unseren pharmazeutischen verpackungen                  restriktionen in den usa geprägt.
temporär beeinträchtigt war.
                                                                                         wir vertreiben hauptsächlich spezialisierte und hochwertige primärverpa­
insgesamt haben sich die regulatorischen rahmenbedingungen auf den                       ckungsprodukte und drug-delivery-systeme aus glas und kunststoff. das
für gerresheimer wichtigen pharmamärkten für unser geschäft im jahr                      angebot einer vollständig integrierten produktion unterscheidet uns von
2015 allerdings nicht wesentlich verändert. außerdem stellen die hohen                   unseren wettbewerbern. in den märkten und in den produktsegmenten,
anforderungen an unser geschäft eine hohe eintrittsbarriere für mögliche                 in denen wir tätig sind, wollen wir unsere wettbewerbsposition nr. 1 oder
neue wettbewerber dar.                                                                   nr. 2 halten beziehungsweise streben wir an, diese wettbewerbsposition
                                                                                         nachhaltig zu erreichen.


überblick über den                                                                       prognoseerreichung im geschäftsjahr 2015
geschäftsverlauf
                                                                                         um unseren aktionären, kunden und allen anderen partnern die möglichkeit
                                                                                         zu geben, unsere geschäftsentwicklung zu beurteilen, veröffentlichen wir
einfluss der rahmenbedingungen auf den                                                   unsere erwartungen jeweils zu beginn des geschäftsjahres und aktualisieren
­geschäftsverlauf                                                                        diese bei bedarf im jahresverlauf. unsere prognose umfasst dabei angaben zu
                                                                                         der erwarteten entwicklung der organischen wachstumsrate des umsatzes,
mit 84 % des gesamtumsatzes ist das geschäft mit der pharma- und                         des adjusted ebitda und der investitionsausgaben.
health­care-industrie für den gerresheimer konzern besonders wichtig. im
geschäftsjahr 2015 erzielten wir ein umsatzwachstum von 6,8 % bzw. ein                   der vergleich der prognose mit den berichteten geschäftsjahreszahlen zeigt,
organisches wachstum von 1,5 %.                                                          dass wir die geschäftsentwicklung im geschäftsjahr 2015 gut eingeschätzt
                                                                                         haben. der organische umsatzzuwachs von 1,5 % entsprach unserer um­
die regulatorischen rahmenbedingungen auf den für uns wichtigen pharma­                  satzprognose von einem zuwachs von 1 % bis 3 %. das adjusted ebitda zu
märkten haben sich im geschäftsjahr 2015 nicht wesentlich verändert und                  konstanten wechselkursen und ohne berücksichtigung von centor liegt mit
somit auch unsere geschäftsentwicklung nicht erheblich beeinflusst. allerdings           eur 262,4 mio. innerhalb der veranschlagten bandbreite von eur 255 mio. bis
haben die zunehmende anzahl und der steigende umfang an regulatorischen                  eur 265 mio. auch das verhältnis investitionsausgaben vom umsatz zu kon­
auflagen unser geschäft auch in diesem geschäftsjahr zeitweise belastet,                 stanten wechselkursen und ohne berücksichtigung von centor lag mit 9,0 %
da es bei einigen unserer kunden dadurch zu produktionsunterbrechungen                   im veranschlagten korridor von 9 % bis 10 %. der erstmalige umsatz- und
kam. der stärker konjunkturabhängige markt für hochwertige kosmetikver­                  ergebnisbeitrag von centor seit abschluss der übernahme am 1. september
packungen aus glas entwickelte sich tendenziell positiv. insbesondere bei                2015 ist, wie am 28. juli 2015 erstmals dargestellt, hinzuzurechnen.
den parfüm- und pflegeprodukten verzeichneten die hersteller zuwächse.
die nachfrage im markt für life science research-produkte verharrte auch                 die folgende tabelle zeigt die prognoseentwicklung im jahresverlauf:


entwicklung der prognose im geschäftsjahresverlauf 2015
                                                                                             präzisierung                      präzisierung                          präzisierung
                                                                                        ausblick gj 2015                 ausblick gj 2015                      ausblick gj 2015
                                                       ausblick gj 2015                      30.06.2015                        28.07.2015                            08.10.2015
                         ist gj 2014                        11.02.2015       (verkauf röhrenglasgeschäft)         (akquisition von centor)            (ergebnisvorlage q3 2015)
                                                          +1 % bis +3 %
                                                (organisches wachstum);
                                               entspricht ca. umsatz von
                                                      eur 1.300 mio. bis    bestätigung ausblick gj 2015    bestätigung ausblick gj 2015          bestätigung ausblick gj 2015
umsatz            eur 1.290,0 mio.                       eur 1.330 mio.                 vom 11.02.2015                  vom 11.02.2015                        vom 11.02.2015
                     eur 256,1 mio.
                             (konst.                   eur 255 mio. bis
adjusted              wechselkurse,                        eur 265 mio.     bestätigung ausblick gj 2015    bestätigung ausblick gj 2015          bestätigung ausblick gj 2015
ebitda                 ohne triveni)               (konst. wechselkurse)                vom 11.02.2015                  vom 11.02.2015                        vom 11.02.2015
                                               9 % bis 10 % vom umsatz      bestätigung ausblick gj 2015    bestätigung ausblick gj 2015          bestätigung ausblick gj 2015
investitionen        eur 126,6 mio.                (konst. wechselkurse)                vom 11.02.2015                  vom 11.02.2015                        vom 11.02.2015
                                                                                                              der vollzug der übernahme            die übernahme von centor
                                                                                                             von centor wird für q4 2015         wurde am 1. september 2015
                                                                                                               erwartet; jeder beitrag von         vollzogen; jeder beitrag von
                                                                                                             centor in q4 2015 würde die           centor in q4 2015 wird die
                                                                                                            zahlen entsprechend erhöhen.         zahlen entsprechend erhöhen.
                                                                             der ausblick für das gj 2015
                                                                            bleibt unverändert gemäß der       der abschluss des verkaufs          der abschluss des verkaufs
erweiterung                                                                   annahme, dass der verkauf     des röhrenglasgeschäftes wird       des röhrenglasgeschäftes wird
der                                                                        des röhren­glasgeschäftes ende   unverändert bis zum ende des          bis zum ende des geschäfts­
prognose                              –                               –         2015 abgeschlossen wird.    kalenderjahres 2015 erwartet.                jahres 2015 erwartet.

ko n z e r n l a g e b e r i c h t                                                                                                                                 37
› überblick über den geschäftsverlauf
› umsatzentwicklung




gesamtaussage des vorstands zum                                                 anpassung an diese entwicklung hatten wir im 1. halbjahr 2015 gezielt
­geschäftsverlauf                                                               produktionskapazitäten in einigen unserer us-werke reduziert, insbesondere
                                                                                an und um die kostenintensiven feiertage wie weihnachten und neujahr.
der gerresheimer konzern hat das geschäftsjahr 2015 erfolgreich abgeschlos­     darüber hinaus haben wir im zuge der portfoliooptimierung, über die wir
sen. der umsatz stieg um 6,8 % auf eur 1.377,2 mio. dies entspricht einem       bereits in unserem geschäftsbericht 2014 informiert hatten, beschlossen,
organischen wachstum von 1,5 %. unser umsatz mit der pharmaindustrie            unser glaswerk in millville in den usa im 3. quartal 2015 endgültig stillzu­
hat sich somit auch im geschäftsjahr 2015 als robust erwiesen. das konzern­     legen und die überwiegende mehrheit der behälterglasprodukte in unserem
ergebnis nach ertragsteuern lag im geschäftsjahr 2015 mit eur 112,7 mio.        werk in chicago heights zu konsolidieren. wie geplant haben wir nach der
deutlich über dem ergebnis des vorjahres von eur 72,9 mio. das bereinigte       reparatur und erweiterung der schmelzwanne sowie der verbesserung der
konzernergebnis betrug eur 117,7 mio. nach eur 97,9 mio. in der ver­            infrastruktur im werk chicago heights mit dem betrieb der neuen wanne
gleichbaren vorjahresperiode.                                                   begonnen. neben der erreichten erhöhung der produktqualität wollen wir
                                                                                nun die produktivität verbessern.


umsatzentwicklung                                                               der umsatz im geschäftsbereich life science research zeigte im geschäftsjahr
                                                                                2015 in euro eine umsatzsteigerung um 15,3 % auf eur 100,7 mio., die
der gerresheimer konzernumsatz stieg im geschäftsjahr 2015 um 6,8 %             allerdings sehr stark durch den eur-usd-wechselkurs bedingt war. organisch
bzw. eur 87,2 mio. gegenüber dem geschäftsjahr 2014. bereinigt um wäh­          ging der umsatz um 0,8 % leicht zurück.
rungseffekte und akquisitionen bzw. desinvestitionen betrug das organische
umsatzwachstum 1,5 %. der anstieg der umsatzerlöse ist im wesentlichen          umsatz nach wirtschaftsregionen
auf das wachstum im geschäftsbereich plastics & devices zurückzuführen.
die geschäftsbereiche primary packaging glass und life science research         den weitaus größten teil unseres konzernumsatzes erzielten wir im ausland.
trugen ebenfalls zum umsatzwachstum bei.                                        der auslandsumsatz belief sich im geschäftsjahr 2015 auf eur 1.052,4 mio.
                                                                                bzw. 76 %. im geschäftsjahr 2014 betrug der im ausland erzielte umsatz
                                                                veränderung     eur 978,1 mio. bzw. 76 %. die regionen europa und amerika stellen für
 in mio. eur                              2015          2014           in %     gerresheimer weiterhin die wichtigsten geografischen absatzregionen dar. der
                                                                                umsatz in den schwellenländern steht als wachstumsregion auch weiterhin
umsatzerlöse
                                                                                im fokus. die prozentuale verteilung hat sich aufgrund der akquisition von
   plastics & devices                     645,3        598,8            7,8
   primary packaging glass                651,0        622,2            4,6     centor zugunsten der region amerika verschoben.
   life science research                  100,7         87,3           15,3
 zwischensumme                          1.397,0      1.308,3            6,8     ims health hat im geschäftsjahr 2015 die definition der schwellenländer
   innenumsätze                           -19,8         -18,3           -8,2    verändert. es sind weiterhin 21 länder als schwellenländer definiert. neu
 summe umsatzerlöse                     1.377,2      1.290,0            6,8     hinzugekommen sind die länder bangladesch, chile, kasachstan und
                                                                                philippinen. herausgenommen aus der definition der schwellenländer
der umsatz im geschäftsbereich plastics & devices wuchs im jahr 2015            wurden thailand, rumänien, die ukraine und venezuela. wir haben unsere
gegenüber der vergleichbaren vorjahresperiode von eur 598,8 mio. auf            bericht­erstattung an diese erweiterte definition angepasst und das vorjahr
eur 645,3 mio. dies entspricht einem wachstum von 7,8 % (organisch 2,8 %).      entsprechend dargestellt und verweisen auf angabe (8) im konzern-anhang.
der umsatzanstieg wurde im geschäftsjahr 2015 im wesentlichen sowohl
im bereich der primärverpackungen in europa als auch im bereich der medi­       in mio. eur

zinischen systeme erzielt. hier konnten insbesondere in den bereichen der       600

inhalatoren, insulin-pens und diabetes care produkte zuwächse erwirtschaftet    500      471,8 467,0
werden. der umsatz mit werkzeugen etablierte sich nach dem rekord des           400
                                                                                                           324,8 311,9   322,4
vorjahres wie erwartet wieder auf normalem niveau. anteilig trug auch die       300                                              261,7
                                                                                                                                         224,2 217,1
seit september 2015 erstmals konsolidierte centor, welche in den ersten drei    200

monaten ihrer konzernzugehörigkeit einen umsatzanteil von eur 31,2 mio.         100
                                                                                                                                                       34,0 32,3
erzielt hat, zu dieser positiven umsatzentwicklung bei.                           0
                                                                                            europa         deutschland    amerika        schwellen-    sonstige
                                                                                      (ohne deutschland)                                   länder      regionen
der geschäftsbereich primary packaging glass erzielte im geschäftsjahr 2015
einen umsatz von eur 651,0 mio. gegenüber eur 622,2 mio. in der ver­                   2015            2014
gleichbaren vorjahresperiode. dies entsprach einem umsatzanstieg von 4,6 %
bzw. einer organischen wachstumsrate von 0,6 % gegenüber dem vorjahr.           der umsatz der region europa (ohne deutschland) stieg um eur 4,8 mio.
ursächlich für das niedrige organische umsatzwachstum war insbesondere          bzw. 1,0 % auf eur 471,8 mio. die wirtschaftsleistung in europa insgesamt
der bereits im geschäftsjahr 2014 kommunizierte nachfragerückgang in den        konnte ein leichtes wachstum verzeichnen. dieser anstieg ist insbesondere
usa, der noch im 1. quartal 2015 anhielt, sich aber im verlaufe des aktuellen   auf die positive entwicklung der umsätze in großbritannien, frankreich,
geschäftsjahres wieder in einen wachstumstrend umkehrte. auflagen der           belgien und den niederlanden zurückzuführen. in diesen ländern erzielten
amerikanischen arzneimittelbehörde fda hatten bei einigen unserer kunden        wir einen umsatzanstieg von 19,6 %. gegenläufig wirkte sich allerdings
im us-amerikanischen markt zu diesem nachfragerückgang geführt. zur             die umsatzentwicklung in spanien aus, wo der umsatz im vergleich zum

38        ko n z e r n l a g e b e r i c h t                                                                                     gerresheimer ag g e s c h ä f t s b e r i c h t 2 0 15
          › umsatzentwicklung
          › ertragslage




vorjahr um 33,8 % zurückging. der umsatzanteil in der region europa (ohne     den convertingbereich in den usa mit entsprechendem umsatzwachstum
deutschland) sank im aktuellen geschäftsjahr leicht auf 34,3 % nach 36,2 %    und damit verbundenem margenanstieg zurückzuführen.
im vorjahr. in deutschland stiegen die umsatzerlöse von eur 311,9 mio.
im vorjahr um eur 12,9 mio. bzw. 4,1 % auf nunmehr eur 324,8 mio. im          im geschäftsbereich life science research lag das adjusted ebitda im be­
aktuellen geschäftsjahr. allerdings ging der umsatzanteil am konzernumsatz    richtsjahr 2015 mit eur 15,3 mio. über dem adjusted ebitda des vorjahres.
leicht von 24,2 % auf 23,6 % zurück.                                          die adjusted ebitda-marge betrug im geschäftsjahr 2015 15,2 % gegenüber
                                                                              14,2 % im geschäftsjahr 2014. dieses ergebnis konnte im wesentlichen auf­
mit einem anteil von 23,4 % (vorjahr: 20,3 %) am konzernumsatz ist ameri­     grund der verbesserten produktivität des geschäftsbereiches erzielt werden.
ka­unverändert ein wichtiger absatzmarkt des gerresheimer konzerns. dieser
anteil wird in den folgenden geschäftsjahren weiter zunehmen, da ab dem       die kosten der zentralstellen bzw. die konsolidierungseffekte liegen mit
geschäftsjahr 2016 der gesamte jahresumsatz von centor berücksichtigt         eur 22,7 mio. um eur 3,6 mio. über dem niveau des vorjahres. dies ist im
werden wird. aufgrund der präsenz weltweit operierender pharmaunter­          wesentlichen auf die höhere bewertung der phantom stocks, der langfristi­
nehmen und des bevölkerungspotenzials bleiben insbesondere die usa            gen aktienkursorientierten variablen barvergütung, aufgrund des deutlichen
auch in zukunft eine der kernregionen unserer wirtschaftlichen tätigkeit.     anstiegs des aktienkurses im berichtszeitraum 2015 zurückzuführen.


der umsatz in den schwellenländern trug in 2015 mit rund 16 % (vorjahr:       die folgende tabelle zeigt die überleitung vom adjusted ebitda zum ergeb­
rund 17 %) zum gesamtumsatz des konzerns bei. während der umsatz              nis der betrieblichen tätigkeit:
in indien, china und mexiko weiter gestiegen ist, verzeichneten wir ins­
besondere in brasilien einen umsatzrückgang. daneben trägt der stärkere
us-anteil durch die centor akquisition ebenfalls zu einem prozentualen         in mio. eur                                       2015                  2014         veränderung

rückgang der schwellenländer bei.
                                                                               adjusted ebitda                                  277,9                 253,4                   24,5
                                                                               planmäßige abschreibungen                         -86,3                 -87,5                    1,2
                                                                               adjusted ebita                                   191,6                 165,9                   25,7
ertragslage                                                                    verkauf röhrenglasgeschäft                         52,2                       –                52,2
                                                                                   davon buchgewinn
im geschäftsjahr 2015 erwirtschaftete der gerresheimer konzern mit                       aus verkauf                              72,8                       –                 72,8

eur 277,9 mio. ein adjusted ebitda, das das niveau des vorjahres um                      fair value-wertminde­
                                                                                         rung der marke
9,7 % übertraf. die adjusted ebitda-marge lag bei 20,2 % und damit über                  kimble/kontes1)                         -15,7                       –                -15,7
dem niveau des vorjahres von 19,6 % und erstmals über 20 %. währungs­                    projekt- und
bereinigt stieg das adjusted ebitda auf eur 271,9 mio. zusätzlich bereinigt              sonstige kosten                           -4,9                      –                 -4,9
                                                                               akquisition centor                                -11,6                       –               -11,6
um die akquisition von centor betrug das adjusted ebitda eur 262,4 mio.
                                                                                   davon kaufpreissicherung                        -4,5                      –                 -4,5
                                                                                         projektkosten                             -7,1                      –                 -7,1
                                                               veränderung
                                                                               portfoliooptimierungen                            -15,9                 -17,0                    1,1
in mio. eur                                    2015    2014           in %
                                                                                   davon restrukturierungs­
                                                                                          aufwendungen                             -6,9                  -4,4                  -2,5
adjusted ebitda
                                                                                         portfoliobereinigungen                    -9,0                -12,6                    3,6
     plastics & devices                        141,6   126,1          12,3
                                                                               einmalige aufwendungen
     primary packaging glass                   143,7   134,0           7,2     und erträge2)                                       -0,4                  -1,5                   1,1
     life science research                      15,3    12,4          23,4     einmaleffekte gesamt                               24,3                 -18,5                  42,8
zwischensumme                                  300,6   272,5         10,3      abschreibung fair value-­
     zentralstellen/konsolidierung             -22,7   -19,1          18,8     anpassungen3)                                     -22,3                 -17,5                   -4,8
summe adjusted ebitda                          277,9   253,4          9,7      ergebnis der betrieblichen
                                                                               tätigkeit                                        193,6                 129,9                   63,7
                                                                              1)
                                                                                 d
                                                                                  ie wertminderung der marke kimble/kontes wird in den fair value-anpassungen ausgewiesen.
                                                                              2)
                                                                                 die position „einmalige aufwendungen und erträge“ umfasst außergewöhnliche vorgänge,
der geschäftsbereich plastics & devices erzielte im geschäftsjahr 2015 ein         die nicht als indikator für die fortlaufende geschäftstätigkeit herangezogen werden können.
                                                                                   hierunter fallen unter anderem diverse reorganisations- und umstrukturierungsmaßnahmen, die
adjusted ebitda von eur 141,6 mio. und lag damit über dem niveau des              nach ifrs nicht als „restrukturierungsaufwendungen“ auszuweisen sind.
adjusted ebitda des vorjahres von eur 126,1 mio. die adjusted ebitda-­
                                                                              3)
                                                                                  die abschreibungen der fair value-anpassungen beziehen sich auf die identifizierten vermö­
                                                                                   genswerte zu zeitwerten im zusammenhang mit den akquisitionen der gerresheimer vaerloese
marge stieg im geschäftsjahr 2015 von 21,1 % im vorjahr auf 21,9 %.                im dezember 2005, der gerresheimer regensburg im januar 2007, der pharma-glassparte der
                                                                                 us-amerikanischen comar inc. im märz 2007, der neugründung des joint ventures kimble
dies ist neben dem einfluss aus dem höheren umsatz im wesentlichen                 chase im juli 2007, den akquisitionen der gerresheimer zaragoza und der gerresheimer sao
sowohl auf den positiven mixeffekt aus geringeren toolumsätzen als auch            paulo im januar 2008, der akquisition von vedat im märz 2011, der akquisition von neutral
                                                                                   glass im april 2012, der akquisition von triveni im dezember 2012 sowie der akquisition von
auf die erstmalige einbeziehung von centor in den gerresheimer konzern             centor im september 2015. bei den abschreibungen auf fair value-anpassungen handelt es
                                                                                   sich um abschreibungen auf identifizierte immaterielle vermögenswerte.
zurückzuführen.


mit eur 143,7 mio. erzielte der geschäftsbereich primary packaging glass
ein adjusted ebitda, das um eur 9,7 mio. über dem vorjahr lag. die
adjusted ebitda-marge stieg von 21,5 % auf 22,1 %. hierbei ist die bessere
performance insbesondere auf den behälterglasbereich europa sowie auf

ko n z e r n l a g e b e r i c h t                                                                                                                          39
› ertragslage




ausgehend vom adjusted ebitda in höhe von eur 277,9 mio. (vorjahr:                die portfoliooptimierungen belaufen sich in summe auf eur 15,9 mio. für das
eur 253,4 mio.) führen die planmäßigen abschreibungen in höhe von                 geschäftsjahr 2015 (vorjahr: eur 17,0 mio.). darin enthalten sind restruk­
eur 86,3 mio. (vorjahr: eur 87,5 mio.) zu einem adjusted ebita von                turierungsaufwendungen, die im wesentlichen im zusammenhang mit der
eur 191,6 mio. (vorjahr: eur 165,9 mio.). einmaleffekte mit einem ge­             bereits kommunizierten endgültigen stilllegung des werkes in millville, usa,
samtwert von eur 24,3 mio. (vorjahr: eur -18,5 mio.) sowie planmäßige             stehen. weiterhin sind in dieser position eur 9,0 mio. für wertminderungen
abschreibungen auf fair value-anpassungen in höhe von eur 22,3 mio.               enthalten, die mit der bereits angekündigten straffung und optimierung der
(vorjahr: eur 17,5 mio.) leiten auf das ergebnis der betrieblichen tätigkeit in   geschäftsbereiche zusammenhängen.
höhe von eur 193,6 mio. nach eur 129,9 mio. im vorjahr über. diese ein­
maleffekte betreffen im wesentlichen den verkauf des röhrenglasgeschäftes         die abschreibungen auf fair value-anpassungen sind im aktuellen ge­
sowie die akquisition von centor. daneben gab es – wie im vorjahr – port­         schäftsjahr um eur 4,8 mio. gestiegen. hierin sind zwei gegenläufige effekte
foliooptimierungen sowie sonstige einmalige aufwendungen und erträge.             enthalten. zum einen reduzieren sich die abschreibungen aus früheren
                                                                                  akquisitionen, da diese aufgrund der zugrunde liegenden nutzungsdauern
das röhrenglasgeschäft wurde am 2. november 2015 zu einem gesamtpreis             auslaufen, und zum anderen sind die abschreibungen aufgrund der im
von eur 196,0 mio. vor net working capital- und net debt-anpassungen              september 2015 abgeschlossenen akquisition von centor – jedoch nur für
an corning verkauft. aus diesem verkaufsvorgang erzielte der gerresheimer         das 4. quartal – belastet worden.
konzern einen buchgewinn in höhe von eur 72,8 mio. im zusammenhang
mit dem verkauf des röhrenglasgeschäftes sind weiterhin aufwendungen              return on capital employed
durch die notwendige fair value-wertminderung der marke kimble/kontes in
höhe von eur 15,7 mio. sowie projekt- und sonstige kosten von eur 4,9 mio.        der return on capital employed (roce) ist als messgröße für die rentabilität
entstanden.                                                                       auf konzernebene implementiert und gibt aufschluss darüber, wie effizient
                                                                                  wir mit dem eingesetzten kapital umgehen. diese kennzahl stellt eine
durch den erwerb von centor sind in 2015 insgesamt eur 11,6 mio. einma­           wichtige mittel- bis langfristige zielgröße für den gerresheimer konzern
lige aufwendungen entstanden. diese entfallen mit eur 4,5 mio. auf eine           dar. sie definiert sich als adjusted ebita im verhältnis zum durchschnittli­
kurssicherung des in usd zu zahlenden kaufpreises. der kaufpreis für den          chen kapitaleinsatz, berechnet als bilanzsumme abzüglich unverzinslicher
erwerb von centor betrug usd 725 mio., von denen ein teil in euro und             verbindlichkeiten und liquider mittel.
ein teil in us-dollar zu zahlen war. um den usd-kaufpreis mit einem festen
usd/eur-kurs für den zeitraum zwischen unterschrift des kaufvertrages und         leitet man den roce aus den veröffentlichten konzernabschlusskennzahlen
der erwarteten kaufpreiszahlung von eur 655,5 mio. zu fixieren und somit          (ermittelt als durchschnitt der stichtagswerte des vorjahres und des lau­
eine entsprechende brückenfinanzierung abschließen zu können, wurde               fenden jahres) ab, ergibt sich ein roce von 12,9 % für 2015 und 14,0 %
zum zeitpunkt der unterschrift des kaufvertrages ein devisentermingeschäft        für 2014. der roce für das geschäftsjahr 2015 ist tendenziell zu schlecht
abgeschlossen. weitere eur 7,1 mio. entfielen auf projektkosten und hierbei       dargestellt. der grund hierfür ist im wesentlichen die akquisition von centor
im wesentlichen auf beratungskosten für die durchgeführte due diligence,          und die erstmalige berücksichtigung im 4. quartal. hierdurch wird im zähler
die verhandlungen sowie beauftragte rechtsanwälte.                                ein adjusted ebita für lediglich ein quartal berücksichtigt, wohingegen die
                                                                                  bilanziellen zahlen im nenner in voller höhe die kennzahl beeinflussen.

40          ko n z e r n l a g e b e r i c h t                                                                                            gerresheimer ag g e s c h ä f t s b e r i c h t 2 0 15
            › ertragslage




wesentliche positionen der gewinn-                                                                funktionskosten
und verlustrechnung
                                                                                                  die herstellungskosten stiegen um 4,1 % auf eur 972,2 mio. (vorjahr:
                                                           in %                         in %      eur 933,9 mio.). ursächlich für diesen anstieg waren einerseits gestiegene
                                        2015               vom           2014­           vom      personalkosten im rahmen der üblichen gehaltstrends und andererseits
                                ­in mio. eur             umsatz    in mio. eur        umsatz
                                                                                                  aufwendungen im zusammenhang mit der reparatur und erweiterung
 umsatzerlöse                            1.377,2                     1.290,0
                                                                                                  der schmelzwanne sowie der infrastruktur im werk chicago heights. im
 herstellungs­
 kosten                                     -972,2         -70,6       -933,9           -72,4     verhältnis zum umsatz sind die herstellungskosten allerdings um 1,8 pro­
 vertriebskosten                            -170,7         -12,4       -135,7           -10,5     zentpunkte gesunken. die vertriebskosten im verhältnis zum umsatz sind
 verwaltungs­                                                                                     mit 12,4 % um 1,9 prozentpunkte gestiegen. hintergrund sind die deutlich
 kosten                                          -91,3      -6,6        -86,4             -6,7    höheren fair value-abschreibungen, die sich durch den erwerb von centor
 restrukturie­                                                                                    ergeben. die verwaltungskosten sind im verhältnis zum umsatz auf einem
 rungskosten                                      -6,9      -0,5          -4,4            -0,3
 sonstige
                                                                                                  identischen niveau wie im geschäftsjahr 2014. absolut gesehen sind die
 aufwendungen                                                                                     verwaltungskosten, im wesentlichen bedingt durch die höhere bewertung
 und erträge                                     57,5       4,2           0,3                 –   der phantom stocks aufgrund des deutlichen anstiegs des aktienkurses im
 ergebnis der
                                                                                                  berichtszeitraum 2015, um eur 4,9 mio. angestiegen.
 betrieblichen
 tätigkeit                                  193,6          14,1        129,9             10,1
 finanzergebnis                                                                                   der saldo aus den sonstigen betrieblichen aufwendungen und erträgen ist
 (netto) 1)                                      -34,6      -2,5        -30,5             -2,4
                                                                                                  um eur 57,2 mio. auf eur 57,5 mio. im aktuellen geschäftsjahr angestiegen.
 ertragsteuern                                   -46,4      -3,4        -26,5             -2,1
                                                                                                  dieser anstieg resultiert hauptsächlich aus dem realisierten ertrag aus dem
 konzern­
 ergebnis                                   112,7           8,2          72,9             5,7     verkauf des röhrenglasgeschäftes an corning im november 2015 in höhe
 ergebnisanteile                                                                                  von eur 72,8 mio. gegenläufig wirkten sich die einmaligen aufwendungen
 von nicht                                                                                        im zusammenhang mit dem verkauf des röhrenglasgeschäftes sowie der
 beherrschenden
 anteilen                                         8,4                     6,5                     akquisition von centor aus.
 ergebnis­
 anteil der                                                                                       finanzergebnis
 anteils­
 eigner des
 mutterunter­                                                                                     das finanzergebnis des geschäftsjahres 2015 resultiert in einem aufwand
 nehmens                                    104,3                        66,4
                                                                                                  von eur 34,6 mio. und liegt damit um eur 4,1 mio. über dem vorjahreswert
1)
      as finanzergebnis (netto) umfasst zinserträge sowie zinsaufwendungen bezogen auf die
     d                                                                                            in höhe von eur 30,5 mio. ursächlich für diesen anstieg sind insbesondere
     nettofinanzschulden des gerresheimer konzerns. zudem werden unter dem finanzergebnis
     (netto) auch der nettozinsaufwand für pensionsrückstellungen sowie währungseffekte aus       im geschäftsjahr 2015 abgeschriebene bankenprovisionen in höhe von
     den finanzierungsgeschäften und den dazugehörigen derivativen sicherungsgeschäften
     ausgewiesen.                                                                                 eur 3,0 mio. für die im juni 2015 abgelöste rahmenfinanzierung und die
                                                                                                  ebenfalls zum jahresende abgelöste brückenfinanzierung im zusammenhang
                                                                                                  mit der akquisition von centor. zusätzlich wurden eur 3,5 mio. aus der
                                                                                                  kurssicherung der kaufpreiszahlung für centor im finanzergebnis berück­
                                                                                                  sichtigt. gegenläufig wirkten sich niedrigere pensionszinsen in höhe von
                                                                                                  eur 1,6 mio. aus. darüber hinaus wurden eur 1,4 mio. mehr zinserträge
                                                                                                  im vergleich zum vorjahr erzielt.


                                                                                                  ertragsteuern

                                                                                                  der ertragsteueraufwand beträgt eur 46,4 mio. nach eur 26,5 mio. im
                                                                                                  vorjahr. zum 30. november 2015 beträgt die steuerquote 29,2 % und liegt
                                                                                                  damit leicht über der erwarteten steuerquote von 29,0 % sowie ebenfalls
                                                                                                  über der steuerquote des vorjahres in höhe von 26,7 %.


                                                                                                  im geschäftsjahr 2015 wurde die betriebsprüfung für den deutschen organ­
                                                                                                  kreis für die geschäftsjahre 2009 bis einschließlich 2012 abgeschlossen. für
                                                                                                  die sich daraus ergebenden zusätzlichen steueraufwendungen wurde im
                                                                                                  geschäftsjahr 2015 eine entsprechende vorsorge getroffen. reduzierend
                                                                                                  bezüglich der konzernsteuerquote wirkten im vorjahr im wesentlichen
                                                                                                  abweichende steuersätze im ausland sowie effekte aus der änderung der
                                                                                                  steuersätze in dänemark und spanien. um diese sondereffekte bereinigt
                                                                                                  ergäbe sich für das geschäftsjahr 2014 ebenfalls eine steuerquote von
                                                                                                  29,9 %.

ko n z e r n l a g e b e r i c h t                                                                                                                                    41
› ertragslage
› vermögenslage




konzernergebnis und                                                            gewinnverwendung (dividendenvorschlag)
bereinigtes ­konzernergebnis
                                                                               der vorstand und der aufsichtsrat der gerresheimer ag werden der haupt­
zum 30. november 2015 wies der gerresheimer konzern mit eur 112,7 mio.         versammlung am 28. april 2016 vorschlagen, eine dividende in höhe von
ein konzernergebnis aus, das um eur 39,8 mio. deutlich über dem vor­           eur 0,85 je aktie (vorjahr: eur 0,75 je aktie) für das geschäftsjahr 2015
jahreswert lag.                                                                auszuschütten. dies entspricht einem dividendenbetrag von eur 26,7 mio.
                                                                               und einer steigerung gegenüber der vorjahresdividende um 13 %. die
 in mio. eur                            2015           2014    veränderung     ausschüttungsquote beträgt 25 % des bereinigten konzernergebnisses
 konzernergebnis                       112,7           72,9           39,8     nach nicht beherrschenden anteilen. diese ausschüttung bewegt sich im
 verkauf röhrenglasgeschäft              52,2              –          52,2     rahmen unserer dividendenpolitik, in abhängigkeit vom operativen unter­
      darauf entfallender                                                      nehmenserfolg zwischen 20 % bis 30 % des bereinigten konzernergebnisses
    s­ teuereffekt                      -16,8              –          -16,8    nach nicht beherrschenden anteilen an unsere aktionäre auszuschütten.
 akquisition centor                     -11,6              –          -11,6
                                                                               des weiteren wird vorgeschlagen, den verbleibenden bilanzgewinn der
      darauf entfallender
    s­ teuereffekt                        3,9              –            3,9    gesellschaft von eur 64,8 mio. auf neue rechnung vorzutragen. damit
 portfoliooptimierungen                 -15,9          -17,0            3,8    profitieren die gerresheimer aktionäre auch in diesem jahr vom geschäfts­
    darauf entfallender                                                        erfolg des gerresheimer konzerns.
    s­ teuereffekt                        4,9            5,8           -1,7
 einmalige aufwendungen
 und erträge                              -0,4          -1,5           -1,6
    darauf entfallender
                                                                               vermögenslage
    s­ teuereffekt                        0,2            0,5            0,5
 abschreibungen auf fair                                                       vermögensdarstellung
 value-anpassungen                      -22,3          -17,5           -4,8
                                                                               die vermögenslage des gerresheimer konzerns hat sich im geschäftsjahr
    darauf entfallender
    s­ teuereffekt                        7,0            5,5            1,5    2015 wie folgt entwickelt:
 einmaleffekte im finanzergebnis          -6,5             –           -6,5
    darauf entfallender                                                                                                                                     veränderung
    s­ teuereffekt                        2,1              –            2,1     aktiva in mio. eur                          30.11.2015         30.11.2014          in %1)
 steuerliche sondereffekte                -1,2          -0,3           -0,9     immaterielle vermögenswerte,
    darauf entfallender zinseffekt        -0,6          -0,5           -0,1     sachanlagen und als finanz­
                                                                                investition gehaltene immobilien                 1.862,9          1.140,6          63,3
 bereinigtes
 ­ onzernergebnis
 k                                     117,7           97,9           19,8      anteile an at equity bewerteten
                                                                                unternehmen                                           0,2             0,1         175,6
 ergebnisanteile von nicht
 beherrschenden anteilen                  8,4            6,5           1,9      sonstige langfristige
                                                                                ­vermögenswerte                                      19,4            13,0          48,5
 abschreibung fair
 ­ alue-anpassungen
 v                                        -2,5          -0,9           -1,6     langfristige aktiva                             1.882,5          1.153,7           63,2
    darauf entfallender ­                                                       vorräte                                            186,4            193,7           -3,8
    steuereffekt                          0,2            0,1            0,1     forderungen aus lieferungen
 bereinigte ergebnisanteile                                                     und leistungen                                     219,0            208,5            5,1
 von nicht beherrschenden                                                       sonstige kurzfristige
 anteilen                                10,7            7,3           3,4      ­vermögenswerte                                    132,0            100,0          32,0
 bereinigtes ergebnis nach                                                      kurzfristige aktiva                                537,4           502,2            7,0
 nicht beherrschenden                                                           bilanzsumme                                     2.419,9          1.655,9           46,1
 anteilen                              107,0           90,6           16,4
 bereinigtes konzernergebnis
 je aktie in eur nach nicht                                                                                                                                 veränderung
 beherrschenden anteilen                 3,41           2,89                    passiva in mio. eur                         30.11.2015         30.11.2014          in %1)
                                                                                eigenkapital inkl. nicht
                                                                                beherrschende anteile                              698,1           604,4           15,5
                                                                                langfristige rückstellungen                        165,0            175,2           -5,8
das bereinigte konzernergebnis bzw. adjusted net income (definiert als:         finanzverbindlichkeiten                            740,8            386,1          91,9
konzernergebnis inklusive der ergebnisanteile von nicht beherrschenden          sonstige langfristige
anteilen vor den zahlungsunwirksamen abschreibungen der fair value-an­          ­verbindlichkeiten                                 146,8             34,4         326,7
passungen und den sondereffekten aus restrukturierungsaufwendungen              langfristige schulden                           1.052,6            595,7           76,7

sowie des saldos aus einmaligen erträgen und aufwendungen und der darauf        finanzverbindlichkeiten                            249,6            124,2         101,0
                                                                                 verbindlichkeiten aus
entfallenden steuereffekte) betrug im geschäftsjahr 2015 eur 117,7 mio.
                                                                                l­ ieferungen und leistungen                       160,9            125,5          28,3
nach eur 97,9 mio. im vorjahr. das bereinigte ergebnis je aktie nach ergeb­     sonstige kurzfristige rückstel­
nisanteilen von nicht beherrschenden anteilen belief sich damit auf eur 3,41    lungen und verbindlichkeiten                       258,6            206,1          25,5
nach eur 2,89 im vorjahr.                                                       kurzfristige schulden                              669,2           455,8           46,8
                                                                                bilanzsumme                                     2.419,9          1.655,9           46,1
                                                                               1)
                                                                                    die veränderungen wurden auf basis von t eur berechnet.

42     ko n z e r n l a g e b e r i c h t                                                                                 gerresheimer ag g e s c h ä f t s b e r i c h t 2 0 15
       › vermögenslage




die bilanzsumme des gerresheimer konzerns betrug zum 30. november               kurzfristige aktiva
2015 eur 2.419,9 mio. und lag damit um eur 764,0 mio. bzw. 46,1 % über
dem wert des vorjahres. diese entwicklung war insbesondere beeinflusst          die vorräte sowie die forderungen aus lieferungen und leistungen sind im
durch die akquisition von centor und damit im zusammenhang stehenden            vergleich zum vorjahr leicht um 0,8 % gestiegen. die vorräte betrugen zum
vermögenswerten und schulden, die erstmals zum 30. november 2015                bilanzstichtag eur 186,4 mio. (vorjahr: eur 193,7 mio.). die forderungen
in der konzern-bilanz ausgewiesen wurden. gegenläufig wirkte sich der           aus lieferungen und leistungen beliefen sich auf eur 219,0 mio. (vorjahr:
verkauf des röhrenglasgeschäftes aus.                                           eur 208,5 mio.). die vorräte und die forderungen aus lieferungen und
                                                                                leistungen sind insbesondere aufgrund des umsatzwachstums angestiegen.
bilanzstruktur und kennzahlen                                                   der anteil der vorräte und der forderungen aus lieferungen und leistungen
                                                                                an der bilanzsumme betrug zum bilanzstichtag 16,8 % im vergleich zu
die langfristigen aktiva haben sich auf eur 1.882,5 mio. (vorjahr:              24,3 % im vorjahr.
eur 1.153,7 mio.) erhöht. dies entspricht einem anstieg um eur 728,8 mio.
bzw. 63,2 %. der anteil der langfristigen aktiva an der bilanzsumme ist im      eigenkapital
vergleich zum vorjahr auf 77,8 % (vorjahr: 69,7 %) gestiegen. die kurz­
fristigen aktiva stiegen zum bilanzstichtag um 7,0 % auf eur 537,4 mio.         das eigenkapital des gerresheimer konzerns einschließlich der nicht be­
(vorjahr: eur 502,2 mio.). bezogen auf die bilanzsumme lag ihr anteil           herrschenden anteile stieg um eur 93,7 mio. auf eur 698,1 mio. dieser
bei 22,2 % (vorjahr: 30,3 %). die aktivseite der bilanz wurde im wesent­        anstieg resultiert aus dem positiven konzernergebnis, welches die ausschüt­
lichen geprägt durch deutlich höhere immaterielle vermögenswerte, die           tungen in höhe von eur 32,3 mio. überkompensierte. zusätzlich wurde
im zusammenhang mit dem erwerb von centor stehen, sowie gestiegene              das eigenkapital durch die versicherungsmathematischen gewinne (nach
aktive latente steuern und einen höheren bestand an zahlungsmitteln und         steuern) in höhe von eur 2,3 mio. erhöht, die sich aufgrund der aktuellen
zahlungsmitteläquivalenten.                                                     zinsentwicklung bei der neubewertung der pensionsrückstellungen ergeben
                                                                                haben. zum 30. november 2015 lag die eigenkapitalquote bei 28,8 % nach
langfristige aktiva                                                             36,5 % zum geschäftsjahresende 2014.


immaterielle vermögenswerte, sachanlagen und als finanzinvestition              langfristige schulden
gehaltene immobilien beliefen sich am bilanzstichtag auf einen wert von
eur 1.862,9 mio. (vorjahr: eur 1.140,6 mio.). der anstieg ist im wesentlichen   die langfristigen schulden beliefen sich auf eur 1.052,6 mio. (vorjahr:
auf den erwerb von centor zurückzuführen. zum stichtag 30. november 2015        eur 595,7 mio.). sie sind im vergleich zum vorjahr um eur 456,9 mio.
betrugen die immateriellen vermögenswerte von centor eur 766,7 mio.             gestiegen. die langfristigen rückstellungen sanken um 5,8 % im vergleich
und entfielen im wesentlichen mit eur 293,7 mio. auf den goodwill und           zum vorjahr. dies ist insbesondere auf den rückgang der pensionsrückstel­
eur 468,8 mio. auf kundenstämme. weiterhin betrugen die sachanlagen             lungen aufgrund des verkaufs des röhrenglasgeschäftes sowie des leicht
von centor zum stichtag eur 42,0 mio. und entfielen mit eur 32,9 mio.           gestiegenen diskontierungszinssatzes zurückzuführen. die langfristigen
größtenteils auf technische anlagen und maschinen sowie mit eur 6,1 mio.        finanziellen verbindlichkeiten belaufen sich zum 30. november 2015 auf
auf grundstücke und gebäude. gegenläufig wirkte sich der verkauf des            eur 740,8 mio. und sind gegenüber dem vorjahr (eur 386,1 mio.) deutlich
röhrenglasgeschäftes aus, welcher zu einer reduktion der immateriellen          gestiegen. der grund für diesen anstieg ist die erfolgreiche schuldschein­
vermögenswerte von eur 39,2 mio. sowie der sachanlagen von eur 66,1 mio.        emission der gerresheimer ag in höhe von eur 425,0 mio. im november
führte. die investitionen in immaterielle vermögenswerte und sachanlagen        2015 zur finanzierung der centor akquisition. der anstieg der sonstigen
in höhe von eur 125,8 mio. (vorjahr: eur 126,6 mio.) wurden durch plan­         langfristigen verbindlichkeiten ist insbesondere auf die erheblich höheren pas­
mäßige abschreibungen in höhe von eur 86,3 mio. (vorjahr: eur 87,5 mio.)        siven latenten steuern aufgrund der akquisition von centor zurückzuführen.
und fair value-abschreibungen von eur 22,3 mio. (vorjahr: eur 17,5 mio.)
sowie fair value-wertminderungen auf die marke kimble/kontes in höhe            kurzfristige schulden
von eur 15,7 mio. verringert. die wertminderungen betrugen eur 6,3 mio.
(vorjahr: eur 12,6 mio.) und sind auf die bereits kommunizierten portfoli­      die kurzfristigen schulden lagen zum bilanzstichtag bei eur 669,2 mio.,
obereinigungen und weitere standardisierungen im konzern zurückzuführen.        ein plus von 46,8 % gegenüber dem vorjahr. ihr anteil an der bilanzsumme
                                                                                lag damit bei 27,7 % (vorjahr: 27,5 %). die verbindlichkeiten aus lieferun­
die sonstigen langfristigen aktiva sind von eur 13,0 mio. im vorjahr auf        gen und leistungen stiegen aufgrund der erstmaligen berücksichtigung
eur 19,4 mio. zum 30. november 2015 gestiegen. sie enthalten im wesent­         von centor auf eur 160,9 mio. (vorjahr: eur 125,5 mio.). die sonstigen
lichen aktive latente steuern in höhe von eur 8,1 mio.                          kurzfristigen rückstellungen und verbindlichkeiten betrugen zum stichtag
                                                                                eur 258,6 mio. nach eur 206,1 mio. zum vorjahresstichtag. dieser anstieg
                                                                                bildet im wesentlichen die höheren steuerverbindlichkeiten im zusammen­
                                                                                hang mit dem verkauf des röhrenglasgeschäftes ab.

ko n z e r n l a g e b e r i c h t                                                                                                                            43
› finanz- und liquiditätslage




aktiva                                                                              passiva


                        eur 2.419,9 mio.         eur 1.655,9 mio.                                 eur 2.419,9 mio.          eur 1.655,9 mio.


                                                                                                    20 %
                                                                                                                                          20 %
                                                                                        verbindlichkeiten
                                                                                                                                          verbindlichkeiten


                                                                                                    41 %                                  31 %
                 77 %                                        69 %                                 finanz­                                 finanz­
       anlagevermögen                                        anlagevermögen             verbindlichkeiten                                 verbindlichkeiten

                                                                                                                                          13 % rückstellungen
                                                                                    10 % rückstellungen
                                                             12 % vorräte
                8 % vorräte                                                            29 % eigenkapital                                  36 % eigenkapital
                                                             15 % forderungen
    11 % forderungen
                   4 % kasse                                 4 % kasse
                                     30.11.2015 30.11.2014                                                   30.11.2015 30.11.2014



net working capital                                                                 ausserbilanzielle positionen

das net working capital des gerresheimer konzerns lag zum 30. no­                   am bilanzstichtag bestanden verpflichtungen aus leasingverträgen in
vember 2015 mit eur 213,7 mio. um eur 19,4 mio. niedriger als zum                   höhe von eur 43,2 mio. (vorjahr: eur 53,0 mio.). sie umfassen operatives
30. november 2014.                                                                  leasing und mietverträge für gebäude, maschinen, fahrzeuge und edv.
                                                                                    des weiteren bestanden in geringem umfang bürgschaften zugunsten von
 in mio. eur                                           30.11.2015    30.11.2014     leasinggesellschaften.
 vorräte                                                     186,4          193,7
 forderungen aus lieferungen                                                        einfluss der bilanzpolitik
 und leistungen                                              219,0          208,5
 verbindlichkeiten aus lieferungen
 und l­ eistungen                                            160,9          125,5   im konzernabschluss 2015 sind keine bilanzierungs- und bewertungsmetho­
 erhaltene anzahlungen                                        30,8           43,6   den sowie damit verbundene wahlrechte angewandt worden, die von den
 net working capital                                         213,7          233,1   vorjahren abweichen und bei einer anderen anwendung einen wesentlichen
                                                                                    einfluss auf die vermögens-, finanz- und ertragslage gehabt hätten. angaben
bezogen auf den umsatz der letzten zwölf monate lag das durchschnitt­               zum einfluss der verwendung von schätzungen sowie zu den getroffenen
liche net working capital zum 30. november 2015 mit 19,0 % auf dem                  annahmen und ermessensentscheidungen finden sich im konzern-anhang.
niveau vom 30. november 2014 mit ebenfalls 19,0 %. stichtagsbezogen
betrug das net working capital bezogen auf den umsatz der letzten zwölf
monate 15,5 %. dieser niedrige wert resultiert im wesentlichen aus zwei
einmaleffekten. zum einen wurde infolge der schließung unseres werkes
in millville und der wannenreparatur in chicago heights vermehrt zuvor
angearbeitete lagerware aus beiden werken abverkauft. da das werk in
chicago heights erst ende des jahres wieder in betrieb genommen wurde,
waren die lagerbestände hier in summe tendenziell eher niedrig. daneben
waren die verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen tendenziell zum
jahresstichtag in den usa etwas höher. zum anderen führte der verkauf des
röhrenglasgeschäftes ebenfalls zu einem verkauf des net working capitals
für glasröhren. positiv wirkte folglich, dass der umsatz für diesen bereich mit
elf monaten in der kennzahl berücksichtigt ist, das net working capital zum
stichtag aber ohne das röhrenglasgeschäft ausgewiesen wird. beide effekte
haben in summe einen positiven einfluss von knapp 2 prozentpunkten auf
das net working capital zum stichtag 30. november 2015.

44     ko n z e r n l a g e b e r i c h t                                                                                gerresheimer ag g e s c h ä f t s b e r i c h t 2 0 15
       › finanz- und liquiditätslage




finanz- und liquiditätslage                                                     aufgrund der internationalen ausrichtung tätigen wir zahlreiche geschäfte
                                                                                in fremden währungen. um dem damit verbundenen risiko der für uns
grundsätze und ziele des                                                        nachteiligen wechselkursschwankungen zu begegnen, schließen wir devi­
finanzmanagements                                                               sentermingeschäfte ab. diese sichern die cash flows aus noch nicht erfüllten
                                                                                aufträgen in fremdwährungen ab. aufträge, forderungen oder verbindlich­
die finanzielle steuerung und optimierung des gerresheimer konzerns             keiten werden regelmäßig im zeitpunkt ihrer entstehung durch devisenter­
erfolgt grundsätzlich zentral aus dem konzern-treasury der gerresheimer ag.     mingeschäfte abgesichert. um zinsänderungsrisiken zu begegnen, beobachtet
unser vornehmliches ziel ist es, die liquidität jederzeit durch eine zentrale   das konzern-treasury der gerresheimer ag ständig die zinsentwicklung und
beschaffung der finanzmittel und die aktive steuerung der fremdwährungs-        schließt im bedarfsfall entsprechende zinssicherungsgeschäfte ab.
sowie der zinsänderungsrisiken zu sichern. die stets angemessene ausstat­
tung mit finanzmitteln stellen wir durch eine rollierende liquiditätsplanung    ein fester bestandteil der laufenden liquiditätssteuerung ist die liquiditäts­
und ein zentrales cash-management sicher.                                       sicherung des gerresheimer konzerns unter berücksichtigung von entspre­
                                                                                chenden reserven für mögliche sondereinflüsse. hierbei ermöglicht der
um die entscheidungs- und steuerungsprozesse im rahmen der liquiditäts­         konzerninterne finanzausgleich im rahmen des sogenannten cash-poolings
sicherung, der finanzplanung und des diesbezüglichen risikomanagements          und von intercompany-darlehen eine effiziente nutzung von liquiditätsüber­
zu institutionalisieren, hat der vorstand einen anlagenausschuss eingesetzt.    schüssen einzelner konzerngesellschaften für den bedarf an finanzmitteln
dieser besteht aus dem finanzvorstand sowie den leitern der abteilungen         anderer konzerngesellschaften. im geschäftsjahr 2015 bestanden durch
unternehmensentwicklung und controlling, mergers & acquisition und              ausreichende cash-pool-kreditlinien sowie hinreichende intercompany-dar­
treasury und tritt grundsätzlich einmal pro quartal zusammen. zentrale          lehen weder finanzierungs- noch liquiditätsengpässe.
aufgabe des anlagenausschusses ist es, die relevanten finanziellen rahmen­
bedingungen für den gerresheimer konzern zu erörtern und zu überwachen.         finanzierungsinstrumente
dabei werden mögliche veränderungen von externen einflussfaktoren durch
aktuelle marktprognosen ebenso bewertet wie die finanzierungssitua­             unsere rahmenfinanzierung besteht aktuell aus drei hauptelementen. sie
tion und strategische wachstumsoptionen. alle ideen und anstehenden             erfolgt zum einen über eine am 19. mai 2011 zum kurs von 99,4 % ausge­
maßnahmen von größerem finanziellem umfang werden hier gebündelt                gebene schuldverschreibung über eur 300 mio. mit einem zinskupon von
und auf ihre finanzierbarkeit geprüft sowie unter risikogesichtspunkten         5,0 % p. a., siebenjähriger laufzeit und einer daraus folgenden endfälligkeit
nochmals durchleuchtet. damit haben wir in ergänzung zum durchgängigen          im frühjahr 2018.
vier-augen-prinzip eine zusätzliche kontroll- und früherkennungsinstanz.
                                                                                zudem wurde im rahmen einer refinanzierung am 9. juni 2015 ein konsor­
als global agierendes unternehmen setzen wir verschiedene instrumente ein,      tialkredit mit fünfjähriger laufzeit in form eines revolvierenden darlehens in
um ein effektives finanzmanagement sicherzustellen. dadurch minimieren wir      höhe von eur 450 mio. unterzeichnet. damit wurde der bisherige, im märz
negative auswirkungen von ausfall-, währungs- und zinsänderungsrisiken          2011 abgeschlossene rahmenkredit am 15. juni 2015 abgelöst. die dem
auf die vermögens-, finanz- und ertragslage sowie auf die cash flows des        aktuellen konsortialkredit zugrunde liegende und einzuhaltende kenngröße
gerresheimer konzerns.                                                          (financial covenant) ist das verhältnis von nettofinanzschulden zu adjusted
                                                                                ebitda (ebitda leverage). das revolvierende darlehen wird verzinst über
aus dem forderungsbestand ist der gerresheimer konzern maximal bis              einen basiszins entsprechend dem euribor für die jeweilige ziehungsperiode
zur höhe der forderungsbuchwerte einem kreditausfallrisiko ausgesetzt.          zuzüglich eines margenaufschlages zwischen 0,60 % und 1,30 % je nach
im rahmen der gewöhnlichen geschäftstätigkeit räumen wir unseren                dem erfüllungsgrad der ebitda leverage-covenant sowie zuzüglich einer
kunden zahlungsziele ein und nehmen laufend bewertungen hinsichtlich            nutzungsprovision in abhängigkeit vom jeweiligen darlehensstand.
bestimmter finanzkonditionen vor (bonitätskontrolle). für zweifelhafte
forderungen erfassen wir wertminderungen. als maßstab für das aus­              anlässlich des erwerbs der centor u.s. holding inc. am 1. september
fallrisiko bestimmter kunden dienen erfahrungen mit dem einzug von              2015 hatte die gerresheimer ag eine brückenfinanzierung in höhe von
forderungen in der vergangenheit sowie sonstige informationen wie zum           eur 550 mio. mit einer maximalen laufzeit von zwölf monaten – zuzüglich
beispiel bonitätsauskünfte. dem adressenausfallrisiko begegnen wir mit der      einer verlängerungsoption von weiteren sechs monaten – abgeschlossen.
beschränkung auf vertragspartner guter bis sehr guter bonität. grundlage        diese brückenfinanzierung wurde im november 2015 durch eine erfolgrei­
bilden die bewertungen nationaler und internationaler kreditauskunfteien        che schuldscheinemission der gerresheimer ag in höhe von eur 425 mio.
und die konsequente einhaltung des von der warenkreditversicherung oder         sowie anteilig aus den erlösen aufgrund der veräußerung des röhrenglas­
intern vorgegebenen risikolimits.                                               geschäftes abgelöst. das am 2. november 2015 unterzeichnete und am

ko n z e r n l a g e b e r i c h t                                                                                                                                     45
› finanz- und liquiditätslage




10. novem­ber 2015 ausgezahlte schuldscheindarlehen der gerresheimer ag                       unternehmensverkäufe und -zukäufe
teilt sich in eine fünfjährige tranche über eur 189,5 mio., eine siebenjährige
tranche über eur 210 mio. sowie eine zehnjährige tranche über eur 25,5 mio.                   am 27. juli 2015 wurde der kaufvertrag über den erwerb der anteile an der
auf. die jeweiligen laufzeiten werden überwiegend fix, aber zum teil auch                     centor u.s. holding inc. unterschrieben. die transaktion wurde am 1. sep­
variabel verzinst.                                                                            tember 2015 abgeschlossen und die gesellschaft wurde somit erstmals im
                                                                                              4. quartal 2015 in den konzern der gerresheimer ag einbezogen. centor ist
daneben finanzieren sich unsere ausländischen tochtergesellschaften über                      marktführer bei kunststoffverpackungen für verschreibungspflichtige orale
zugesagte bilaterale kreditlinien in höhe von umgerechnet eur 14,2 mio.                       medikamente im amerikanischen endkundenmarkt mit sitz in perrysburg,
                                                                                              ohio, usa. der schuldenfreie kaufpreis in höhe von usd 725 mio. wurde
finanzverbindlichkeiten und kreditlinien                                                      vollständig durch fremdkapital finanziert.


im geschäftsjahr 2015 hat der gerresheimer konzern die bisherige aus 2011                     gerresheimer hat am 29. juni 2015 eine vereinbarung geschlossen, sein
stammende rahmenfinanzierung mittels einer revolvierenden kreditlinie über                    röhrenglasgeschäft an corning inc. zu verkaufen. die transaktion wurde
eur 450 mio. refinanziert. daneben wurde zur finanzierung der centor                          am 2. november 2015 abgeschlossen. die sparte beschäftigt rund 300 mit­
akquisition im september 2015 eine brückenfinanzierung in höhe von                            arbeiter in pisa, italien, und am standort vineland in den usa. ergänzend
eur 550 mio. abgeschlossen, die im november 2015 im wesentlichen im                           wurde zwischen beiden partnern ein 10-jahres-liefervertrag für glasröhren
wege einer schuldscheinemission über eur 425 mio. und im übrigen aus den                      abgeschlossen, um den hohen bedarf von gerresheimer an glasröhren sicher­
erlösen, die gerresheimer aus der veräußerung seines röhrenglasgeschäftes                     zustellen. zusätzlich haben beide unternehmen die gesellschaft corning
am 2. november 2015 erzielt hat, komplett zurückgeführt wurde (siehe                          pharmaceutical packaging llc, wilmington, usa, gegründet, um innovationen
auch abschnitt „finanzierungsinstrumente“).                                                   für den markt der pharmazeutischen glasverpackungen zu beschleunigen.
                                                                                              an dieser neu gegründeten gesellschaft hält die gerresheimer ag mittelbar
die nettofinanzschulden haben sich wie folgt entwickelt:                                      25 % der anteile.


 in mio. eur                                               30.11.2015         30.11.2014      weitere informationen finden sie im anhang unter der angabe (2).
 finanzschulden
 konsortialkredite                                                                            investitionsanalyse
     langfristiges darlehen (bis 15.06.2015)1)                          –             91,4
     revolvierendes darlehen (bis 15.06.2015)1)                         –             86,0    im geschäftsjahr 2015 tätigte gerresheimer die folgenden investitionen in
     revolvierendes darlehen (ab 15.06.2015)1)                     232,8                 –    sachanlagen und immaterielle vermögenswerte:
 summe konsortialkredite                                          232,8             177,4
 schuldverschreibung – euro bond                                   300,0            300,0
                                                                                                                                                             veränderung
 schuldscheindarlehen                                              425,0                 –
                                                                                              in mio. eur                             2015           2014           in %
 lokale kreditlinien        1)
                                                                     7,6               8,6
 finanzierungsleasing                                                5,8               5,7    plastics & devices                       36,0           63,5          -43,3
 summe finanzschulden                                             971,2             491,7     primary packaging glass                  87,0           60,4          44,0
 zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente                       93,7              67,9    life science research                     1,7            2,1          -19,0
 nettofinanzschulden                                              877,5             423,8     zentralstellen                            1,1            0,6          83,3
1)
   bei der umrechnung von in us-dollar aufgenommenen krediten in euro wurden die folgenden   summe investitionen                    125,8          126,6            -0,6
   wechselkurse verwendet: zum 30. november 2014: eur 1,00/usd 1,2483; zum 30. november
   2015: eur 1,00/usd 1,0579.
                                                                                              planmäßige abschreibungen                86,3           87,5           -1,4
                                                                                              reinvestitionsquote in %               145,8          144,7              –
die nettofinanzschulden sind zum 30. november 2015 gegenüber dem vorjahr
merklich gestiegen und betrugen eur 877,5 mio. nach eur 423,8 mio. im                         schwerpunkte unserer investitionstätigkeit lagen in diesem geschäftsjahr auf
vorjahr. dies ist im wesentlichen auf die finanzierung der centor akquisition                 neubau- und erweiterungsmaßnahmen sowie auf maßnahmen zur erhöhung
im september 2015 zurückzuführen. der adjusted ebitda leverage laut der                       der anlagenverfügbarkeit. projekte zur steigerung der anlagensicherheit, zur
am 30. november 2015 vorliegenden rahmenkreditvereinbarung betrug zum                         qualitätsverbesserung und zur einhaltung von umweltschutzvorschriften
bilanzstichtag 2,9 im vergleich zum vorjahreswert von 1,7.                                    wurden wie in den vorjahren planmäßig umgesetzt.


die nutzung des revolvierenden konsortialkredits (rahmenhöhe eur 450 mio.)
betrug zum 30. november 2015 eur 232,8 mio. die inanspruchnahme der
damaligen rahmenfinanzierung zum 30. november 2014 betrug eur 177,4 mio.
das revolvierende darlehen stand uns zum 30. november 2015 in höhe von
eur 217,2 mio. für investitionen, akquisitionen sowie für weitere betriebliche
zwecke zur verfügung.

46      ko n z e r n l a g e b e r i c h t                                                                                         gerresheimer ag g e s c h ä f t s b e r i c h t 2 0 15
        › finanz- und liquiditätslage




den schwerpunkt der investitionen im geschäftsbereich plastics & devices             operating cash flow
bildete die fortführung des aufbaus zusätzlicher produktionskapazitäten an
unserem standort in horsovsky tyn, tschechische republik. zusätzlich wurden          in mio. eur                                                         2015                   2014
investitionen in die erweiterung der produktionsfläche in unserem werk in            adjusted ebitda                                                    277,9                  253,4
peachtree, usa, vorgenommen.                                                         veränderung des net working capitals                                 24,9                  -23,2
                                                                                     investitionen                                                      -125,8                -126,6
                                                                                     operating cash flow                                                177,0                 103,6
investitionen im geschäftsbereich primary packaging glass betrafen neben
                                                                                     gezahlte zinsen (netto)                                             -27,5                  -20,6
den turnusmäßigen generalüberholungen von schmelzwannen insbesondere
                                                                                     gezahlte steuern (netto)                                            -38,8                  -41,6
die erneuerung und erweiterung der schmelzwanne in chicago heights, usa,
                                                                                     pensionszahlungen                                                   -12,8                  -14,2
sowie weiterhin die umsetzung der fläschchen-maschinenstrategie im bereich           sonstiges                                                           -18,8                     6,1
converting. zudem erfolgten, wie in den vorjahren, ausgaben für formen,              freier cash flow vor akquisitionen                                   79,1                  33,3
werkzeuge und modernisierungsmaßnahmen.                                              akquisition/desinvestitionen                                       -475,4                       –
                                                                                     finanzierungstätigkeit                                              418,8                  -41,1
die reinvestitionsquote (verhältnis investitionen in sachanlagen zu plan­            zahlungswirksame veränderung des
                                                                                     finanzmittelbestandes                                                22,5                   -7,8
mäßigen abschreibungen) lag bei 145,8 % (vorjahr: 144,7 %).


die investitionen verteilten sich folgendermaßen auf die wirtschaftsregionen:        der operating cash flow liegt mit eur 177,0 mio. um eur 73,4 mio. über
                                                                                     dem wert des vorjahres von eur 103,6 mio. diese verbesserung ist im
in mio. eur                                                                          ­wesentlichen bedingt durch das deutlich verbesserte net working capital
60                                                                                    sowie das verbesserte operative ergebnis.
50                                                   44,7
40                38,8                                                               kapitalflussrechnung
         30,7                                               31,1
30                                     27,3   28,9                         27,8
                                                                    23,1
20                                                                                   in mio. eur                                                         2015                   2014
10                                                                                                                   ­ eschäftstätigkeit
                                                                                     mittelzufluss aus der laufenden g                                   203,8                 158,3
 0                                                                                   mittelabfluss aus der investitionstätigkeit                        -600,1                -125,0
           europa                     deutschland     amerika      schwellenländer   mittelab-/-zufluss aus der finanzierungstätigkeit                   418,8                  -41,1
     (ohne deutschland)                                                              zahlungswirksame veränderung des
                                                                                     finanzmittelbestandes                                                22,5                   -7,8
     2015                 2014
                                                                                     wechselkursbedingte änderungen des
                                                                                     f­ inanzmittelbestandes                                                3,3                    2,6
im geschäftsjahr 2015 entfielen aus regionaler sicht 35,6 % der sachinvesti­         finanzmittelbestand am anfang der periode                            67,9                   73,1
tionen auf amerika (vorjahr: 24,6 %), 18,4 % auf die schwellenländer (vorjahr:       finanzmittelbestand am ende der periode                              93,7                   67,9

22,0 %), 24,3 % auf das europäische ausland (vorjahr: 30,6 %) und 21,7 %
(vorjahr: 22,8 %) auf das inland.                                                    der mittelzufluss aus laufender geschäftstätigkeit stieg im geschäftsjahr
                                                                                     2015 um 28,7 % auf eur 203,8 mio. diese entwicklung ist zum einen
bei den investitionen in europa (ohne deutschland) handelte es sich im wesent-       auf das gestiegene konzernergebnis und zum anderen auf das deutlich
lichen um kapazitätserweiterungsmaßnahmen im geschäftsbereich primary                verbesserte net working capital zurückzuführen.
packaging glass sowie um ein neues produktionsgebäude im geschäftsbereich
plastics & devices. die investitionen in amerika betreffen in erster linie die       der mittelabfluss aus der investitionstätigkeit von saldiert eur 600,1 mio.
erneuerung und erweiterung der schmelzwanne in chicago heights.                      lag deutlich über dem vorjahreswert von eur 125,0 mio. in immaterielle
                                                                                     vermögenswerte und sachanlagen flossen eur 125,8 mio., ein leicht höherer
                                                                                     betrag als im vorjahr (eur 125,6 mio.). für die akquisition von centor fielen
                                                                                     im geschäftsjahr 2015 auszahlungen abzüglich erworbener zahlungsmittel
                                                                                     in höhe von eur 650,5 mio. an. weiterhin realisierten wir im geschäftsjahr
                                                                                     2015 einzahlungen aus desinvestitionen von eur 175,2 mio., die in voller
                                                                                     höhe auf den verkauf des röhrenglasgeschäftes zurückzuführen sind.

ko n z e r n l a g e b e r i c h t                                                                                                                            47
› finanz- und liquiditätslage
› nicht finanzielle erfolgsfaktoren des gerresheimer konzerns




der mittelzufluss aus der finanzierungstätigkeit betrug im berichtsjahr saldiert   nicht finanzielle
eur 418,8 mio. (vorjahr: eur -41,1 mio.). dies resultiert hauptsächlich
                                                                                   erfolgsfaktoren des
aus der erfolgreichen schuldscheinemission in höhe von eur 425,0 mio.
im november 2015 und gegenläufig durch ausschüttungen an dritte von                gerresheimer konzerns
eur 32,4 mio.
                                                                                   mitarbeiter
zum 30. november 2015 verfügte der gerresheimer konzern über zahlungs­
mittel und zahlungsmitteläquivalente in höhe von eur 93,7 mio. (vorjahr:           schwerpunkte unseres personalmanagements
eur 67,9 mio.). darüber hinaus stand gerresheimer zum ende der berichtspe­         wir sind stolz auf unsere mitarbeiterinnen und mitarbeiter. sie leisten den
riode ein revolvierender konsortialkredit in höhe von eur 450,0 mio. zur           entscheidenden beitrag für die erfolgreiche und nachhaltige weiterent­
verfügung, der zum 30. november 2015 mit eur 232,8 mio. in anspruch                wicklung unseres unternehmens. sie zeigen engagement, leidenschaft und
genommen wurde. der verbleibende betrag steht gerresheimer unter an­               bringen das nötige wissen sowie die relevanten kenntnisse mit, damit wir
derem für investitionen, akquisitionen und weitere betriebliche zwecke             unseren erfolgskurs fortsetzen können. das ziel unserer personalarbeit ist es,
zur verfügung.                                                                     dieses profitable wachstum bestmöglich zu unterstützen. wir erreichen dies
                                                                                   mit den richtigen mitarbeiterinnen und mitarbeitern am richtigen ort, zur
gesamtaussage des vorstands zur                                                    richtigen zeit und mit der passenden aufgabenstellung. daher fördern wir
­wirtschaftlichen lage                                                             unsere mitarbeiterinnen und mitarbeiter und investieren in deren persönliche,
                                                                                   methodische und fachliche weiterentwicklung.
im geschäftsjahr 2015 ging das weltwirtschaftswachstum leicht zurück.
auch für den gerresheimer konzern hatte das geschäftsjahr 2015 einige              das abgelaufene geschäftsjahr war durch einige größere veränderungen
herausforderungen, die im wesentlichen den bereich der primärverpackun­            geprägt. unserer unternehmensstrategie folgend, fokussieren wir uns zuneh­
gen in den usa mit der wichtigen ofenerweiterung in chicago betrafen.              mend auf verpackungslösungen für die pharmakunden. in diesem kontext
auch der verkauf des röhrenglasgeschäftes und der kauf von centor waren            veräußerten wir 2015 unser röhrenglasgeschäft an corning. gleichzeitig
aufwändige projekte in 2015.                                                       haben wir unser geschäft mit pharmazeutischen primärverpackungen durch
                                                                                   die übernahme von centor deutlich ausgebaut. dies bedeutet, dass wir
die investitionen lagen mit eur 125,8 mio. leicht unter dem wert des               mitarbeiter an den standorten in pisa, italien, und vineland, usa, verloren
vorjahres. der verschuldungsgrad, berechnet als verhältnis der verzinslichen       haben, während wir an den standorten in berlin und perrysburg, jeweils in
nettofinanzschulden zum adjusted ebitda laut der am 30. november 2015              ohio, usa, neue mitarbeiter hinzugewonnen haben. unsere aufgabe ist es,
vorliegenden rahmenkreditvereinbarung, lag mit 2,9 über dem niveau des             die unterschiedlichen nationalitäten und kulturen reibungslos zu integrieren,
vorjahreswertes von 1,7. verschuldungsgradsenkend wirkte sich der verkauf          den wandel zu begleiten, um letztlich unser gruppenweites verständnis von
des röhrenglasgeschäftes aus, während die centor akquisition erhöhend              „one gerresheimer“ weiter voranzutreiben. dies ist insbesondere vor dem
wirkte. unsere vermögenslage ist unverändert sehr solide. die langfristigen        hintergrund unserer globalen und dezentralen organisation eine besondere
aktiva waren zu 93,0 % durch eigenkapital und langfristiges fremdkapital           herausforderung. es bietet aber gleichzeitig viele chancen und möglich­
gedeckt (vorjahr: 104,0 %). die eigenkapitalquote sank zwar von 36,5 %             keiten, die vielfalt unserer mitarbeiter in der täglichen zusammenarbeit
im vorjahr auf nunmehr 28,8 %. dies ist aber weiterhin ein sehr guter wert.        zu nutzen und mit den unterschiedlichen talenten und fähigkeiten die
                                                                                   zufriedenheit unserer kunden zu erhöhen. dabei verfolgen wir das ziel,
                                                                                   nicht nur für ein leistungsförderliches arbeitsklima zu sorgen, sondern
                                                                                   die vielfalt aktiv und bewusst zu nutzen, um wirtschaftlichen erfolg und
                                                                                   wettbewerbsfähigkeit weiter auszubauen.

48           ko n z e r n l a g e b e r i c h t                                                                                                        gerresheimer ag g e s c h ä f t s b e r i c h t 2 0 15
             › nicht finanzielle erfolgsfaktoren des gerresheimer konzerns




mitarbeiterstruktur                                                                                      mitarbeiter nach regionen
zum geschäftsjahresende 2015 beschäftigte die gerresheimer gruppe                                        wir werden weiterhin unserer strategie folgen und in den regionen produ­
10.684 mitarbeiter. dies sind 412 oder 3,7 % weniger mitarbeiter als zum                                 zieren, in denen sich unsere absatzmärkte befinden. daher freuen wir uns
ende des geschäftsjahres 2014. gründe hierfür sind unter anderem der ver­                                und sind gleichermaßen stolz, dass wir als deutsches unternehmen mit langer
kauf des röhrenglasgeschäftes zum 2. november 2015 mit 302 mitarbeitern                                  tradition in deutschland die zahl der beschäftigten wieder leicht erhöhen
sowie die endgültige stilllegung unseres werkes in millville mit 238 mitar­                              konnten. dies ist ein eindeutiges bekenntnis zum standort deutschland und
beitern. der mitarbeiterabgang wurde teilweise durch die übernahme von                                   unseren wurzeln. wir beschäftigten an unseren elf deutschen standorten
centor zum 1. september 2015 mit insgesamt 209 neuen mitarbeitern                                        insgesamt 3.471 mitarbeiter (vorjahr: 3.456). in den anderen europäischen
kompensiert. wir sind ein industrieunternehmen. daher überwiegt mit                                      standorten ist die zahl der beschäftigten auf 1.856 personen (vorjahr: 1.914)
75,2 % (vorjahr: 75,9 %) der anteil der gewerblichen mitarbeiter.                                        gesunken. diese entwicklung erklärt sich insbesondere durch den verkauf
                                                                                                         unseres röhrenglaswerkes in pisa, italien. nachdem bereits im vorletzten
12.000                                                 10.952       11.239        11.096                 geschäftsjahr aufgrund von kapazitätsanpassungen die anzahl der mitar­
                                                                                                10.684
                                          10.212
10.000         9.343            9.475                                                                    beiter in unseren amerikanischen werken reduziert wurde, ging sie auch
 8.000                                                                                                   im letzten geschäftsjahr weiter zurück und beläuft sich zum 30. november
 6.000                                                                                                   2015 auf 1.332 personen. dies ist auf die schließung unseres behälterglas­
 4.000                                                                                                   werkes in millville, usa, sowie den verkauf unseres röhrenglaswerkes in
 2.000                                                                                                   vineland, usa, zurückzuführen, der nur zum teil durch die akquisition der
        0                                                                                                centor standorte in berlin und perrysburg, jeweils ohio, usa, kompensiert
               2009             2010       2011         2012         2013         2014          2015     werden konnte. weiterhin reduzierte sich die zahl der beschäftigten in den
                                                                                                         schwellenländern auf 4.025 personen (vorjahr: 4.217).
mitarbeiter nach geschäftsbereichen
durch die abgabe des röhrenglasgeschäftes mit den beiden standorten in                                   6.000

pisa, italien, und vineland, usa, sowie die übernahme von centor hat sich                                5.000
                                                                                                                                                                                       4.025     4.217
auch die größe unserer geschäftsbereiche in bezug auf ihre mitarbeiterzahl                               4.000
                                                                                                                                       3.471   3.456
verändert. weiteren einfluss auf die mitarbeiterzahl nach geschäftsbereichen                             3.000
                                                                                                                    1.856   1.914
hatte die endgültige stilllegung des glaswerkes in millville, usa, im 3. quartal                         2.000
                                                                                                                                                             1.332     1.509
2015. die weitere reduktion der mitarbeiterzahl erklärt sich überwiegend                                 1.000

durch weitere investitionen in automation an unseren converting stand­                                       0

orten­in china. diese faktoren führten dazu, dass im geschäftsbereich                                                   europa          deutschland              amerika               schwellenländer
                                                                                                                  (ohne deutschland)
primary packaging glass 5.143 mitarbeiter (vorjahr: 5.736 mitarbeiter) zum
­geschäftsjahresende für uns tätig waren. dies bedeutet eine verringerung um                                     2015           2014

 593 mitarbeiter im vergleich zum letzten geschäftsjahr. weitestgehend stabil
 zeigte sich die anzahl der mitarbeiter in unserem geschäftsbereich plastics &                           diversity
 devices: während im vorjahr 4.462 mitarbeiter in diesem geschäftsbereich                                für uns ist es eine selbstverständlichkeit, dass wir alle unsere mitarbeiter
 arbeiteten, waren zum ende des geschäftsjahres 2015 insgesamt 4.687 mit­                                gleich behandeln und ein diskriminierungsfreies umfeld schaffen. ent­
 arbeiter für uns tätig. neben der übernahme von centor führte insbesondere                              sprechend besetzen wir vakanzen ausschließlich unter berücksichtigung
 der kapazitätsaufbau an unseren standorten in pfreimd, deutschland, sowie                               der notwendigen qualifikation. das bedeutet für uns, dass frauen und
 in horsovsky tyn, tschechische republik, zu einer weiteren steigerung der                               männer bei vergleichbarer eignung die gleichen karrierechancen haben.
 belegschaft. in unserem geschäftsbereich life science research blieb die                                wir brauchen gut ausgebildete und motivierte mitarbeiter, und es ist für
 anzahl der mitarbeiter mit 758 personen (vorjahr: 794) praktisch stabil. zum                            uns unerlässlich, qualifizierte mitarbeiter zu gewinnen sowie die potenziale
 30. november 2015 waren in der konzernzentrale 96 mitarbeiter (vorjahr:                                 aller zu nutzen. daher können und wollen wir es uns nicht leisten, auf das
 104 mitarbeiter) beschäftigt. davon waren in der gerresheimer ag zum                                    potenzial gut ausgebildeter frauen zu verzichten. entsprechend investieren
bilanzstichtag 88 mitarbeiter (vorjahr: 89 mitarbeiter) tätig.                                           wir verstärkt in die förderung von frauen, um ihren anteil kontinuierlich zu
                                                                                                         erhöhen. hierfür greifen wir auf unternehmensspezifische maßnahmen wie
6.000                                              5.736                                                 flexible arbeitszeiten, teilzeitprogramme oder heimarbeitsplätze zurück. wir
                                          5.143
5.000          4.687     4.462                                                                           setzen hier auf individuelle maßnahmen anstatt auf weltweite programme.
4.000                                                                                                    dabei stehen wir oft vor der herausforderung, dass viele der gewöhnli­
3.000                                                                                                    chen tätigkeiten in einem industriekonzern mit einer hohen körperlichen
2.000                                                                                                    belastung einhergehen und die zahl von bewerberinnen auf viele stellen
                                                                   758    794
1.000                                                                                                    im gewerblichen bereich gering ist. das hat zur folge, dass der anteil der
                                                                                           96     104
     0                                                                                                   frauen in unserer belegschaft 35,5 % weltweit beträgt. der frauenanteil auf
                   plastics &           primary packaging          life science            konzern-      den ersten beiden führungsebenen betrug im berichtsjahr 11,2 % (vorjahr:
                    devices                   glass                  research              zentrale
                                                                                                         11,3 %). wir streben an, diese zahlen weiter zu verbessern und den anteil
            2015                2014                                                                     an frauen in führungspositionen zu erhöhen.

ko n z e r n l a g e b e r i c h t                                                                                                                       49
› nicht finanzielle erfolgsfaktoren des gerresheimer konzerns




wir versuchen durch verschiedene maßnahmen den anteil der mitarbei­             mitarbeiterbefragung
terinnen auch in den gewerblichen berufen zu erhöhen und ermutigen              nach 2012 haben wir im frühjahr 2015 turnusgemäß wieder unsere welt­
nicht nur am „girls‘ day“ mädchen und junge frauen, einen technischen           weite mitarbeiterbefragung durchgeführt. alle drei jahre findet bei uns
ausbildungsberuf zu erlernen. wir haben bislang nur gute erfahrungen            eine solche befragung statt, um regelmäßig die umsetzung unserer maß­
damit gemacht und arbeiten weiter daran, dass der anteil an frauen auch         nahmenpläne zu überprüfen und ein qualifiziertes feedback von unseren
in technischen berufen in zukunft weiter steigen wird.                          mitarbeitern zu fragen der kultur und der arbeitsbedingungen zu erhalten
                                                                                sowie anregungen und verbesserungsvorschläge aufzunehmen. für uns ist
demografischer wandel                                                           dabei besonders relevant, wie sich das mitarbeiterengagement zeigt und wie
wir werden unsere ambitionierten ziele in zukunft nur erreichen, wenn           unsere mitarbeiter das führungsverhalten unserer führungskräfte einschät­
es uns gelingt, weiterhin engagierte und motivierte mitarbeiterinnen und        zen. diese erhebung von trends und entwicklungen liefert ergebnisse, auf
mitarbeiter für uns zu gewinnen, die sich durch kreativität, flexibilität und   die wir reagieren können und die uns helfen, durch unsere personalarbeit
werteorientierung auszeichnen. gleichzeitig produzieren wir in vielen berei­    aktiv an den richtigen stellen zu gestalten, impulse zu setzen und fehlent­
chen der welt, die durch den demografischen wandel geprägt sind. während        wicklungen zu vermeiden. an der mitarbeiterbefragung in 2015 haben
auf der einen seite dieser megatrend die nachfrage nach medizinischen           sich 67,6 % unserer mitarbeiter beteiligt. für die mehrzahl der bewerteten
leistungen und damit unseren produkten weiter zunehmen lässt, stehen            themenbereiche bleibt der trend positiv. dennoch wurden einige themen
wir vor der personalwirtschaftlichen herausforderung, die wettbewerbsfä­        identifiziert, auf die wir in zukunft ein besonderes augenmerk legen werden.
higkeit des gerresheimer konzerns auch unter veränderten demografischen         dazu gehörten stress und belastung, unternehmenskultur, umgang mit
bedingungen zu erhalten und zu verstärken. unsere europäischen werke sind       veränderungsprozessen und führungsverhalten. hier wurden und werden
besonders stark vom demografischen wandel in der belegschaft geprägt. hier      an jedem standort weltweit initiativen und maßnahmen entwickelt, um
beträgt das durchschnittliche alter unserer mitarbeiter mehr als 43,0 jahre.    diese faktoren zu optimieren.
wir gehen davon aus, dass dieser wert in den kommenden jahren weiter
ansteigen wird. wir begegnen den demografischen herausforderungen               wertorientierte personalentwicklung
mit verschiedenen programmen. dazu gehören die anpassung der ar­                unsere unternehmenskultur ist durch das tägliche und aktive leben der
beitsplätze an die bedürfnisse älterer mitarbeiter sowie ein gesundheits­       gerresheimer werte geprägt. sie sind integraler bestandteil unserer unter­
management zum erhalt der leistungsfähigkeit. außerdem haben wir die            nehmenskultur und geben den rahmen und die leitlinien der täglichen
voraussetzungen dafür geschaffen, zukünftig noch mehr junge fachkräfte          zusammenarbeit vor. indem sie ein gemeinsames verständnis schaffen,
für das unternehmen zu begeistern. wir verstärken unsere aktivitäten            sichern sie den nachhaltigen erfolg unseres unternehmens und bieten
zur personal- und nachwuchsgewinnung und positionieren uns weltweit             orientierung. unsere globale führungskräfteentwicklung für unsere ers­
als attraktiver arbeitgeber. wichtig für uns ist die hohe durchschnittliche     ten­beiden führungsebenen erfolgt auf grundlage unserer werte. das
betriebszugehörigkeit von 11,7 jahren. viele faktoren zeigen uns, dass wir      modulare programm „leadership powered by values“ legt jedes jahr den
uns auf einem guten weg befinden.                                               schwerpunkt auf einen anderen wert. im jahr 2015 stand „verantwortung“
                                                                                im fokus. unsere führungskräfte arbeiteten in diesem modul gemeinsam
arbeitssicherheit & gesundheitsmanagement                                       an verbesserungen im sinne des unternehmens. mit hilfe von thesen, die
für uns sind die gesundheit und sicherheit unserer mitarbeiter von zen­         aus den ergebnissen vergangener veranstaltungen und den ergebnissen
traler bedeutung. viele der tätigkeiten im gerresheimer konzern sind mit        der mitarbeiterbefragung entwickelt wurden, wurden themen diskutiert
hohen körperlichen anstrengungen verbunden. für uns ist es daher umso           und hieraus verbesserungen abgeleitet. insgesamt wurde das programm
wichtiger, in die gesundheit und leistungsfähigkeit unserer mitarbeiter zu      „leadership powered by values“ im jahr 2015 sieben mal mit insgesamt
investieren. wir ergreifen maßnahmen, um arbeitsunfällen und gesund­            69 führungskräften durchgeführt. wir bieten weiterhin auch unsere welt­
heitlichen beeinträchtigungen vorzubeugen, die in der täglichen arbeit          weiten trainingsprogramme „leading white“ und „leading blue“ für das
auftreten können oder mit dem arbeitsablauf zusammenhängen. daher               mittlere management im kaufmännischen, administrativen beziehungsweise
bieten wir unseren mitarbeitern unter anderem verschiedene präventi­            gewerblichen bereich mit großem erfolg an. unsere mitarbeiterbefragung
onskurse wie rückenschule, fitnesskurse, betriebssport, ernährungs- und         im märz hat gezeigt, dass unsere programme der richtige weg sind, und
ergonomieberatung sowie trainings für den umgang mit stress an. wir             die bewertung des führungsverhaltens des mittleren managements hat
möchten damit sicherstellen, dass unsere mitarbeiter ihre körperliche und       sich im vergleich zur letzten mitarbeiterbefragung deutlich verbessert. im
geistige leistungsfähigkeit über ihr gesamtes erwerbsleben hinweg und           geschäftsjahr 2015 veranstalteten wir 15 führungskräftetrainings für das
auch darüber hinaus aufrechterhalten. weiterhin werden wir alles tun, um        mittlere management (7 „leading white“, 8 „leading blue“), an denen
arbeitsunfälle zu vermeiden.                                                    insgesamt 190 führungskräfte teilnahmen. selbstverständlich investieren wir
                                                                                neben der führungskräfteentwicklung in die qualifikation unserer mitarbei­
                                                                                ter. um unsere wettbewerbsvorteile zu nutzen und weiter auszubauen, sind
                                                                                gut ausgebildete und leistungsfähige mitarbeiter von höchster bedeutung.
                                                                                daher ist es unser ziel, zur erfolgreichen fachlichen und persönlichen ent­
                                                                                wicklung der mitarbeiter beizutragen, so dass ihre individuellen fähig- und
                                                                                fertigkeiten wachsen können. weiterhin haben wir unsere aktivitäten in

50     ko n z e r n l a g e b e r i c h t                                                                                gerresheimer ag g e s c h ä f t s b e r i c h t 2 0 15
       › nicht finanzielle erfolgsfaktoren des gerresheimer konzerns




der ausbildung unserer vertriebsmitarbeiter verstärkt. so wurde bereits im      forschung und entwicklung
jahr 2014 unsere internationale sales academy gestartet und diese im jahr
2015 erfolgreich fortgeführt. für alle globalen vertriebsmitarbeiter werden     wir haben den anspruch, der weltweit führende partner für lösungen zu
trainings angeboten. das ziel der sales academy ist es, unsere vertriebsmit­    werden, die die gesundheit und das wohlbefinden verbessern. gleichzei­
arbeiter besser zu vernetzen und gezielt an einzelnen themen zu arbeiten,       tig verändern sich die anforderungen unserer kunden: innovationen und
um so unseren vertrieb zu stärken. schwerpunkte wurden bisher in den            qualität spielen im markt eine immer wichtigere rolle. dementsprechend
themenfeldern verhandlungsführung, sicheres auftreten, internationaler und      sind themen wie der steigende qualitätsanspruch sowie innovative produkte
kulturübergreifender vertrieb und überzeugendes präsentieren gesetzt. erste     und lösungen teil unserer wachstumsstrategie. wir investieren laufend
erfolge sowie umfassende positive resonanz der teilnehmer sorgen dafür,         sowohl in die optimierung der produktions- und produktqualität als auch
dass wir auch in den kommenden jahren das konzept fortführen werden.            in die weiterentwicklung unseres produktportfolios. dabei arbeiten wir eng
                                                                                mit unseren kunden und partnern aus der industrie, der wissenschaft und
ausbildung                                                                      weiteren einrichtungen zusammen.
wir kommen gerne unserer sozialen verantwortung als arbeitgeber nach und
investieren in die ausbildung junger menschen. umfassende ausbildungs­          wir produzieren spezialisierte produkte, die in unmittelbaren kontakt mit
programme und eine hohe übernahmequote nach der ausbildung zeich­               arzneimitteln kommen und damit für die pharmaindustrie von besonderer
nen uns als ausbildungsbetrieb aus. sie bereitet unsere jungen mitarbeiter      relevanz sind. sie unterliegen dabei strengsten auflagen nationaler und
zielgenau auf die künftigen aufgaben vor. dazu bieten wir verschiedenste        internationaler zulassungsbehörden, insbesondere was herstellungsverfahren
ausbildungsberufe im technischen und kaufmännischen bereich sowie               und produktqualität anbelangt. aufgrund unserer modernen technologien
duale studiengänge an.                                                          und hohen innovationskraft haben wir uns eine führende stellung erarbeitet,
                                                                                die wir weiter ausbauen wollen.
2015 bildeten wir in mehr als 20 ausbildungsberufen und ausbildungsgän­
gen mit integriertem studium aus, die abwechselnd an einer berufsakademie       kunden tragen weitgehend kosten für
und in einem der gerresheimer werke durchgeführt werden. vor allem im           forschung und entwicklung
bereich der ingenieurwissenschaften bieten wir diese form der ausbildung        im abgelaufenen geschäftsjahr wurden insgesamt eur 1,8 mio. (vorjahr:
an. die berufsakademien vermitteln die theorie im unterricht, während wir       eur 1,5 mio.) für forschung und entwicklung aufgewendet. darüber hinaus
für die praktische ausbildung der studierenden sorgen. oft erreichen die        haben wir 2015 weitere eur 0,9 mio. entwicklungskosten aktiviert (vorjahr:
auszubildenden hervorragende prüfungsergebnisse. regelmäßig gehören             eur 1,8 mio.).
unsere auszubildenden zu den kammerbesten und werden von der ihk
ausgezeichnet. zum 30. november 2015 waren 262 (vorjahr: 275) auszu­            die forschungs- und entwicklungsaktivitäten orientieren sich eng an
bildende im gerresheimer konzern beschäftigt, davon 202 (vorjahr: 212)          den bedürfnissen unserer kunden und finden deshalb oftmals in enger
im inland. somit lag unsere ausbildungsquote in deutschland bei 5,8 %           zusammenarbeit mit ihnen statt. zum teil arbeiten mitarbeiter der phar­
(vorjahr: 6,2 %) und damit deutlich über der der glasverarbeitenden industrie   maunternehmen in unseren kompetenzzentren mit. die forschungs- und
(durchschnitt: 4,8 %). zudem ermöglichen wir jungen menschen bereits            entwicklungsaktivitäten finden ausschließlich bei den tochtergesellschaften
frühzeitig einen einblick in die unternehmenspraxis, indem wir anspruchsvolle   der gerresheimer ag statt. die kosten für diese kundenspezifische forschung
berufspraktika an schüler und studenten vergeben.                               und entwicklung tragen weitgehend unsere kunden.


„one gerresheimer week“                                                         qualitätsverbesserung
um das gefühl der zusammengehörigkeit und gemeinschaft über alle                bei der entwicklung neuer produkte und lösungen achten wir darauf, unser
geschäftsbereiche, länder und abteilungen hinweg zu fördern, organisierten      produktspektrum nicht nur zu erweitern, sondern auch immer weiter zu
alle mitarbeiter im juni innerhalb des ganzen gerresheimer konzerns erstmals    verbessern. die basis hierfür ist eine fortlaufende optimierung der qualität.
eine „one gerresheimer week“. das diesjährige motto lautete in allen            für uns ist klar: wenn es um die sichere verabreichung von medikamenten
werken „verantwortung“, zugleich einer unserer fünf kernwerte. jeder            in den menschlichen körper und damit um die gesundheit des menschen
standort war aufgerufen, events oder aktionen seiner wahl, auch bereits         geht, kann der qualitätsanspruch nicht hoch genug sein. dabei steht die
vorab geplante, in dieser woche abzuhalten. ein programmpunkt sollte            optimierung von technologien und prozessen klar im fokus unserer aktivi­
idealerweise unter einem charity-gedanken stehen, passend zum wert „ver­        täten, damit unregelmäßigkeiten gar nicht erst entstehen können.
antwortung“. der erlös daraus wurde im anschluss einem selbstgewählten
wohltätigkeitsprojekt gespendet. zu den einzelnen initiativen gehörten unter    ein wichtiges element unserer qualitätsverbesserungen ist der verstärkte
anderem gesundheits-workshops, um den mitarbeitern informationen zu             einsatz von reinraumtechnik. überdies steigen die anforderungen unserer
gesunder ernährung, gesunder lebensweise und reduzierung von arbeits­           pharmakunden an die herstellung von pharmazeutischen primärverpackun­
stress zu vermitteln, blutspendeaktionen, freiwilligendienst im altenheim       gen. gefragt sind immer höhere genauigkeiten und damit immer geringere
und das pflanzen von bäumen.                                                    toleranzgrenzen. wir reagieren auf diese entwicklung, indem wir unsere

ko n z e r n l a g e b e r i c h t                                                                                                                            51
› nicht finanzielle erfolgsfaktoren des gerresheimer konzerns




produktionssysteme fortlaufend optimieren. das resultat einer mehrjähri­            ein weiteres beispiel für unsere innovationsstärke sind die von uns entwi­
gen gemeinsamen studie zum delaminationsverhalten von glas – damit                  ckelten multishell®-kunststofffläschchen zur verpackung von besonders
bezeichnet man das ablösen von glaspartikeln – ist in ein verbessertes              anspruchsvollen flüssigen medikamenten. die neuartigen kunststofffläsch­
produktionsverfahren für primärverpackungen wie injektionsfläschchen aus            chen gibt es in unterschiedlichen größen als sogenannte ready-to-use- und
glas eingeflossen. das hat zu einer erhöhten delaminationsbeständigkeit             ready-to-sterilize-varianten.
dieser produkte geführt. wir arbeiten zusätzlich an einem verbesserten
produktionsverfahren, um risse und kratzer in glaskörpern zu vermeiden              im zuge des verkaufs des röhrenglasgeschäftes haben wir mit corning
und somit die bruchfestigkeit der primärverpackungen aus glas um ein                einen 10-jahres-liefervertrag für borosilikatglas-röhren abgeschlossen, um
vielfaches zu erhöhen.                                                              unseren bedarf langfristig sicherzustellen. corning ist bestens positioniert,
                                                                                    um die produktion in zukunft zu betreiben und pharmazeutische glasröhren
neben der optimierung von produktionsabläufen beschäftigen wir uns                  in höchster qualität weiterzuentwickeln. zusätzlich haben wir mit corning
laufend mit der kontinuierlichen und lückenlosen qualitätskontrolle ­unserer        ein joint venture gegründet, um innovationen für den markt der pharma­
produkte. hierfür entwickeln wir unsere inspektionssysteme weiter, mit              zeutischen glasverpackungen zu beschleunigen.
denen die produkte kontrolliert und nur dann zur auslieferung freige­
geben werden, wenn sie den hohen qualitätsansprüchen genügen. die                   kundenspezifische entwicklungen für
eigenentwicklung gx® tekion™ reduziert die zahl der losen partikel, die             ­pharma-anwendungen und kosmetik
beim schneiden der glasröhren entstehen, um rund 99 %. mit unserem                  der geschäftsbereich plastics & devices betreibt schon seit vielen jahren
gx® g3-inspektionssystem für vorfüllbare spritzen können alle bereiche              zwei technical competence center (tcc) in wackersdorf, deutschland,
des spritzenkörpers mit höchster kameraauflösung inspiziert werden. die             und peachtree city, usa, speziell für die entwicklung und die konstruktion
gx® g3-technologie erlaubt zudem die vermessung von injektionsfläschchen            kundenspezifischer medizinischer kunststoffprodukte. im oktober 2014 ist ein
während des glasformprozesses.                                                      drittes entwicklungszentrum im chinesischen dongguan hinzugekommen. im
                                                                                    tcc konzentrieren wir unsere produktentwicklung auf den praktischen einsatz
entwicklung von spritzen und injektions­                                            der systeme und komponenten, die für pharmazeutische, diagnostische und
fläschchen für besondere anforderungen                                              medizintechnische zwecke bestimmt sind.
für uns ist die weiterentwicklung unserer füllfertigen sterilen glasspritzen eine
der wichtigsten aufgaben. „füllfertig“ bedeutet, dass die spritzen direkt mit       wir haben in der vergangenheit insbesondere in unserem geschäftsbereich
wirkstoffen befüllt und anschließend gebrauchsfertig verschlossen werden            plastics & devices verstärkt unsere design- und entwicklungskompetenz
können. in unserem werk in bünde, deutschland, befindet sich das entwick­           ausgebaut. daraus resultieren laufend neue projekte und die entwicklung
lungs- und produktionszentrum für sterile ganzglas-spritzensysteme unserer          innovativer produktideen. wir forschen beispielsweise an der entwicklung
marke gx rtf® (ready-to-fill). mit blick auf die erhöhte anwendungssicherheit       von adaptoren aus kunststoff. diese sollen die bruchfestigkeit und damit
rund um die injektion befasst sich unsere produktentwicklung außerdem               funktionsfähigkeit von in autoinjektoren eingesetzten glasspritzen deutlich
mit praxisorientiertem zubehör. bei der neuen vierten gx rtf®-produktions­          verbessern. autoinjektoren werden auch als notfall-pens bezeichnet und
linie wurde eine neue generation des produktionsprozesses installiert, die          ermöglichen beispielsweise allergikern die schnelle und sichere injektion
höchsten qualitätsansprüchen gerecht wird. dazu gehört unter anderem die            von arzneimitteln im notfall. ferner entwickeln wir gemeinsam mit unseren
deutliche reduktion von partikeln und kratzern, denn im produktionsprozess          kunden komplette autoinjektor-systeme, die wir im anschluss im kunden­
wird der glas-zu-glas-kontakt vermieden. der waschprozess entspricht                auftrag produzieren.
höchsten ansprüchen, und die vielfältigen kontrollmechanismen nach den
einzelnen produktionsschritten garantieren beste qualität schon im laufenden        von der idee bis zur serienfertigung durchlaufen pharmazeutische und
produktionsprozess.                                                                 medizintechnische produkte einen langwierigen zulassungsprozess. für
                                                                                    diesen müssen immer wieder kleine stückzahlen als klinische muster oder
in zusammenarbeit mit einem partner bieten wir darüber hinaus ein in­               stabilitätschargen produziert werden. wir haben hierfür in unserem ent­
novatives drug-delivery-system aus einem speziellen kunststoff an, der              wicklungszentrum in wackersdorf, deutschland, eine eigene kleinserien­
glasähnliche eigenschaften besitzt. dabei handelt es sich um den kunststoff         produktion aufgebaut, maßgeschneidert für diese anforderungen unserer
cop (cyclo-olefin-polymer), der unter dem namen clearject® vermarktet               kunden beispielsweise in den klinischen phasen vor der zulassung eines
wird. da klassische glasspritzen bei anspruchsvollen pharmazeutischen oder          neuen medikamentes. hier fertigen wir in geringen stückzahlen bereits in
biopharmazeutischen medikamenten an ihre grenzen stoßen können, suchen              serienqualität und übertragen das gewonnene know-how später direkt auf
entwickler nach geeigneten alternativen. speziell für solche anwendungen            die großserienfertigung. dies erlaubt uns zu jedem projektzeitpunkt eine
wurden die clearject®-spritzen entwickelt. sie erweitern die bisherigen             schnelle und unkomplizierte produktfertigung, sei es für die herstellung von
einsatzmöglichkeiten von vorfüllbaren spritzen.                                     entwicklungsmustern, klinischen mustern oder produkten als kleinserie für
                                                                                    spezielle anforderungen.

52     ko n z e r n l a g e b e r i c h t                                                                                  gerresheimer ag g e s c h ä f t s b e r i c h t 2 0 15
       › nicht finanzielle erfolgsfaktoren des gerresheimer konzerns




in der entwicklung und produktion von kosmetikglas für parfümflakons oder        kapitel „finanzwirtschaftliche risiken“. außerdem haben wir, der unterneh­
cremetiegel stellen wir ebenfalls höchste ansprüche an unsere prozesse sowie     mensstrategie folgend, uns auf verpackungslösungen für die pharma­kunden
die qualität der produkte. dementsprechend geschätzt sind unsere kosme­          zu fokussieren, unser röhrenglasgeschäft an corning verkauft. glasröhren
tikverpackungen, die vornehmlich in den behälterglaswerken im deutschen          sind lediglich ein vorprodukt, das gerresheimer hauptsächlich für die spätere
tettau und im belgischen momignies gefertigt werden. im abgelaufenen             weiterverarbeitung in eigenen werken verwendet, um aus den glasröhren
geschäftsjahr entwickelten wir rund 100 neue verpackungsprodukte aus             injektionsfläschchen, ampullen, karpulen und glasspritzen herzustellen.
glas für die kosmetikindustrie. darüber hinaus produzieren wir mehrere           gleichzeitig haben wir mit corning einen 10-jahres-liefervertrag für diese
hundert varianten dieser glaskosmetikverpackungen, teils durch aufwändige        borosilikatglas-röhren abgeschlossen, um den bedarf von gerresheimer
veredelungsprozesse wie besprühung und metallisierung.                           langfristig sicherzustellen. corning, mit seiner expertise in glas, materialfor­
                                                                                 schung und materialinnovationen, ist bestens positioniert, um die produk­
beschaffung                                                                      tion in zukunft zu betreiben und pharmazeutische glasröhren in höchster
                                                                                 qualität weiterzuentwickeln. zusätzlich haben wir mit corning ein joint
im abgelaufenen geschäftsjahr belief sich der gesamte materialaufwand des        venture gegründet, um innovationen für den markt der pharmazeutischen
gerresheimer konzerns (inklusive der roh-, hilfs- und betriebsstoffe, energie­   glasverpackungen zu beschleunigen. somit ist bei diesem vorprodukt die
kosten, verpackungsmaterial und zugekaufter leistungen) auf eur 490,5 mio.       versorgung von gerresheimer langfristig sichergestellt, und gleichzeitig wird
(vorjahr: eur 473,0 mio.). damit lag unsere einkaufsquote – die kosten der       unser glasgeschäft deutlich weniger kapitalintensiv und ist nunmehr mit
beschaffung von material, bezogen auf den umsatz – mit 35,6 % etwas unter        geringerem beschaffungsaufwand und risiko verbunden.
der vorjahresquote von 36,7 %. unser beschaffungswesen ist aufgrund der
unterschiedlichen aktivitäten in den drei geschäftsbereichen weitestgehend       für die produktion von pharmazeutischen primärverpackungen aus kunststoff,
dezentral organisiert. energie, nicht produktionsrelevante güter und dienst­     dazu zählen insbesondere die komplexen drug-delivery-systeme wie insu­
leistungen wie beratungsleistungen, datennetze oder hard- und software           lin-pens und inhalatoren, werden in erster linie spezielle kunststoffgranulate
hingegen werden weitestgehend zentral eingekauft.                                und energie benötigt. die genannten rohstoffe sind ebenfalls gut verfügbare
                                                                                 grunderzeugnisse, die wir von verschiedenen lieferanten beziehen. daher
unser umgang mit lieferanten ist durch das gerresheimer compliance               kam es im berichtszeitraum auch hier nicht zu lieferausfällen oder -engpässen
programm sowie die einkaufsrichtlinien und verfahrensanweisungen ge­             mit wesentlichen auswirkungen auf die geschäftsentwicklung. die verträge
regelt. ebenso legen wir großen wert darauf, dass lieferanten den hohen          für die produktion von drug-delivery-systemen verfügen in der regel über
qualitätsanforderungen an unser geschäft entsprechen. deswegen arbeiten          eine laufzeit von mehreren jahren, deshalb sind in diesen verträgen übli­
wir vorzugsweise mit lieferanten zusammen, die gemäß den relevanten              cherweise anpassungen bei sich ändernden granulat- und energiepreisen
iso-normen zertifiziert sind und zudem die offiziellen richtlinien zur qua­      mit zeitversatz vorgesehen, so dass preisänderungsrisiken bei den genannten
litätssicherung in der produktion von arzneimitteln und wirkstoffen (good        grunderzeugnissen gering sind.
manufacturing practice, gmp) einhalten. wir sorgen dafür, dass zulieferer
die „gerresheimer prinzipien für ein verantwortungsbewusstes supply chain        produktion
management“ (auf unserer internetseite zu finden unter: www.gerresheimer.
com/investor-relations/unternehmerische-verantwortung/kunden-lieferanten)        analog zur herstellung von arzneimitteln gelten auch für die herstellung
zur anwendung bringen, die unter anderem wichtige grundsätze zu um­              von pharmazeutischen primärverpackungen außerordentlich hohe qualitäts­
weltschutz, gesundheit am arbeitsplatz und ethischem geschäftsgebaren            anforderungen. deren einhaltung wird regelmäßig von unseren internen
beinhalten. regelmäßige lieferantenaudits dienen uns zur überprüfung             fachleuten, von unseren kunden, externen gutachtern und aufsichts­
dieser vorgaben.                                                                 behörden überprüft. diese standards werden unter dem begriff good
                                                                                 manufacturing practice (gmp) zusammengeführt. trotz unterschiedlicher
als hersteller hochwertiger pharmazeutischer primärverpackungen setzen wir       produktionsprozesse in den drei geschäftsbereichen gelten in allen werken
für die glasproduktion in erster linie die rohstoffe quarzsand, natronkalk       weltweit die prinzipien des gerresheimer management systems (gms, siehe
sowie diverse zusatzstoffe in vergleichsweise geringen mengen ein. die           kapitel „business excellence“). damit stellen wir einheitliche management­
genannten rohstoffe sind gut verfügbare grunderzeugnisse, die wir von            systeme und qualitätsstandards sicher.
verschiedenen lieferanten beziehen. daher kam es im berichtszeitraum
nicht zu lieferausfällen oder -engpässen mit wesentlichen auswirkungen auf       in den einzelnen geschäftsbereichen werden die produktionskapazitäten
die geschäftsentwicklung. des weiteren erfordert die glasproduktion den          auf grundlage der auftragslage, der liefertermine und regulatorischer
einsatz von energie, vor allem von strom und gas. in einigen kundenver­          aspekte grundsätzlich zentral geplant sowie je nach auftrag regional oder
trägen sind automatische anpassungen bei sich ändernden energiepreisen           global auf die werke in den jeweiligen geschäftsbereichen verteilt. dabei
mit zeitversatz vorgesehen. da verträge im glasbereich selten mit einer          spielen effizienz und optimale kapazitätsauslastung eine wichtige rolle.
vereinbarten laufzeit von mehr als zwei jahren ausgestattet sind, werden         insbesondere im geschäftsbereich primary packaging glass ist eine hohe
in der regel bei vertragsverlängerungen – falls erforderlich – entsprechende     kapazitätsauslastung entscheidend für die profitabilität, da bei dessen pro­
anpassungen an veränderte energiepreise vorgenommen. etwaige restrisiken         duktionsprozessen in energieintensiven schmelzwannen verschiedene roh­
minimieren wir mit hilfe von sicherungsgeschäften weitestgehend, siehe           stoffe zu glas geschmolzen werden. ein weiterer faktor für die profitabilität

ko n z e r n l a g e b e r i c h t                                                                                                                       53
› nicht finanzielle erfolgsfaktoren des gerresheimer konzerns




ist die minimierung von leerlaufzeiten. die sogenannten rüstzeiten geben         elf produktionsstandorten erfolgreich bestanden worden. 13 werke besit­
an, wie viel zeit für den wechsel der werkzeuge für ein zu fertigendes           zen außerdem eine iso-14001-zertifizierung für ihr umweltmanagement.
produkt auf das nächste benötigt wird. in den letzten jahren haben wir           drei deutsche behälterglaswerke erfüllen die norm nach iso 50001 für
uns insbesondere im geschäftsbereich primary packaging glass im hinblick         ein modernes energiemanagementsystem. seit dem geschäftsjahr 2014
auf die optimale ausnutzung der schmelzöfen sowie eine optimierung der           erfüllen auch unsere werke bzw. standorte in bünde, pfreimd, wackers­
rüstzeiten stetig verbessert. dies ist bei der großen anzahl von unterschied­    dorf, regensburg und münster diese norm (siehe kapitel „umwelt“). das
lichen produkten in diesem bereich ein entscheidender wettbewerbsvorteil.        werk in pfreimd, deutschland, hat zudem eine herstellerlaubnis nach dem
zudem haben wir durch den im geschäftsjahr 2015 durchgeführten verkauf           arzneimittelgesetz zum sekundärverpacken in der serienproduktion sowie
des röhrenglasgeschäftes an corning sowie die im 3. quartal 2015 erfolgte        zur produktion von klinischen testmustern. ein weiteres beispiel ist die
endgültige stilllegung unseres moulded glass werkes in millville die kapital­    anwendung der anspruchsvollen gmp-regeln aus der pharmazie auf die
intensität unseres geschäftes deutlich verringert, und dies bei gleichzeitiger   kosmetikverpackungen (iso 22716) in unserem werk in tettau, deutschland.
beibehaltung unserer umfangreichen angebotspalette.
                                                                                 nachhaltigkeit und unternehmerische
für die pharmaindustrie sind die beschaffungssicherheit und die verlässlich­     ­verantwortung
keit der lieferungen ein kritischer faktor. entsprechend setzen wir in allen
unseren werken weltweit standardisierte oder zumindest vergleichbare             unternehmerische verantwortung ist fest in unserer unternehmensphilo­
technologien ein und wenden einheitlich das gms an. das bietet für uns den       sophie verankert. die prinzipien der nachhaltigkeit und der unternehme­
vorteil, dass viele unserer produkte im fall lokaler produktionsengpässe auch    rischen verantwortung sind integraler bestandteil unserer vision, unseres
an einem weiteren produktionsstandort gefertigt werden können. dies führt        mission-statements und unserer fünf unternehmenswerte integrität, ver­
für unsere kunden zu einem deutlichen anstieg der versorgungssicherheit          antwortung, höchstleistung, teamwork und innovation. an allen unseren
und bedeutet für uns einen wichtigen vorteil im wettbewerb.                      standorten weltweit arbeiten und handeln wir nach diesen prinzipien. wei­
                                                                                 tere informationen zu vision, mission und werten finden sie auf unserer
qualitätsinitiative und weltweite zertifizierungen                               website unter www.gerresheimer.com/unternehmen/vision-mission-werte.
ein hohes qualitätsniveau über alle produkte und produktionsstandorte
hinweg ist nicht nur eines unserer wichtigsten ziele, sondern gleichfalls ein    den begriff nachhaltigkeit betrachten wir in allen seinen facetten. im
wesentliches kriterium für unsere kunden, wenn es um die auswahl ihrer           vordergrund stehen für uns unsere produkte sowie der nutzen, den sie
lieferanten geht. die im jahr 2011 eingeführte konzernweite qualitätsinitia­     stiften. mit der entwicklung und herstellung von produkten zur nachhaltigen
tive hat über alle geschäftsbereiche hinweg verbindliche qualitätsvorgaben       verpackung von medikamenten, der einfachen und sicheren dosierung
und kennziffern (sogenannte kpi – key performance indicators) entwickelt,        und verabreichung von arzneimitteln leisten wir einen wichtigen beitrag
getestet und in den werken umgesetzt. diese kennzahlen messen unter an­          zu gesundheit und wohlbefinden der gesellschaft. dementsprechend hat
derem zentrale qualitätsgrößen wie beispielsweise produktqualität, umfang        der verantwortungsvolle umgang mit den entwicklungs- und produktions­
und vollständigkeit der lieferungen, beschwerdekennziffern, kosten durch         prozessen für uns priorität. unsere eigenen, ständig steigenden ansprüche
qualitätsmängel, anmerkungen bei kundenaudits und verbesserungspläne.            an qualität, schonung von ressourcen, vermeidung von verschwendung,
wir überwachen anhand dieser kennziffern fortlaufend sowohl die produk­          einfache handhabung und größtmögliche sicherheit unserer produkte sind
tionsstandorte als auch das qualitätsniveau der produktion. dies verkürzt        für uns wichtige treiber.
deutlich unsere reaktionszeiten, falls es zu abweichungen von unseren
selbstgesetzten zielvorgaben kommt. die beobachtung und messung der              neben den produkten und deren weiterentwicklung fassen wir unsere unter­
internen kennziffern wird ergänzt durch die regelmäßig stattfindende globale     nehmerische verantwortung und unsere verpflichtung zur nachhaltigkeit
kundenzufriedenheitsstudie, welche im kapitel „business excellence“ weiter       aber wesentlich weiter. dazu haben wir uns grundsätze unternehmeri­
ausgeführt wird. gegenüber unseren kunden wollen wir ein gleichbleibend          scher verantwortung auferlegt. wir beschreiben darin die aspekte unserer
hohes qualitätsversprechen abgeben, unabhängig vom ort der produktion            unternehmerischen verantwortung gegenüber der gesellschaft, unseren
oder dem produkt. über die globalen qualitätsziele hinaus entwickeln wir         mitarbeitern, den investoren, unseren kunden und lieferanten sowie der
weitere individuelle qualitätsvereinbarungen mit unseren kunden.                 umwelt. an diesen grundsätzen lassen wir uns öffentlich messen.


die zertifizierung unserer produktionen und prozesse ist ein wichtiger           unternehmerische verantwortung und nachhaltiges wirtschaften beinhalten
nachweis für unsere leistungen. dabei stellen wir uns in vielfältiger weise      für uns sowohl ökologische als auch soziale und ökonomische aspekte. über
den anforderungen des marktes und gehen zum teil darüber hinaus. alle            die selbstverständliche einhaltung rechtlicher vorschriften hinaus setzen
unsere produktionsstandorte sind für ihr qualitätsmanagement zertifi­            wir eigene standards und entwickeln diese kontinuierlich weiter. unsere
ziert nach der iso-norm 9001. überdies erfüllen 16 werke die iso-norm            grundsätze zur nachhaltigkeit sind im gms enthalten und dienen für die
15378 für die speziellen anforderungen bei der herstellung von pharma­           produktions-, einkaufs- und verbesserungsprozesse an allen unseren stand­
zeutischen primärverpackungsmitteln. die zertifizierung nach iso-norm            orten weltweit als richtschnur. weitere informationen enthält das kapitel
13485, die erfordernisse für ein umfassendes managementsystem für das            „business excellence“. die mitarbeiter an unseren produktionsstandorten
design und die herstellung von medizinprodukten repräsentiert, ist von           engagieren sich überdies regelmäßig in lokalen projekten und übernehmen

54     ko n z e r n l a g e b e r i c h t                                                                                gerresheimer ag g e s c h ä f t s b e r i c h t 2 0 15
       › nicht finanzielle erfolgsfaktoren des gerresheimer konzerns




damit verantwortung für die region, insbesondere mit blick auf die förde­        stellen wir ausgewählten mitarbeitern webbasierte e-learning-programme zu
rung von bildung und ausbildung, aber auch in vielfältigen lokalen sozialen      den wichtigsten themen der compliance zur verfügung, die diese mitarbeiter
projekten. beispielhaft sei hier die einrichtung dualer ausbildungsgänge in      absolvieren müssen, wobei sie die schulung an ihrem arbeitsplatz in ihren
unserem tschechischen werk in horsovsky tyn genannt, die wegen ihres             arbeitsalltag integrieren und dort erledigen können.
vorbildcharakters vielfach ausgezeichnet wurden. in tettau engagieren wir
uns in einem regionalen generationenprojekt. unser geschäftsfeld medical         trotz der aufstellung von compliance-richtlinien und präventiv wirkender
systems fördert die hochschule amberg-weiden in vielfältiger weise, bei­         schulungsmaßnahmen kommt es letztlich darauf an, ob die regulatorischen
spielsweise durch eine stiftungsprofessur, und kooperiert mit der hochschule     vorgaben von den mitarbeitern eingehalten, verstöße gemeldet und vom
beim dualen studiengang medizintechnik. im sommer 2015 fand in vielen            unternehmen geahndet werden. wir bieten deshalb ein webbasiertes hin­
werken weltweit eine one gerresheimer week statt. unterschiedlichste             weisgebersystem als mittel zur aufklärung von verstößen gegen compli­ance-
aktivitäten der mitarbeiter dienten unter anderem dazu, spenden und              vorschriften an. dieses system sichert die anonymität des hinweisgebers,
unterstützung für lokale karitative einrichtungen zu erzielen. das werk in       sei er mitarbeiter, kunde, lieferant oder dritter. um den zugang so einfach
essen hat im letzten jahr ein studentisches projekt im rahmen von „jugend        wie möglich zu gestalten, ist das hinweisgebersystem im internet in allen
forscht“ zur erforschung von intelligent beschichtetem glas unterstützt.         für uns relevanten sprachen verfügbar.


darüber hinaus beteiligen wir uns mit allen werken weltweit an der messung       umwelt
und kontrolle von emissionen im rahmen des carbon disclosure projects. in
unseren werken realisieren wir zahlreiche projekte zur umweltschonenden          der verantwortungsvolle umgang mit natürlichen ressourcen, die schonung
produktion und zum verantwortlichen umgang mit ressourcen. weitere               der umwelt und die vermeidung von emissionen und abfällen sind kernbe­
informationen hierzu enthält das kapitel „umwelt“. wir beziehen dabei            standteile unserer unternehmerischen verantwortung. unsere ausrichtung
unsere zulieferer und partner mit ein, die wir auf unsere prinzipien für         auf nachhaltiges wirtschaften umfasst ökonomische, soziale und insbeson­
ein verantwortungsvolles einkaufsmanagement verpflichten. wir pflegen            dere ökologische aspekte. als produzierendes unternehmen sehen wir uns
eine kultur der kontinuierlichen verbesserung bei nachhaltigkeit und un­         hier in einer besonderen verantwortung. unsere umweltschutzmaßnahmen
ternehmerischer verantwortung, die auch von unseren kunden und den               gehen oft deutlich über die gesetzlichen anforderungen der jeweiligen
kapitalmarktakteuren eingefordert sowie immer wieder für einzelne werke          länder hinaus. umweltschonende produktionsmethoden, die verringerung
ebenso wie für den gerresheimer konzern erfolgreich auditiert wird.              von abfällen und emissionen sowie der nachhaltige umgang mit natürlichen
                                                                                 ressourcen sind gegenstand unseres weltweit implementierten gms und
weitere informationen zu gerresheimers unternehmerischer verantwortung,          finden sich in unseren prinzipien unternehmerischer verantwortung wie
zur nachhaltigkeit und zu unseren prinzipien für ein verantwortungsbe­           auch in den leitlinien für verantwortungsvolles einkaufsmanagement wieder.
wusstes supply chain management sind auf unserer internetseite unter
www.gerresheimer.com/unternehmen/unternehmerische-verantwortung                  da die produktionsprozesse in den geschäftsfeldern mitunter stark variieren,
zu finden.                                                                       liegt die verantwortung für den nachhaltigen umgang mit ressourcen
                                                                                 dezentral bei den jeweiligen führungskräften vor ort. dabei spielt der kon­
compliance                                                                       tinuierliche austausch eine große rolle, so dass die produktionsstandorte
                                                                                 voneinander lernen und erfolgreiche maßnahmen kopieren und adaptieren
für den erfolg des gerresheimer konzerns ist es unerlässlich, dass alle unter­   können. wir stoßen fortlaufend neue initiativen an, mit denen wir unser
nehmen innerhalb der gruppe nach wirtschaftsethischen grundsätzen                handeln im sinne der umwelt- und ressourcenschonung kontinuierlich
verantwortungsvoll und im einklang mit den gesetzen und den regeln               weiterentwickeln. die ökologischen verbesserungen führen in den meisten
des fairen wettbewerbs geführt werden. das gerresheimer compliance               fällen gleichzeitig zu nachhaltigen ökonomischen vorteilen.
programm soll unsere mitarbeiter dabei unterstützen, gesetze und un­
ternehmensrichtlinien richtig anzuwenden, und sie dabei vor verstößen            für uns ist die zertifizierung der produktionsstandorte von großer bedeu­
bewahren. ein wesentliches instrument hierzu sind die konzernrichtlinien         tung, um unsere ökologischen fortschritte gegenüber unseren kunden
und merkblätter, die mindestverhaltensstandards für alle mitarbeiter des         und der öffentlichkeit sichtbar und nachweisbar zu machen. bisher wurde
konzerns festlegen. das gerresheimer compliance programm fokussiert sich         13 unserer großen produktionsstandorte nach iso 14001 ein modernes
auf die bereiche korruptionsbekämpfung, kartellrecht und kapitalmarktrecht       umweltmanagement bescheinigt. darüber hinaus legen wir, gerade auch
und ist auf unserer internetseite unter www.gerresheimer.com/unternehmen/        in unseren energieintensiven behälterglaswerken, großen wert auf die
compliance zugänglich.                                                           einführung moderner energiemanagementsysteme. alle deutschen behälter­
                                                                                 glaswerke in essen, tettau und lohr sind nach dem neuesten iso-standard
um das verständnis von compliance zu verbessern und die bereitschaft zu          für energiemanagementsysteme 50001 rezertifiziert bzw. turnusmäßig
erhöhen, entsprechend zu handeln, ist die schulung unserer mitarbeiter ein       erfolgreich überprüft worden. im geschäftsfeld medical systems sind alle
zentraler bestandteil unseres compliance systems. wir bieten weltweit re­        deutschen standorte in pfreimd, bünde, wackersdorf, regensburg und
gelmäßige einführungsschulungen als präsenzveranstaltungen an. zusätzlich        münster erfolgreich nach iso 50001 zertifiziert bzw. requalifiziert.

ko n z e r n l a g e b e r i c h t                                                                                                                      55
› nicht finanzielle erfolgsfaktoren des gerresheimer konzerns




umweltschutz in der produktion                                                 am produktionsstandort in bünde ist das erste blockheizkraftwerk seit herbst
umweltschutz geht bei uns hand in hand mit dem effizienten einsatz von         2014 erfolgreich in betrieb und dient dem ziel, den primärenergieverbrauch
energie. daher überholen und erneuern wir in regelmäßigen abständen            sowie den co2-ausstoß zu verringern. das blockheizkraftwerk produziert
energieintensive einrichtungen in unserem konzern, wie die schmelzwannen       nach dem prinzip der kraft-wärme-kopplung dezentral strom und wärme.
in unseren behälterglaswerken. dadurch können wir neueste technologien         abwärme, die von den maschinen produziert wird, ist ein wichtiger ansatz­
für die glasschmelze einsetzen und die weitere produktionstechnologie          punkt in mehreren werken. so wird beispielsweise seit dem vergangenen
modernisieren. so erzielen wir durchweg verbesserungen der energie­            geschäftsjahr maschinenabwärme im werk in pfreimd zur enteisung der
effizienz bei kleinen oder großen wannenreparaturen. im werk in chicago        verladerampe genutzt. an allen standorten des geschäftsfeldes medical sys­
heights, usa, sind im rahmen der umfassenden renovierung im spätsommer         tems ist in 2015 die energieeffizienz verbessert worden. außerdem wurden
2015 dank modernster schmelztechnologie der energieverbrauch und               dort alle kühlmittel durch moderne, den neuesten standards entsprechende
die co2-emissionen je tonne geschmolzenem glas im werk maßgeblich              kühlmittel ausgetauscht. der energieverbrauch für die beleuchtung ist an
reduziert worden. die neuen glasform-maschinen ebenso wie die neuen            vielen standorten ein wichtiger faktor. so werden in vielen werken alte
entspannungsöfen arbeiten ebenfalls energieeffizienter. und auch die neuen     leuchtmittel durch energiesparende led-lichttechnik ersetzt.
druckluftanlagen schonen die ressourcen. auch bei der wannenüberholung
2015 im behälterglaswerk in momignies, belgien, wurden aspekte der             im geschäftsfeld plastic packaging entwickeln wir derzeit ein breites pro­
energieeffizienz und schonung der ressourcen berücksichtigt. für die für       duktportfolio an verpackungen für medikamente und kosmetika, die aus
2016 geplanten wannenüberholungen gilt selbiges. außerdem spielen              nachwachsenden rohstoffen statt aus polyethylen (pet) hergestellt werden.
regionale und industrielle verbände beim thema energieeffizienz und um­
weltschutz eine zunehmende rolle. so nimmt das behälterglaswerk in essen       carbon disclosure project
an der kooperation ökoprofit teil. dabei handelt es sich um ein koopera­       ziele, strategien sowie erfolge unserer initiativen und maßnahmen zum
tionsprojekt zwischen kommunen und der lokalen wirtschaft mit dem ziel         schutz der umwelt veröffentlichen wir regelmäßig im rahmen unserer
der betriebskostensenkung unter gleichzeitiger schonung der natürlichen        teilnahme am carbon disclosure project (cdp). dabei handelt es sich um
ressourcen, insbesondere energie und wasser. der bundesverband glas, in        die weltweit größte umweltinitiative zur reduktion von co2 -emissionen.
dem wir mitglied sind, ist einer initiative der bundesregierung zur gründung   seit sieben jahren in folge engagieren wir uns im rahmen des cdp. wir
sogenannter energieeffizienz-netzwerke beigetreten und hat im august           erheben, analysieren und managen unsere co2 -emissionen an allen pro­
2015 sein erstes branchenübergreifendes energieeffizienz-netzwerk in der       duktionsstandorten und berichten jährlich sowohl über deren zusammen­
region frankenwald gegründet. auch unser kosmetikglaswerk in tettau            setzung und entwicklung als auch über die verschiedensten maßnahmen
gehört dem netzwerk an, das knapp 15 unternehmen aus unterschiedlichen         zur reduzierung von co2 -emissionen. die daten für das geschäftsjahr 2014
branchen der region umfasst.                                                   wurden international einheitlich im frühjahr 2015 erhoben und im herbst
                                                                               2015 vom cdp publiziert.
um den energiebedarf unserer werke zu decken, greifen wir auch auf
erneuerbare energien zurück. im november 2015 wurde in unserem werk            das ziel unserer umweltstrategie ist es, das verhältnis von emissionen zu
in kundli, indien, eine neue photovoltaikanlage in betrieb genommen,           umsätzen zu reduzieren. so sollen unsere umsätze in der zukunft schneller
die einen teil des energieverbrauchs der produktion vor ort liefern soll.      wachsen als die zu deren erzielung unvermeidbaren co2-emissionen. wir
im sommer 2012 nahmen wir eine der größten photovoltaikanlagen der             haben diese zielvorgabe im geschäftsjahr 2014 zum wiederholten male
usa an unserem standort in vineland in betrieb. die 44.000 m2 große            erreicht: das verhältnis der co2-emissionen zum umsatz sank von 2013 auf
photovoltaikanlage entspricht in ihren abmessungen in etwa der größe           2014 um 19,3 %. damit haben wir die stärkste prozentuale verbesserung
von sieben fußballfeldern. sie wurde auf der dachfläche unseres amerika­       erzielt, seit wir am cdp teilnehmen. eine positive entwicklung zeigt sich
nischen röhrenglaswerkes installiert. wir reduzieren mit dieser maßnahme       außerdem im mehrjahresvergleich.
den co2 -ausstoß des röhrenglaswerkes maßgeblich. das röhrenglaswerk
in vineland wurde im november 2015 an corning verkauft, und damit
gingen auch die nutzungsrechte für die photovoltaikanlage, die von einem
dritten unternehmen betrieben wird, an corning über. im zuge des verkaufs
des röhrenglasgeschäftes an corning haben wir mit dem käufer einen
10-jahres-liefervertrag für borosilikatglas-röhren abgeschlossen und damit
den bedarf von gerresheimer langfristig sichergestellt. somit beziehen
wir unverändert mit hilfe von solarstrom hergestellte glasröhren aus dem
werk in vineland.

56        ko n z e r n l a g e b e r i c h t                                                                                                                        gerresheimer ag g e s c h ä f t s b e r i c h t 2 0 15
          › nicht finanzielle erfolgsfaktoren des gerresheimer konzerns




unsere ergebnisse im überblick:


carbon disclosure project 2008 – 2014
                                                                   2008                      2009                      2010              2011               2012                      2013                       2014
co2 gesamtemission in t                                         760.076                 716.702                      733.576          775.372            825.235                 817.097                     672.624
umsatz in t eur                                            1.060.130                   1.000.227                 1.024.804           1.094.681         1.219.068              1.265.931                   1.290.016
co2-emissionen im verhältnis
zum umsatz (t/t eur)                                              0,717                      0,717                     0,716             0,708              0,677                    0,645                      0,521



verbessertes verhältnis von emissionen zum umsatz:                                                                       insgesamt sollen investoren und kunden anhand der vielfältigen daten und
0,750                                                                                                                    indizes beurteilen können, ob ein unternehmen das thema klimawandel
                                                                                 co2-emissionen im verhältnis            ausreichend in seinen entscheidungen und strukturen berücksichtigt.
                                                                                 zum umsatz (t/t eur)
0,700
                                                                                                                         weiterführende informationen und definitionen finden sich unter
0,650                                                                                                                    www.gerresheimer.com/unternehmen/unternehmerische-verantwortung/
                                                                                                                         carbon-disclosure-projekt und www.cdproject.net.
0,600
                                                                                                                         die prinzipien unternehmerischer verantwortung und die leitlinien für verant-
0,550                                                                                                                    wortungsvolles supply chain management sind im internet veröffentlicht un-
                                                                                                                         ter www.gerresheimer.com/unternehmen/unternehmerische-verantwortung.
0,500
               2008            2009            2010         2011           2012          2013         2014               business excellence

co2-emissionen nach regionen:                                                                                            in unserer vision setzen wir es uns zum ziel, der führende globale partner für
                                                                                                                         unsere kunden zu werden. ein wegbereiter zur erreichung unserer vision ist
500                                                                      478           486                               das gms. seit mehr als zehn jahren vereint es konzepte für eine kontinuierliche
         450                             447              446                                        432
                         419
400                                                                                                                      verbesserung, eine schlanke produktion sowie eine qualitäts- und kundenfo-
                                                                                                                         kussierung in einem konzerneinheitlichen und an unser geschäft angepassten
300
           217             206             201              218            211           210                             rahmen. mit gms wurden konzernweite standards festgelegt sowie methoden
200                                                                                                    166
                                                                                                                         und werkzeuge definiert, um eine kontinuierliche prozessverbesserung in allen
100            57              58                                63 49         74 61         63 58         58            teilen der wertschöpfungskette nachhaltig zu implementieren. wir verfolgen
                                                55
                    29              27               31                                                         17
     0                                                                                                                   damit das ziel, die leistungen für unsere kunden hinsichtlich qualität, service
           2008            2009            2010             2011           2012          2013          2014              und kosten beständig zu verbessern, die effizienz unserer betrieblichen struk-
                                                                                                                         turen und prozesse zu steigern und damit eine kontinuierliche verbesserung
     europa          usa         china und indien           südamerika                                                   aller unternehmensbereiche zu ermöglichen.


neben unserem eigenen ziel haben wir im kontext des cdp weitere ver-                                                     die anwendung der durch das gms zur verfügung gestellten methoden und
besserungsmaßnahmen initiiert. so haben wir beispielsweise das verifika-                                                 werkzeuge erfolgt durch unsere mitarbeiter. durch systematische aus- und
tionskriterium des cdp verbessert. unsere maßnahmen und daten wurden                                                     weiterbildung versetzen wir diese in die lage, die gms prinzipien einzusetzen,
vom tüv geprüft und erfolgreich nach iso 14064-3 zertifiziert. ein wichtiger                                             um für unsere kunden effizienzsteigerungen und eine gruppenweit einheitlich
indikator ist der grad der offenlegung und transparenz (disclosure). das                                                 hohe qualität unserer produkte und services zu gewährleisten. der erfolg
climate disclosure scoring bildet die vollständigkeit der berichterstattung ab.                                          des gms beruht auf seiner akzeptanz, verbreitung und umsetzung auf allen
in dieser kategorie sind maximal 100 punkte möglich. wurden im jahr 2013                                                 organisationsebenen innerhalb unseres konzerns.
unsere leistungen mit 81 punkten honoriert, so erreichten wir 84 punkte
in 2014. im vergleich mit anderen unternehmen, die das cdp publiziert,
konnten wir in der liste der im mdax notierten deutschen unternehmen
auf den 8. platz vorrücken. in der sektoranalyse health care haben wir uns
auf den 5. platz verbessern können.

ko n z e r n l a g e b e r i c h t                                                                                                                      57
› nicht finanzielle erfolgsfaktoren des gerresheimer konzerns
› vergütungsbericht




wir entwickeln und definieren werksspezifische verbesserungspläne im rahmen     die ergebnisse der befragungen bieten für uns zahlreiche ansatzpunkte für
des operativen und strategischen planungsprozesses. mittels sogenannter ope­    mögliche verbesserungen. wir erläutern und diskutieren die resultate in den
rational excellence-kennzahlen und eines standardisierten evaluationssystems    verschiedensten zusammensetzungen von fachleuten und auf unterschied­
messen und beurteilen wir regelmäßig, ob diese ziele erreicht und die durch     lichsten ebenen. die expertenteams in allen geschäftsbereichen entwickeln
das gms definierten standards eingehalten wurden. zu diesem zweck sind          daraus aktions- und maßnahmenpläne, die sukzessive implementiert werden.
mehr als 200 mitarbeiter zu sogenannten auditoren ausgebildet worden, die
nachhaltig zur umsetzung des systems beitragen. diese intern ausgebildeten      mit der regelmäßigen durchführung unserer gruppenweiten globalen kun­
auditoren sind untereinander vernetzt und bieten uns eine ausgezeichnete        denzufriedenheitsstudie kommen wir den anforderungen der iso-audits und
grundlage für den werks- und divisionsübergreifenden austausch von lösungen     unserer eigenen richtlinien gemäß dem gms nach. zudem lässt sich über die
und konzerninterne beratung durch experten. aus diesen bewertungen werden       jahre hinweg nachverfolgen, ob die bei der letzten erhebung eingeleiteten
jeweils standortspezifische empfehlungen und maßnahmenpläne entwickelt,         verbesserungsmaßnahmen erfolg hatten und vom kunden wahrgenom­
um die weitere zielgerichtete, kontinuierliche verbesserung sicherzustellen.    men wurden. wir ermitteln auf diese weise kontinuierlich optimierungs­
                                                                                ansätze für die zusammenarbeit mit unseren kunden und die steigerung
während der jährlich stattfindenden gms konferenz kamen in diesem jahr über     der kundenzufriedenheit.
80 teilnehmer aus 15 ländern zusammen, um die aktuellen entwicklungen
von gms im rahmen von vorträgen, workshops und werksbesichtigungen zu           darüber hinaus befragen wir unsere kunden in zusätzlichen regionalen und
besprechen, netzwerke auf- und auszubauen und umsetzungs- sowie erfolgs­        projektbezogenen erhebungen auch zwischen den erhebungszeiträumen
geschichten auszutauschen. anerkennung für exzellente umsetzungsprojekte        der gruppenweiten kundenzufriedenheitsstudie, um bei bedarf schnell und
erhielten vier projektteams und ein werk im rahmen der fünften verleihung       themenbezogen auf besondere wünsche und verbesserungsvorschläge
der „gms awards“ durch den vorstand. um die vernetzung unter den gms            reagieren zu können.
experten auch unterjährig weiter auszubauen, haben wir 2015 eine vierteljähr­
lich stattfindende webkonferenz eingeführt, in deren rahmen die experten
aus den werken erfolgreiche projekte vorstellen und aktuelle schwerpunkte       vergütungsbericht
und fragestellungen diskutieren.
                                                                                der vergütungsbericht entspricht den anforderungen des deutschen han­
kundenzufriedenheitsstudien                                                     delsgesetzbuches (hgb), den empfehlungen des deutschen corporate go­
                                                                                vernance kodex (dcgk), dem deutschen rechnungslegungs standard nr. 17
die kontinuierliche verbesserung unserer prozesse steht auch im fokus unserer   (drs 17) sowie den international financial reporting standards (ifrs). die
globalen kundenzufriedenheitsstudien, die wir regelmäßig mit hilfe eines        hauptversammlung hat am 30. april 2015 ein neues vergütungssystem für
renommierten marktforschungsinstitutes durchführen. wir verfolgen damit         den vorstand gebilligt. diese änderungen waren für herrn röhrhoff bereits
das ziel, unser verständnis von den kundenbedürfnissen im hinblick auf          im geschäftsjahr 2014 gültig, werden für herrn beaujean im geschäftsjahr
kundenzufriedenheit und kundenbindung zu vertiefen. hierfür führen wir          2016 gültig sein und sollen zukünftig bei verlängerung der bestehenden
eine standardisierte befragung durch, die in zehn verschiedenen sprachen        vorstandsverträge oder neubestellung eines vorstandsmitglieds wirksam
angeboten wird. die daraus gewonnenen erkenntnisse nutzen wir einerseits        werden. die änderungen sind im folgenden erläutert.
für die verbesserung unseres kundenservices und andererseits, um konkrete
handlungsempfehlungen zur prozessoptimierung abzuleiten.                        vergütung des vorstands

an dieser erhebung nehmen unsere operativen gesellschaften konzernüber­         vergütungsstruktur
greifend mit ihren jeweiligen kunden teil: von argentinien und brasilien,       die gesamtvergütung des aktiven vorstands setzt sich aus mehreren
mexiko und den usa über die europäischen werke bis hin zu den standorten        bestandteilen zusammen. dabei handelt es sich um ein festgehalt, eine
in china und indien. im mittelpunkt der befragung stehen insbesondere unsere    kurzfristige erfolgsabhängige tantieme, eine komponente mit langfristiger
entwicklungsarbeit, das produktangebot, kundenspezifische systemlösungen,       anreizwirkung, aktienwertsteigerungsrechte, übliche nebenleistungen und
auftragsabwicklung und logistik, fachkompetenz und engagement unse­             um pensionszusagen.
rer vertriebsmitarbeiter sowie unser technischer support und die reklama­
tionsbearbeitung. mit ihren antworten zeigen uns die kunden auf, welche
aktionsfelder ihnen besonders wichtig sind, wo unsere leistung sie bereits
zufriedenstellt und wo wir besser werden müssen.

58     ko n z e r n l a g e b e r i c h t                                                                                   gerresheimer ag g e s c h ä f t s b e r i c h t 2 0 15
       › vergütungsbericht




erfolgsunabhängige komponenten                                                     langfristige aktienkursorientierte variable barvergütung
die erfolgsunabhängigen teile bestehen aus einem fixum und aus neben­              (phantom stocks)
leistungen in form von sachbezügen. die sachbezüge enthalten im wesent­            zusätzlich hat die gesellschaft mit sämtlichen mitgliedern des vorstands ver­
lichen versicherungsprämien (unter anderem für eine gruppenunfall- und             einbarungen über eine langfristige aktienkursorientierte variable vergütung
invaliditätsversicherung) sowie die dienstwagennutzung. für die mitglieder         geschlossen. diese vereinbarungen sehen vor, dass jedes vorstandsmitglied in
des vorstands besteht zudem eine vermögensschadenshaftpflichtversiche­             abhängigkeit vom jeweiligen aktienkurs in jedem jahr der vorstandstätigkeit
rung (d&o-versicherung), die einen selbstbehalt gemäß § 93 abs. 2 satz 3           eine bestimmte anzahl sogenannter aktienwertsteigerungsrechte (phantom
aktg vorsieht.                                                                     stocks) erhält. jedes aktienwertsteigerungsrecht berechtigt das vorstands­
                                                                                   mitglied zum erhalt einer zahlung in abhängigkeit von der entwicklung des
erfolgsabhängige komponenten                                                       aktienkurses. dabei legt die sogenannte erfolgshürde fest, dass die zahlung
kurzfristige variable barvergütung                                                 nur möglich ist, wenn der kurs der aktie der gesellschaft zum zeitpunkt
die kurzfristige erfolgsabhängige vergütung ist an den grad des erreichens         der ausübung den ausgangswert der jeweiligen tranche um mindestens
von dienstvertraglich definierten jahreszielen geknüpft, deren höhe sich           12 % übersteigt oder eine höhere prozentuale wertsteigerung als die des
jeweils aus dem vom aufsichtsrat genehmigten budget ableitet.                      mdax eingetreten ist. für die aktienwertsteigerungsrechte, die das jahr
                                                                                   2015 betreffen, gilt der ausgabepreis von eur 51,89 als ausgangswert.
bisher beziehen sich diese auf die kennzahlen adjusted ebitda, umsatz­             die erfolgshürde ist lediglich für die frage der zahlungsberechtigung, nicht
erlöse, net working capital und investitionsvolumen. bei erreichen sämtlicher      aber für die berechnung der zahlungshöhe relevant. nach ablauf einer
zielwerte beträgt die kurzfristige variable barvergütung 50 % des individuel­      sperrfrist von vier jahren können die aktienwertsteigerungsrechte innerhalb
len festgehaltes. die kurzfristige variable barvergütung ist begrenzt auf einen    eines sich anschließenden zeitraums von 16 monaten (ausübungszeitraum)
betrag in höhe von 60 % des individuellen festgehaltes und wird im folgejahr       ausgeübt werden. der vergütungsanspruch entspricht dem betrag, um den
nach billigung des konzernabschlusses durch den aufsichtsrat ausgezahlt.           der aktienkurs im jeweiligen zeitraum zwischen der ausgabe der aktien­
                                                                                   wertsteigerungsrechte und der ausübung absolut gestiegen ist. die höhe des
zukünftig ist bei verlängerung bestehender vorstandsbestellungen sowie             vergütungsanspruches ist jedoch für jede tranche auf den betrag begrenzt,
bei neubestellung eines vorstandsmitglieds der jahresbonus als kurzfristige        der 25 % des ausgangswertes sämtlicher aktienwertsteigerungsrechte dieser
variable barvergütung nur noch an das erreichen der drei unterschiedlich           tranche entspricht. mit dem ausscheiden des jeweiligen vorstandsmitgliedes
gewichteten finanzkennzahlen adjusted ebitda, umsatzerlöse und net                 verfallen alle noch nicht ausgeübten aktienwertsteigerungsrechte, sofern das
working capital geknüpft. die zielkomponente investitionsvolumen ent­              ausscheiden nicht durch todesfall oder dauernde erwerbsunfähigkeit eintritt
fällt. bei der zielkomponente net working capital wird von einer digitalen         oder die mitgliedschaft im vorstand innerhalb der laufzeit der jeweiligen
zielerreichung auf einen zielkorridor von 95 % bis 105 % umgestellt. bei           ausgegebenen tranche nicht mindestens ein volles jahr bestand. sämtliche
erreichen sämtlicher zielwerte beträgt der jahresbonus 50 % des individuellen      ansprüche auf weitere aktienwertsteigerungsrechte verfallen ebenfalls
festgehaltes. der jahresbonus ist begrenzt auf einen betrag in höhe von            mit dem ausscheiden. die gesellschaft hat sich das recht vorbehalten, die
70 % des individuellen festgehaltes.                                               aktienwertsteigerungsrechte gegebenenfalls in aktien zu erfüllen, wobei
                                                                                   aber die begleichung in bar beabsichtigt ist.
langfristige variable barvergütung
die komponente mit langfristiger anreizwirkung besteht aus einem rollierenden      zukünftig gilt bei verlängerung bestehender vorstandsbestellungen oder
bonussystem, das an das erreichen bestimmter ziele über einen zeitraum von         neubestellung eines vorstandsmitglieds eine neue vereinbarung, welche
drei jahren anknüpft. die für die zielerreichung relevanten kennzahlen sind das    vorsieht, dass jedes vorstandsmitglied eine wertbasierte zuteilung erhält. die
organische umsatzwachstum und die gesamtkapitalrendite (roce).                     vorstandsmitglieder bekommen also nicht mehr eine bestimmte stückzahl
                                                                                   von aktienwertsteigerungsrechten, sondern erhalten einen zahlungsanspruch
bisher wird die zielerreichung anhand des arithmetischen mittels der einzelwerte   (wertanspruch) für den fall, dass die ausübungs- und zahlungsvorausset­
jedes jahres des dreijährigen bemessungszeitraumes festgestellt. bei erreichen     zungen vorliegen. das vorstandsmitglied ist berechtigt, nach ablauf einer
des zielvolumens beträgt der auszuzahlende bonus 30 % des individuellen            sperrfrist von fünf jahren innerhalb eines sich anschließenden zeitraums von
festgehaltes. er kann maximal (bei erreichen eines zielvolumens von 133 %)         24 monaten eine zahlung in höhe der zwischen dem ausgabezeitpunkt und
knapp 40 % des individuellen festgehaltes betragen. die auszahlung erfolgt,        dem ausübungszeitpunkt (laufzeit) eingetretenen, nach dem börsenkurs
bezogen auf das basisjahr, nach drei jahren.                                       bemessenen wertsteigerung der gerresheimer-aktie zu verlangen. vorausset­
                                                                                   zung für die auszahlung ist, dass innerhalb der laufzeit eine wertsteigerung
zukünftig soll bei verlängerung bestehender vorstandsbestellungen sowie bei        von mindestens 20 % oder eine höhere prozentuale wertsteigerung als die
neubestellung eines vorstandsmitglieds der roce-zielkorridor statt der bisher      des mdax eingetreten ist und die mitgliedschaft im vorstand innerhalb der
vorgegebenen festen werte auf basis der unternehmensplanung jährlich neu           laufzeit mindestens ein volles jahr lang bestand. die zielvergütung soll bei
für den dreijahreszeitraum festgelegt werden. die auszahlungen erfolgen,           erreichung der ausübungshürde einer 20 %igen steigerung des börsenkurses
bezogen auf das basisjahr, nach drei jahren. bei erreichen des zielvolumens        40 % des individuellen festgehaltes je vorstandsmitglied betragen. beträgt
beträgt der aufgrund der nachhaltigkeitskomponente auszuzahlende bonus             die börsenkurssteigerung während der laufzeit 40 % oder mehr, ist der
40 % des individuellen festgehaltes. die nachhaltigkeitskomponente kann            wertanspruch der vorstandsmitglieder auf maximal 80 % des individuellen
maximal 55 % des individuellen festgehaltes betragen.                              festgehaltes begrenzt.

ko n z e r n l a g e b e r i c h t                                                                                                                        59
› vergütungsbericht




pensionszusage                                                                   wenn das vorstandsmitglied während der laufzeit seines anstellungsvertra­
die den derzeitigen vorstandsmitgliedern erteilten pensionszusagen werden        ges die auszahlung des jährlich vorgesehenen beitragssatzes als zusätzlichen
über einen pensionsfonds abgewickelt, soweit die anwartschaften bis zum          gehaltsbestandteil zur eigenvorsorge erhält, besteht nach auszahlung in
1. mai 2007 erdient wurden. sie wurden durch eine einmalige zahlung im           diesem fall für die gesellschaft keine weitere verpflichtung mehr.
geschäftsjahr 2007 finanziert. so weit sind keine weiteren laufenden zah­
lungen mehr zu leisten. seit dem 1. mai 2007 entstehende anwartschaften          leistungen bei beendigung der vorstandstätigkeit
werden in der regel über eine unterstützungskasse abgewickelt.                   bei vorzeitiger beendigung der vorstandstätigkeit ohne wichtigen grund
                                                                                 oder infolge eines kontrollwechsels sind abfindungshöchstgrenzen im
die derzeitigen mitglieder des vorstands sind grundsätzlich berechtigt,          rahmen der empfehlungen des deutschen corporate governance kodex
nach ausscheiden aus dem gerresheimer konzern ab dem erreichen des               vorgesehen. somit sind zahlungen einschließlich nebenleistungen bei vor­
65. lebensjahres pensionsleistungen zu beziehen. der jährliche pensions­         zeitiger beendigung der vorstandstätigkeit ohne wichtigen grund auf den
anspruch beträgt, in abhängigkeit vom lebensalter zum zeitpunkt der              wert von zwei jahren begrenzt und dürfen nicht mehr als die restlaufzeit
pensionszusage, zwischen 1,5 % und 2,2 % des letzten festgehaltes. dieser        des vorstandsvertrages umfassen. für die berechnung der abfindungscaps
prozentsatz steigt in abhängigkeit von der anzahl der dienstjahre als mitglied   ist auf die gesamtvergütung für das abgelaufene geschäftsjahr abzustellen.
des vorstands auf maximal 40 %. die witwenrente beträgt 60 % und die             der aufsichtsrat hat mit herrn röhrhoff ein nachvertragliches zweijähriges
waisenrente pro kind jeweils 20 % der rentenansprüche des verstorbenen.          wettbewerbsverbot vereinbart, das grundsätzlich eine karenzentschädigung
die witwen- und waisenrente ist insgesamt auf 100 % der rentenansprüche          in abhängigkeit von der im jahr vor beendigung der tätigkeit gezahlten
des verstorbenen begrenzt.                                                       festvergütung vorsieht.


der aufsichtsrat der gerresheimer ag hat am 10. februar 2015 für neu             im falle eines kontrollwechsels haben die vorstandsmitglieder ein einmaliges
zu bestellende vorstandsmitglieder als integralen bestandteil des neuen          sonderkündigungsrecht, den dienstvertrag mit einer kündigungsfrist von
vergütungssystems auch das pensionssystem geändert. die bisher im rahmen         sechs monaten zum monatsende zu kündigen und ihr amt zum ende der
der betrieblichen altersversorgung für heutige vorstandsmitglieder gegebene      kündigungsfrist niederzulegen. das sonderkündigungsrecht besteht nur
leistungszusage von 1,5 % bis 2,2 % pro dienstjahr, begrenzt auf 40 %            innerhalb von drei monaten, nachdem das vorstandsmitglied vom kontroll­
der festbezüge bei rentenbeginn im alter von 65 jahren, soll für neue            wechsel kenntnis erlangt hat, und besteht nur, wenn der dienstvertrag zum
vorstandsmitglieder auf eine beitragsorientierte zusage umgestellt werden.       zeitpunkt des ausspruchs der kündigung mindestens ein jahr bestanden
                                                                                 hat und noch eine laufzeit von neun oder mehr monaten hat. wird das
zukünftig errechnen sich die von der gesellschaft für die altersversorgung       sonderkündigungsrecht von den vorstandsmitgliedern ausgeübt, ist die
der neuen vorstandsmitglieder aufzubringenden beträge aus der summe              gesellschaft verpflichtet, dem vorstandsmitglied eine abfindung zu zahlen,
von 20 % des festgehaltes und 20 % des erzielten jahresbonusses. zur             deren höhe drei jahresvergütungen abzüglich der während der sonderkün­
verwendung dieser beiträge hat ein neues vorstandsmitglied die wahl              digungsfrist geleisteten zahlungen entspricht. als jahresvergütung gilt die
zwischen drei optionen: (1) einzahlung von 20 % des festgehaltes in eine         gesamtjahresvergütung für das der kündigungserklärung vorangegangene
versicherung und einzahlung von 20 % des bonusses in eine kapitalanlage;         volle geschäftsjahr einschließlich variabler vergütungsbestandteile und
(2) einzahlung von 20 % des festgehaltes in eine versicherung und auszah­        ansprüche aus dem aktienwertsteigerungsprogramm.
lung von 20 % des bonusses zur eigenvorsorge; (3) auszahlung von 20 %
des festgehaltes und 20 % des bonusses zur eigenvorsorge.                        bei verlängerung von vorstandsverträgen und neubestellungen ist die
                                                                                 abfindungsregelung modifiziert worden, so dass etwaige ansprüche aus
aus der versicherung erwirbt das vorstandsmitglied bei renteneintritt            dem aktienwertsteigerungsprogramm den anspruch auf abfindung nicht
ansprüche gegen die versicherung auf eine wiederkehrende alters-, inva­          mehr erhöhen.
liden- und hinterbliebenenrente. alternativ kann das vorstandsmitglied bei
renteneintritt die auszahlung des gesamten angesammelten kapitals wählen.        vergütung des vorstands im geschäftsjahr
in diesem fall entfallen dann aber die versorgungsansprüche.                     im rahmen der ermittlung der vergütung des vorstands wurde die empfeh­
                                                                                 lung des deutschen corporate governance kodex umgesetzt.
bei der kapitalbasierten leistung besteht für die gesellschaft bei renten­
eintritt (leistungsfall) des vorstands das risiko einer ausgleichspflicht zur    die gesamtbezüge für die aktiven vorstandsmitglieder zusammen beliefen
auffüllung bis zur höhe der eingezahlten beträge, falls der wert der ka­         sich im geschäftsjahr 2015 insgesamt auf t eur 8.213 (vorjahr: t eur 5.263).
pitalanlage fällt, da das unternehmen zur anerkennung als betriebliche           davon entfielen t eur 1.910 (vorjahr: t eur 1.910) auf die erfolgsun­
altersversorgung den kapitalerhalt garantieren muss. deshalb müssen vor          abhängige vergütung und t eur 2.428 (vorjahr: t eur 2.142) auf die
dem zeitpunkt des leistungsfalls – gegebenenfalls nur temporär – sich            erfolgsabhängige vergütung. der dienstzeitaufwand der pensionszusagen
ergebende rechnerische unterdeckungen bilanziert werden.                         betrug im geschäftsjahr 2015 t eur 614 (vorjahr: t eur 491) und die im
                                                                                 laufenden geschäftsjahr erdiente vergütung aus der aktienorientierten
                                                                                 vergütung t eur 3.261 (vorjahr: t eur 720).

60       ko n z e r n l a g e b e r i c h t                                                                                   gerresheimer ag g e s c h ä f t s b e r i c h t 2 0 15
         › vergütungsbericht




die vergütung der einzelnen vorstandsmitglieder im geschäftsjahr 2015 ist
den nachfolgenden tabellen zu entnehmen:


                                                        uwe röhrhoff                             rainer beaujean
                                                    vorstandsvorsitzender                              cfo                                 andreas schütte
                                                   primary packaging glass                    life science research                        plastics & devices
gewährte zuwendungen                                     2015     2015                            2015      2015                               2015          2015
in t eur                                      2015        min.    max.       2014     2015         min.     max.      2014      2015            min.         max.           2014

festvergütung                                   770       770       770       741      570         570        570      570        570            570           570           537
sachbezüge                                       26        26        26          25     20          20         20       19          19            19             19            18
summe                                           796      796       796        766      590         590       590       589        589           589           589            555
kurzfristige variable barvergütung              385         –       539       370      285            –       342      285        285                -         342           268
                      ­ arvergütung
langfristige variable b                         308         –      424        296      171            –    1.596       171        171               –         228            161
     plan 2014 – 2017                              –        –         –       296         –           –         –      171            –             –              –         161
     plan 2015 – 2018                           308         –       424           –    171            –       228         –       171               –          228               –
     phantom stocks                                –        –         –           –       –           –     1.368         –           –             –              –             –
summe                                         1.489      796     1.759       1.433    1.046        590     2.528      1.045    1.045            589        1.159             984
dienstzeitaufwand (ias 19)                      316       316       316       264         –           –         –         –       298            298           298           227
gesamtvergütung                               1.805    1.112     2.075       1.697    1.046        590     2.528      1.045    1.343            887        1.457          1.211


als weitere bezüge wurden im geschäftsjahr 2015 herrn beaujean aufgrund
der verlängerung seines vorstandsvertrages neue aktienwertsteigerungsrechte
(tranche 9 bis 12) gewährt. eine detaillierte beschreibung dieser tranchen ist
im absatz „langfristige aktienkursorientierte variable barvergütung (phantom
stocks)“ zu finden. da es sich im wesentlichen um eine wertbasierte zusage
handelt, existiert zum zeitpunkt der gewährung kein beizulegender zeitwert.


                                                        uwe röhrhoff                             rainer beaujean
                                                    vorstands­vorsitzender                             cfo                                 andreas schütte
                                                   primary packaging glass                    life science research                        plastics & devices
zufluss
in t eur                                                2015                 2014                2015                 2014                   2015                           2014

festvergütung                                            770                  741                  570                 570                      570                          537
sachbezüge                                                 26                    25                 20                  19                        19                           18
summe                                                    796                  766                 590                  589                     589                           555
kurzfristige variable barvergütung                       315                  275                  247                 218                      235                          187
                      ­ arvergütung
langfristige variable b                                  994                  884                    –                    –                    637                           578
     plan 2011 – 2014                                       –                 259                    –                    –                         –                        172
     plan 2012 – 2015                                    259                      –                  –                    –                     188                              –
     plan 2013 – 2016                                       –                     –                  –                    –                         –                            –
     phantom stocks                                      735                  625                    –                    –                     449                          406
summe                                                  2.105                 1.925                837                  807                  1.461                         1.320
dienstzeitaufwand (ias 19)                               316                  264                    –                    –                     298                          227
gesamtvergütung                                        2.421                 2.189                837                  807                  1.759                         1.547

ko n z e r n l a g e b e r i c h t                                                                                                                                           61
› vergütungsbericht




langfristige aktienkursorientierte variable barvergütung                                           vergütung des aufsichtsrats
in der übersicht zur vergütung des vorstands ist die aktienorientierte ver­
gütung mit dem beizulegenden zeitwert zum zeitpunkt der gewährung                                  die vergütung des aufsichtsrats wird durch die satzung der gerresheimer ag
enthalten.                                                                                         geregelt.


nach ifrs umfasst die gesamtvergütung den beizulegenden zeitwert des                               alle mitglieder des aufsichtsrats erhalten eine feste jahresvergütung von
in dem jeweiligen geschäftsjahr erdienten anspruchs. dies bedeutet, dass                           eur 30.000,00. dem vorsitzenden des aufsichtsrats steht das zweiein­
ab dem jahr der gewährung in einem vierjährigen erdienungszeitraum der                             halbfache und dem stellvertretenden vorsitzenden das eineinhalbfache
jeweilige beizulegende zeitwert über vier jahre ergebniswirksam erfasst                            dieser vergütung zu. der vorsitzende des prüfungsausschusses erhält eine
wird. dementsprechend ergeben sich für die bestehenden phantom stocks                              zusätzliche feste vergütung von eur 20.000,00, und jedes weitere mit­
gemäß ifrs 2 folgende details:                                                                     glied des prüfungsausschusses erhält eine zusätzliche feste vergütung von
                                                                                                   eur 10.000,00. vorsitzende von anderen ausschüssen erhalten für jeden
 phantom stocks anteilsbasiert ifrs:                                                               vorsitz eine zusätzliche feste vergütung von eur 10.000,00, und jedes
                                            uwe röhrhoff                rainer          andreas    weitere mitglied eines anderen ausschusses erhält für jede ausschussmit­
                                            (vorsitzender)            beaujean          schütte    gliedschaft eine zusätzliche vergütung von eur 5.000,00. diese regelung gilt
 anteil am                           2015           1.221                 736               879
 gesamtaufwand
                                                                                                   nicht für den ausschuss nach § 27 abs. 3 mitbestg. die vergütung für den
 in t eur                            2014             409                  81               230    vorsitz und die mitgliedschaft im nominierungsausschuss ist auf die jahre
                                     2015           2.134               1.343             1.729    beschränkt, in denen der ausschuss tagt. zusätzlich zu der jahresvergütung
 zeitwert in t eur                   2014           1.684                 397             1.238    erhalten die mitglieder des aufsichtsrats für sitzungen des aufsichtsrats
 anzahl der                          2015        250.000              165.000           210.000    und seiner ausschüsse, denen sie angehören, ein sitzungsgeld in höhe von
 phantom stocks                      2014        340.000              110.000           265.000
                                                                                                   eur 1.500,00 pro sitzung, jedoch höchstens eur 1.500,00 pro kalendertag.
                                                                                                   angemessene auslagen werden auf nachweis erstattet.
 phantom stocks wertbasiert ifrs:
                                                             uwe röhrhoff                rainer    die mitglieder des aufsichtsrats erhalten zusätzlich eine variable vergütung.
                                                             (vorsitzender)            beaujean    diese beträgt eur 100,00 pro eur 0,01 des durchschnittlichen bereinigten
 anteil am gesamtaufwand
 in t eur                                           2015                  335                90
                                                                                                   konzernergebnisses je aktie der gerresheimer ag im abgelaufenen ge­
 zeitwert in t eur                                  2015                1.505             1.085    schäftsjahr und den beiden vorangegangenen geschäftsjahren, falls dieser
                                                                                                   wert den betrag von eur 0,50 erreicht. überschreitet dieses durchschnittliche
pensionszusage                                                                                     bereinigte konzernergebnis je aktie der gerresheimer ag den betrag von
der auf die einzelnen vorstandsmitglieder entfallende dienstzeitaufwand                            eur 3,00, bleibt der überschreitende betrag bei der berechnung der variablen
ist in der übersicht zur vergütung des vorstands enthalten. nach ifrs ist                          vergütung außer betracht. das bereinigte konzernergebnis je aktie ergibt
zudem noch der barwert der pensionsverpflichtungen anzugeben. diese                                sich aus dem im konzernabschluss ausgewiesenen konzernergebnis vor den
ergeben sich aus nachfolgender tabelle:                                                            zahlungsunwirksamen abschreibungen der fair value-anpassungen und den
                                                                                                   sondereffekten aus restrukturierungsaufwendungen, den wertminderungen
                                                     uwe röhrhoff                                  sowie dem saldo aus einmaligen erträgen und aufwendungen (einschließ­
 in t eur                                            (vorsitzender)              andreas schütte   lich wesentlicher zahlungsunwirksamer aufwendungen) und der darauf
                                                                                                   entfallenden steuereffekte, nach ergebnisanteilen von nicht beherrschenden
 barwert                             2015                    4.571                        2.013
                                                                                                   anteilen, bezogen auf die zum bilanzstichtag ausgegebenen aktien. der
                                     2014                    4.105                        1.643
                                                                                                   vorsitzende des aufsichtsrats erhält das zweieinhalbfache, der stellvertreter
                                                                                                   das eineinhalbfache dieser variablen vergütung.
die gesamtvergütung nach ifrs ist der nachfolgenden tabelle zu entnehmen:
                                                                                                   die gesamtvergütung der aufsichtsratsmitglieder für ihre tätigkeit
 in t eur                                                              2015                2014    im aufsichtsrat der gerresheimer ag im geschäftsjahr 2015 betrug
 festvergütung                                                         1.910              1.848    eur 1.111.000,00.
 sachbezüge                                                               65                 62
 summe der kurzfristigen erfolgs-
 ­ nabhängigen vergütung
 u                                                                    1.975               1.910
 kurzfristige variable barvergütung                                     797                 680
 summe der kurzfristigen
 v­ergütung                                                           2.772               2.590
 langfristige variable barvergütung                                    1.631              1.462
 im laufenden jahr erdiente vergütung
 aus phantom stocks                                                    2.836                720
 dienstzeitaufwand für im laufenden ­
 jahr erdiente pensionszusage                                           614                 491
 summe der langfristigen
 ­vergütung                                                           5.081               2.673
 gesamt                                                               7.853               5.263

62     ko n z e r n l a g e b e r i c h t                                                                                          gerresheimer ag g e s c h ä f t s b e r i c h t 2 0 15
       › vergütungsbericht
       › angaben nach § 315 abs. 4 hgb sowie erläuternder bericht




die bezüge der einzelnen aufsichtsratsmitglieder setzen sich wie folgt                     angaben nach § 315 abs. 4 hgb
zusammen:
                                                                                           sowie erläuternder bericht
                         sitzungs­              fest­            variable
name                        gelder         vergütung          ­vergütung        summe      die gerresheimer ag ist eine aktiengesellschaft mit sitz in deutschland und
andrea abt               7.500,00          17.589,04          17.589,04        42.678,08   hat stimmberechtigte aktien ausgegeben, die an einem organisierten markt
sonja apel               9.000,00          30.000,00          30.000,00        69.000,00
                                                                                           im sinne des § 2 absatz 7 des wertpapiererwerbs- und übernahmegesetzes
lydia armer            12.000,00           35.000,00          30.000,00        77.000,00
                                                                                           (wpüg), namentlich im regulierten markt der frankfurter wertpapierbörse
dr. karin louise
dorrepaal                7.500,00          35.000,00          30.000,00        72.500,00   (prime standard), notiert sind.
francesco
grioli                 16.500,00           60.000,00          45.000,00       121.500,00   zusammensetzung des gezeichneten kapitals
eugen heinz              9.000,00          30.000,00          30.000,00        69.000,00
                                                                                           das gezeichnete kapital (grundkapital) der gerresheimer ag belief sich zum
dr. axel
herberg                15.000,00           76.041,10          56.383,56       147.424,66
                                                                                           30. november 2015 auf eur 31,4 mio. es ist eingeteilt in 31,4 millionen
seppel kraus           15.000,00           40.000,00          30.000,00        85.000,00   auf den inhaber lautende stückaktien mit einem anteiligen betrag des
dr. peter noé          15.000,00           40.000,00          30.000,00        85.000,00   grundkapitals von eur 1,00 je stückaktie. das grundkapital der gesellschaft
markus                                                                                     ist vollständig eingezahlt.
rocholz                15.000,00           40.000,00          30.000,00        85.000,00
gerhard
                                                                                           beschränkungen, die stimmrechte oder die übertragung von
schulze                  7.500,00          43.438,36          31.027,40        81.965,76
theodor stuth          15.000,00           50.000,00          30.000,00        95.000,00   aktien betreffen
udo j. vetter          12.000,00           37.931,50          30.000,00        79.931,50   zum abschlussstichtag bestehen keine satzungsmäßigen, gesetzlichen oder
                    156.000,00          535.000,00         420.000,00       1.111.000,00   dem vorstand bekannten sonstigen stimmrechts- oder übertragungsbe­
                                                                                           schränkungen betreffend die aktien der gerresheimer ag. sämtliche zum
das aufsichtsratsmitglied lydia armer erhält für ihre mitgliedschaft im                    30. november 2015 ausgegebenen stückaktien der gerresheimer ag sind
aufsichtsrat der gerresheimer regensburg gmbh nach abschluss eines                         uneingeschränkt übertragbar sowie voll stimmberechtigt und gewähren in
geschäftsjahres eine angemessene vergütung, die durch beschluss der                        der hauptversammlung je eine stimme.
ordentlichen gesellschafterversammlung der gerresheimer regensburg
gmbh festgesetzt wird. für das geschäftsjahr 2014 hat die gesellschafter­                  beteiligungen am kapital, die 10 % der stimmrechte überschreiten
versammlung die vergütung, die im geschäftsjahr 2015 ausbezahlt wurde,                     direkte oder indirekte beteiligungen am grundkapital der gesellschaft, die
auf eur 5.000,00 festgesetzt.                                                              10 % der stimmrechte überschreiten, sind uns zum 30. november 2015
                                                                                           nicht bekannt.
das aufsichtsratsmitglied markus rocholz erhält für seine mitgliedschaft
im aufsichtsrat der gerresheimer tettau gmbh nach abschluss eines ge­                      aktien mit sonderrechten, die kontrollbefugnisse verleihen
schäftsjahres eine vergütung von eur 5.000,00. die vergütung für das                       keine der von der gerresheimer ag ausgegebenen aktien beinhaltet rechte,
geschäftsjahr 2014 wurde im geschäftsjahr 2015 ausbezahlt.                                 die deren inhabern besondere kontrollbefugnisse verleihen.


                                                                                           art der stimmrechtskontrolle, wenn arbeitnehmer am kapital
                                                                                           beteiligt sind und ihre kontrollrechte nicht unmittelbar ausüben
                                                                                           informationen über die stimmrechtskontrolle, wenn arbeitnehmer am ge­
                                                                                           sellschaftskapital beteiligt sind und ihre kontrollrechte nicht unmittelbar
                                                                                           ausüben, liegen uns nicht vor.


                                                                                           gesetzliche vorschriften und bestimmungen der satzung über die
                                                                                           ernennung und abberufung von vorstandsmitgliedern und die
                                                                                           änderung der satzung
                                                                                           das gesetzliche leitungs- und vertretungsorgan der gerresheimer ag ist
                                                                                           der vorstand. er besteht gemäß gesellschaftssatzung aus mindestens zwei
                                                                                           mitgliedern. die anzahl der vorstandsmitglieder wird im übrigen vom
                                                                                           aufsichtsrat bestimmt. der aufsichtsrat kann stellvertretende vorstands­
                                                                                           mitglieder bestellen. zudem ernennt der aufsichtsrat ein vorstandsmitglied
                                                                                           zum vorsitzenden des vorstands oder zu dessen sprecher.

ko n z e r n l a g e b e r i c h t                                                                                                                    63
› angaben nach § 315 abs. 4 hgb sowie erläuternder bericht




die mitglieder des vorstands werden gemäß § 84 aktg vom aufsichtsrat für        ausgeschlossen wird, insgesamt entfallende anteil am grundkapital 10 %
eine amtszeit von maximal fünf jahren bestellt. wiederholte bestellungen        des zum zeitpunkt des wirksamwerdens dieser ermächtigung oder, falls
oder verlängerungen der amtszeit, jeweils für höchstens fünf jahre, sind        dieser betrag geringer ist, des zum zeitpunkt der jeweiligen ausübung
zulässig. der aufsichtsrat kann die bestellung eines vorstandsmitglieds         dieser ermächtigung bestehenden grundkapitals nicht übersteigt. auf
vor ablauf der amtszeit widerrufen, wenn ein wichtiger grund vorliegt,          die höchstgrenze von 10 % des grundkapitals sind aktien anzurechnen,
etwa bei grober pflichtverletzung oder wenn die hauptversammlung dem            die während der laufzeit dieser ermächtigung unter ausschluss des be­
vorstandsmitglied das vertrauen entzieht.                                       zugsrechts der aktionäre in direkter oder entsprechender anwendung des
                                                                                § 186 abs. 3 satz 4 aktg ausgegeben oder veräußert werden. ebenfalls
die gesellschaft wird durch zwei vorstandsmitglieder oder durch ein vor­        anzurechnen sind aktien, die zur bedienung von schuldverschreibungen mit
standsmitglied gemeinsam mit einem prokuristen vertreten.                       wandlungs- oder optionsrecht oder mit wandlungs- oder optionspflicht
                                                                                auszugeben sind, sofern die schuldverschreibungen während der laufzeit
jede satzungsänderung bedarf gemäß § 179 aktg grundsätzlich eines               dieser ermächtigung unter ausschluss des bezugsrechts in entsprechender
beschlusses der hauptversammlung. ausgenommen hiervon sind änderun­             anwendung von § 186 abs. 3 satz 4 aktg ausgegeben werden.
gen der satzung, die nur deren fassung betreffen; zu solchen änderungen
ist der aufsichtsrat ermächtigt. hauptversammlungsbeschlüsse werden,           die summe der nach dieser ermächtigung unter ausschluss des bezugsrechts
soweit dem nicht zwingende gesetzliche vorschriften entgegenstehen, mit        gegen bar- oder sacheinlagen ausgegebenen aktien darf einen anteiligen
einfacher mehrheit der abgegebenen stimmen und, sofern das gesetz außer        betrag des grundkapitals von eur 6,28 mio. (entsprechend 20 % des der­
der stimmenmehrheit eine kapitalmehrheit vorschreibt, mit der einfachen        zeitigen grundkapitals) nicht übersteigen.
mehrheit des bei der beschlussfassung vertretenen grundkapitals gefasst.
                                                                               der vorstand ist ermächtigt, mit zustimmung des aufsichtsrats die weiteren
befugnis des vorstands, aktien auszugeben oder zurückzukaufen                  einzelheiten der kapitalerhöhung und ihrer durchführung einschließlich
gemäß § 4 abs. 4 der satzung ist der vorstand ermächtigt, das grundkapital     des inhalts der aktienrechte und der bedingungen der aktienausgabe
in der zeit bis zum 25. april 2017 mit zustimmung des aufsichtsrats durch      festzulegen.
ausgabe neuer, auf den inhaber lautender stückaktien gegen bar- und/oder
sacheinlagen einmalig oder mehrmals um bis zu insgesamt eur 15,7 mio.          in diesem zusammenhang verweisen wir auch auf unsere vorgenannten
zu erhöhen. den aktionären ist grundsätzlich ein bezugsrecht einzuräumen.      ausführungen zu den „beschränkungen, die stimmrechte oder die über­
das bezugsrecht kann auch in der weise eingeräumt werden, dass die neuen       tragung von aktien betreffen“.
aktien von einem oder mehreren kreditinstitut(en) oder diesen nach § 186
abs. 5 satz 1 aktg gleichstehenden unternehmen mit der verpflichtung           das grundkapital der gesellschaft ist um bis zu eur 6.280.000,00 durch
übernommen werden, sie den aktionären der gesellschaft zum bezug               ausgabe von bis zu 6.280.000 neuen, auf den inhaber lautenden stückaktien
anzubieten (mittelbares bezugsrecht).                                          bedingt erhöht. die bedingte kapitalerhöhung dient der gewährung von
                                                                               auf den inhaber lautenden stückaktien an die inhaber von wandel- oder
der vorstand ist ermächtigt, mit zustimmung des aufsichtsrats das gesetz­      optionsschuldverschreibungen (oder kombinationen dieser instrumente)
liche bezugsrecht der aktionäre in folgenden fällen auszuschließen:            (zusammen „schuldverschreibungen“), jeweils mit wandlungs- oder options­
                                                                               rechten oder mit wandlungs- oder optionspflichten, die aufgrund der von
› um spitzenbeträge vom bezugsrecht auszunehmen;                              der hauptversammlung vom 26. april 2012 beschlossenen ermächtigung
› soweit dies erforderlich ist, um inhabern von wandlungs- oder options­      bis zum 25. april 2017 von der gesellschaft oder einer konzerngesellschaft
   rechten oder den zur wandlung oder optionsausübung verpflichteten aus       der gesellschaft im sinne von § 18 aktg ausgegeben werden. die ausgabe
   schuldverschreibungen, die von der gesellschaft oder einer ihrer konzern­   der neuen aktien erfolgt zu dem nach maßgabe des vorstehend bezeichne­
   gesellschaften begeben wurden oder noch werden, ein bezugsrecht auf         ten ermächtigungsbeschlusses jeweils zu bestimmenden wandlungs- oder
   neue aktien in dem umfang zu gewähren, wie es ihnen nach ausübung           optionspreis. die bedingte kapitalerhöhung ist nur insoweit durchzufüh­
   des options- bzw. wandlungsrechts oder der erfüllung der options- oder      ren, wie von wandlungs- oder optionsrechten gebrauch gemacht wird
   wandlungspflicht als aktionär zustehen würde;                               oder wandlungs- oder optionspflichten erfüllt werden und soweit nicht
› bei kapitalerhöhungen gegen sacheinlage im rahmen von unternehmens­         andere erfüllungsformen eingesetzt werden. die aufgrund der ausübung
   zusammenschlüssen oder beim erwerb von unternehmen, unternehmens­           des wandlungs- oder optionsrechts oder der erfüllung der wandlungs-
   teilen oder beteiligungen an unternehmen einschließlich der erhöhung        oder optionspflicht ausgegebenen neuen aktien nehmen vom beginn des
   bestehenden anteilsbesitzes oder sonstiger vermögensgegenstände;            geschäftsjahres an, in dem sie entstehen, am gewinn teil. der vorstand ist
› bei kapitalerhöhungen gegen bareinlage, wenn der ausgabepreis der neuen     ermächtigt, mit zustimmung des aufsichtsrats die weiteren einzelheiten der
   aktien den börsenpreis der bereits börsennotierten aktien zum zeitpunkt     durchführung der bedingten kapitalerhöhung festzusetzen.
   der endgültigen festsetzung des ausgabepreises durch den vorstand
   nicht wesentlich im sinne der §§ 203 abs. 1 und 2, 186 abs. 3 satz 4
   aktg unterschreitet und der auf die neuen aktien, für die das bezugsrecht

64     ko n z e r n l a g e b e r i c h t                                                                               gerresheimer ag g e s c h ä f t s b e r i c h t 2 0 15
       › angaben nach § 315 abs. 4 hgb sowie erläuternder bericht
       › erklärung zur unternehmensführung




wesentliche vereinbarungen, die unter der bedingung eines                      erklärung zur unternehmens-
kontrollwechsels infolge eines übernahmeangebotes stehen
                                                                               führung
die darlehen unter dem vertrag über kreditfazilitäten im gesamtbetrag von
eur 450 mio., die zum stichtag mit insgesamt eur 232,8 mio. in anspruch
genommen sind, werden durch die kreditgeber kündbar und sind als folge         die erklärung zur unternehmensführung ist bestandteil des lageberichts.
von den kreditnehmern in voller höhe vorzeitig zurückzuführen, wenn ein        gemäß § 317 abs. 2 satz 3 hgb wurden diese angaben nicht in die prüfung
dritter oder mehrere gemeinschaftlich handelnde dritte 50,01 % oder mehr       des konzernabschlusses einbezogen.
der anteile oder der stimmrechte der gerresheimer ag erwerben.
                                                                               entsprechenserklärung zum deutschen
im falle eines kontrollwechsels ist die gerresheimer ag verpflichtet, den      ­corporate governance kodex
gläubigern der schuldverschreibung in höhe von eur 300 mio. den kontroll­
wechsel bekannt zu machen. diese haben dann das recht, alle oder einzelne      der vorstand und der aufsichtsrat der gerresheimer ag haben zuletzt
schuldverschreibungen zum nennbetrag zuzüglich aufgelaufener zinsen            am 9. september 2015 die folgende entsprechenserklärung gemäß § 161
fällig zu stellen. als kontrollwechsel gilt, wenn eine oder mehrere personen   aktg beschlossen:
mindestens 50,01 % der aktien oder stimmrechte der gerresheimer ag
erwerben oder anderweitig beherrschen und 90 tage danach kein invest­          „erklärung des vorstands und des aufsichtsrats der gerresheimer ag zu den
mentgrade rating mehr für die schuldverschreibung besteht.                     empfehlungen der ,regierungskommission deutscher corporate governance
                                                                               kodex‘ gemäß § 161 aktiengesetz
jeder darlehensgeber der schuldscheindarlehen ist zur kündigung seines an­
teils an dem darlehen berechtigt, wenn eine oder mehrere gemeinschaftlich      die gerresheimer ag hat allen empfehlungen der ‚regierungskommission
handelnde personen direkt oder indirekt das recht erwerben, die mehrheit       deutscher corporate governance kodex‘ in der fassung vom 13. mai 2013
der mitglieder des aufsichtsrats der gerresheimer ag bestellen zu können,      seit der letzten entsprechenserklärung vom 9. september 2014 entsprochen.
oder direkt oder indirekt mehr als 50 % der aktien oder stimmrechte an
der gerresheimer ag erwerben.                                                  den empfehlungen der ,regierungskommission deutscher corporate go­
                                                                               vernance kodex‘ in der nunmehr geltenden fassung vom 5. mai 2015 wird
ein kontrollwechsel infolge eines übernahmeangebots hätte unter umstän­        die gerresheimer ag zukünftig mit folgender ausnahme entsprechen:
den auswirkungen auf einige unserer kundenverträge, in denen vereinba­
rungen über einen kontrollwechsel enthalten sind. dies sind marktübliche       ziffer 5.4.1. absatz 2 satz 1: der aufsichtsrat hat keine regelgrenze für die
change-of-control-klauseln, die den kunden bei einem kontrollwechsel           zugehörigkeitsdauer zum aufsichtsrat festgelegt.
das recht einräumen, vorzeitig zu kündigen.
                                                                               begründung: die eignung zur ausübung der aufsichtsratstätigkeit hängt
entschädigungsvereinbarungen für den fall eines                                nach unserer überzeugung allein von den jeweiligen bedürfnissen der gesell­
übernahmeangebotes                                                             schaft und den individuellen fähigkeiten der aufsichtsräte ab. die festlegung
im falle eines kontrollwechsels haben die vorstandsmitglieder ein einma­       einer regelgrenze für die zugehörigkeitsdauer zum aufsichtsrat halten
liges sonderkündigungsrecht, den dienstvertrag mit einer kündigungsfrist       wir nicht für sinnvoll, da dem unternehmen auch die expertise erfahrener
von sechs monaten zum monatsende zu kündigen und ihr amt zum ende              aufsichtsratsmitglieder zur verfügung stehen soll.“
der kündigungsfrist niederzulegen. das sonderkündigungsrecht besteht
nur innerhalb von drei monaten, nachdem das vorstandsmitglied vom              angaben zu unternehmensführungs­praktiken
kontrollwechsel kenntnis erlangt hat. das sonderkündigungsrecht besteht
nur, wenn der dienstvertrag zum zeitpunkt des ausspruchs der kündigung         risikomanagementsystem
mindestens ein jahr bestanden hat und noch eine laufzeit von mindestens        der gerresheimer konzern sieht in einem wirksamen risikomanagement
neun oder mehr monaten hat. wird das sonderkündigungsrecht von den             einen bedeutenden faktor zur nachhaltigen sicherung des unternehmens­
vorstandsmitgliedern ausgeübt, ist die gesellschaft verpflichtet, dem vor­     wertes. aus diesem grund ist die steuerung von chancen und risiken ein
standsmitglied eine abfindung zu zahlen. ihre höhe entspricht drei jahres­     integraler bestandteil unserer gesamten aufbau- und ablauforganisation.
vergütungen abzüglich der während der sonderkündigungsfrist geleisteten        der zentrale baustein des risikomanagementsystems ist die erkennung
zahlungen. als jahresvergütung gilt die gesamtjahresvergütung für das der      und eingrenzung betrieblicher risiken durch die in den gesellschaften und
kündigungserklärung vorangegangene geschäftsjahr. im geschäftsjahr 2014        in der holding vorhandenen überwachungs-, planungs-, steuerungs- und
wurde bei der verlängerung des vorstandsvertrages von herrn röhrhoff           kontrollsysteme.
die abfindungsregelung im fall der sonderkündigung modifiziert, so dass
nunmehr etwaige ansprüche aus dem aktienwertsteigerungsprogramm den            wir haben für die tochtergesellschaften und wesentliche funktionsbereiche
anspruch auf abfindung nicht erhöhen. zu weiteren details verweisen wir        der konzernzentrale richtlinien zur risikoberichterstattung definiert. darüber
auf den vergütungsbericht.                                                     hinaus bauen wir unser risikofrüherkennungssystem stetig weiter aus und
                                                                               passen es kontinuierlich an die aktuellen entwicklungen an. wesentliche ele­
                                                                               mente des risikomanagementsystems werden in dem kapitel „chancen- und
                                                                               risikobericht“ im geschäftsbericht beschrieben, der auf unserer internetseite
                                                                               unter www.gerresheimer.com/investor-relations/berichte zugänglich ist.

ko n z e r n l a g e b e r i c h t                                                                                                                          65
› erklärung zur unternehmensführung
› chancen- und risikobericht




unternehmerische verantwortung                                                   bis mindestens zum 30. april 2017, und es besteht derzeit nicht die absicht
gerresheimer ist einer der weltweit führenden partner der pharma- und            des aufsichtsrats, die anzahl der vorstandsmitglieder bis zum 30. april 2017
healthcare-industrie. mit produkten aus glas und kunststoff zur verpackung       zu erhöhen. bei einem unplanmäßigen ausscheiden eines mitglieds des
und verabreichung von medikamenten leisten wir einen sinnvollen und              vorstands vor dem 30. april 2017 werden frauen bei der nachbesetzung
wichtigen beitrag zu gesundheit und wohlbefinden.                                angemessen berücksichtigt.


in einer zeit zunehmender globaler vernetzung sowie wachsender ge­               für die beiden führungsebenen unterhalb des vorstands hat der vorstand
sellschaftlicher und ökologischer herausforderungen sind wir uns unserer         der gerresheimer ag am 24. august 2015 zielgrößen von jeweils 25 %
unternehmerischen verantwortung bewusst, welche weit über die produkt­           zum 30. juni 2017 beschlossen.
welt hinausgeht. wir füllen diese rolle aktiv, umfassend und nachhaltig aus
und lassen uns entsprechend an unseren grundsätzen messen. in unserem
unternehmerischen handeln fühlen wir uns verantwortlich gegenüber                chancen- und risikobericht
gesellschaft, mitarbeitern, investoren, kunden, lieferanten und umwelt.
                                                                                 konzerneinheitliches chancen- und
unsere grundsätze sind zusammengefasst in der publikation „unsere                risikomanagement
unternehmerische verantwortung“, die auf unserer internetseite unter
www.gerresheimer.com/unternehmen/unternehmerische-verantwortung                  wir sind als global agierendes unternehmen einer vielzahl von unterschiedli­
abrufbar ist.                                                                    chen risiken ausgesetzt. erst unsere bereitschaft, unternehmerische wagnisse
                                                                                 einzugehen, ermöglicht es uns, sich bietende chancen zu nutzen. im rahmen
beschreibung der arbeitsweise von vorstand und                                   einer definierten risikobereitschaft gehen wir daher bewusst risiken ein,
aufsichtsrat sowie der zusammensetzung und                                       wenn sich ein ausgewogenes chancen-risikoprofil ergibt.
arbeitsweise ihrer ausschüsse
die zusammensetzung von vorstand und aufsichtsrat findet sich in dem             wir beachten das risiko- und das chancenmanagement grundsätzlich
kapitel „organe“. die arbeitsweise von vorstand und aufsichtsrat sowie die       getrennt. unser risikomanagementsystem identifiziert, bewertet und do­
zusammensetzung und arbeitsweise der aufsichtsratsausschüsse werden              kumentiert risiken und unterstützt deren überwachung. die erfassung und
im geschäftsbericht im rahmen des „corporate governance-berichts“                kommunikation von chancen erfolgt dagegen als integraler bestandteil der
beschrieben. dieser geschäftsbericht ist ebenfalls im internet zugänglich        regelmäßigen kommunikation zwischen den tochtergesellschaften und dem
unter www.gerresheimer.com/investor-relations/berichte.                          controlling der gerresheimer ag in ihrer funktion als holding.


festlegung zur förderung der teilhabe von                                        das zentrale element des risikomanagementsystems ist die erkennung und
frauen an führungspositionen nach § 76 abs. 4                                    eingrenzung betrieblicher risiken durch die in den gesellschaften und in der
und § 111 abs. 5 des aktiengesetzes                                              managementholding vorhandenen überwachungs-, planungs-, steuerungs-
durch das gesetz für die gleichberechtigte teilhabe von frauen und männern       und kontrollsysteme. mit unserer risikomanagementstrategie verfolgen
an führungspositionen in der privatwirtschaft und im öffentlichen dienst vom     wir das ziel einer frühzeitigen erkennung, bewertung, vermeidung und
24. april 2015 sind in deutschland bestimmte gesellschaften verpflichtet,        verringerung von risiken sowie gegebenenfalls der übertragung dieser
zielgrößen für den frauenanteil in aufsichtsrat, vorstand und den beiden         auf dritte. auch ein risikomanagementsystem ermöglicht keine absolute
führungsebenen unterhalb des vorstands festzulegen und zu bestimmen,             sicherheit für die vermeidung von risiken. es unterstützt uns aber dabei,
bis wann der jeweilige frauenanteil erreicht werden soll. die betroffenen        risiken zu vermeiden und damit die unternehmensziele zu erreichen.
gesellschaften mussten ihre zielgrößen nebst umsetzungsfristen bis zum
30. september 2015 beschlossen haben. dabei durfte bei der erstmaligen           dem vorstand und aufsichtsrat der gerresheimer ag obliegen die einrichtung
festlegung die umsetzungsfrist gesetzlich nicht über den 30. juni 2017           und die wirksame unterhaltung des risikomanagementsystems. die risiko­
hinausgehen. bei der nächsten festlegung einer umsetzungsfrist kann der          überwachung, -früherkennung, -analyse, -steuerung und -kommunikation
zeitraum bis zu fünf jahre betragen. eine ausnahme sieht das gesetz für          beziehen die gesetzlichen vertreter der operativen gesellschaften und die
den frauenanteil im aufsichtsrat börsennotierter und zugleich mitbestimmter      leiter der wesentlichen funktionsbereiche der konzernzentrale mit ein. wir
gesellschaften wie der gerresheimer ag vor: hier gilt bereits ein gesetzlicher   haben für unsere tochtergesellschaften und wesentliche funktionsbereiche
mindestanteil von jeweils 30 % frauen und 30 % männern für neubeset­             der konzernzentrale richtlinien zur risikoberichterstattung aufgestellt. darü­
zungen von frei werdenden aufsichtsratsmandaten ab dem 1. januar 2016.           ber hinaus entwickeln wir unser risikomanagementsystem stetig weiter, um
                                                                                 es kontinuierlich an die aktuellen entwicklungen und rahmenbedingungen
der aufsichtsrat der gerresheimer ag hat am 9. september 2015 für den            anzupassen.
frauenanteil im vorstand der gerresheimer ag eine zielgröße von 0 % bis
zum 30. april 2017 beschlossen. alle vorstandsmitglieder, unter denen sich
derzeit keine frau befindet, haben noch langfristige vorstandsbestellungen

66     ko n z e r n l a g e b e r i c h t                                                                                   gerresheimer ag g e s c h ä f t s b e r i c h t 2 0 15
       › chancen- und risikobericht




wesentliche elemente des risikomanagementsystems:                                 wir erstellen den konzernabschluss in einem mehrstufigen prozess mit hilfe
                                                                                  anerkannter konsolidierungssysteme. die von dem jeweiligen abschlussprüfer
› einheitliche, periodische risikoberichterstattung der tochtergesellschaften    geprüften und vorkonsolidierten teilkonzernabschlüsse werden mit den geprüf­
   an die konzernzentrale                                                         ten beziehungsweise einer prüferischen durchsicht unterzogenen abschlüssen
› regelmäßige risikoerhebung in wesentlichen zentralbereichen                    der übrigen tochtergesellschaften zum konzernabschluss der gerresheimer ag
› segmentierung der risiken nach markt, kunden, finanzwirtschaft, umwelt­        zusammengefasst. die gerresheimer ag trägt die verantwortung für den
   schutz, rechtsbeziehungen, externen politischen und gesetzlichen vorgaben      konzerneinheitlichen kontenrahmen und die durchführung der zentralen
   sowie strategischen entscheidungen                                             konsolidierungsmaßnahmen sowie die terminliche und sachliche organisation
› quantifizierung der risiken durch den ansatz von potenziellen schadens­        des konzernabschlussprozesses.
   beträgen und eintrittswahrscheinlichkeiten
› erfassung der ergebnisauswirkung nach geschäftsfeldern                         für die in den konzernabschluss einbezogenen gesellschaften gilt eine ein­
› eingrenzung durch schadensverhütung und risikotransfer                         heitliche richtlinie zur bilanzierung und bewertung nach ifrs. diese umfasst
                                                                                  eine beschreibung der allgemeinen konsolidierungsmaßnahmen sowie die
sofern identifizierte risiken bereits in den operativen und strategischen         anzuwendenden bilanzierungs- und bewertungsgrundsätze in übereinstim­
planungen, im forecast oder im monats-, quartals- oder jahresabschluss            mung mit ifrs. die bestehende richtlinie, welche unter berücksichtigung der
enthalten sind, werden sie nicht in der risikoberichterstattung berücksichtigt.   entwicklung der ifrs kontinuierlich modifiziert wird, steht allen mitarbeitern
andernfalls ergäbe sich eine doppelerfassung von risiken im risikomanage­         in den tochtergesellschaften über das gerresheimer intranet zur verfügung.
mentsystem der gerresheimer ag. zudem bleiben risiken unberücksichtigt,           darüber hinaus gibt es einen verbindlichen abschlussterminkalender.
deren eintritt ohne weitere bewertung mit nahezu an sicherheit grenzender
wahrscheinlichkeit auszuschließen sind (beispielsweise erdbeben mit ver­          im rahmen des abschlussprozesses werden neben der bilanz, gewinn- und
heerenden auswirkungen in deutschland).                                           verlustrechnung sowie gesamtergebnisrechnung auch informationen hin­
                                                                                  sichtlich kapitalflussrechnung, eigenkapitalspiegel, anhang und lagebericht
für den umgang mit risiken gelten im gerresheimer konzern risikopoli­             systemseitig bereitgestellt. die wirksame unterhaltung des systems erfolgt
tische grundsätze. diese sehen eine null-risikotoleranz vor für verstöße          zentralisiert durch das konzernrechnungswesen. neben den vorhandenen
gegen behördliche vorschriften, gesetze oder compliance-vorschriften des          systemseitigen prüfungen werden manuelle kontrollen hinsichtlich der
unternehmens sowie hinsichtlich fehlerhafter produkte und mangelnder              vollständigkeit und richtigkeit durch die operativen gesellschaften und
produktqualität.                                                                  die konzernzentrale durchgeführt. in den rechnungslegungsprozess ein­
                                                                                  bezogene mitarbeiter werden bereits bei ihrer auswahl hinsichtlich ihrer
in regelmäßigen abständen überwachen wir die wirksamkeit und funk­                fachlichen eignung geprüft und im anschluss regelmäßig geschult. bei uns
tionsfähigkeit unseres risikofrüherkennungssystems durch unsere interne           gilt grundsätzlich das vier-augen-prinzip. weitere kontrollmechanismen sind
revision als prozessunabhängiges element des risikomanagementsystems.             soll-ist-vergleiche sowie analysen über die inhaltliche zusammensetzung und
zudem beurteilt der abschlussprüfer im rahmen der jahresabschlussprüfung          veränderung der einzelnen posten. das rechnungswesen stellt sicher, dass
das risikofrüherkennungssystem und erstattet dem vorstand und dem                 fachbereichsbezogene informationen durch die jeweiligen fachabteilungen
aufsichtsrat hierüber bericht. unser risikofrüherkennungssystem entspricht        gemeldet und im konzernabschluss verarbeitet werden. die zur einhaltung der
uneingeschränkt den gesetzlichen anforderungen und steht ferner im ein­           konzernrechnungslegungsrelevanten richtlinien in den tochtergesellschaften
klang mit dem deutschen corporate governance kodex.                               und der konzernzentrale implementierten kontrollen werden durch unsere
                                                                                  interne revision auf ihre wirksamkeit geprüft. im rahmen der abschlussprü­
internes kontrollsystem in bezug auf den                                          fung 2015 hat der abschlussprüfer unser risikofrüherkennungssystem gemäß
rechnungslegungsprozess                                                           § 317 abs. 4 hgb in verbindung mit § 91 abs. 2 aktg geprüft und dessen
                                                                                  ordnungsmäßigkeit bestätigt.
der gerresheimer konzernabschluss wird unter beachtung der international
financial reporting standards (ifrs) des international accounting standards       wir erstellen den jahresabschluss der gerresheimer ag mit hilfe der software
board (iasb) aufgestellt, soweit diese für die anwendung in der europäi­          sap. die laufende buchhaltung und die erstellung des jahresabschlusses sind
schen union anerkannt wurden und den ergänzend nach § 315a abs. 1                 in funktionale prozessschritte gegliedert. in allen prozessen sind entweder
hgb anzuwendenden vorschriften entsprechen. der jahresabschluss der               automatisierte oder manuelle kontrollen integriert. die organisatorischen
gerresheimer ag wird nach den vorschriften des handelsgesetzbuches und            regelungen stellen sicher, dass alle geschäftsvorfälle und die jahresabschluss­
des aktiengesetzes aufgestellt.                                                   erstellung vollständig, zeitnah, richtig und periodengerecht erfasst, verar­
                                                                                  beitet und dokumentiert werden. unter berücksichtigung der notwendigen
das übergeordnete ziel unseres rechnungslegungsbezogenen internen                 ifrs-anpassungen werden die relevanten daten aus dem einzelabschluss der
kontroll- und risikomanagementsystems ist die ordnungsmäßigkeit der               gerresheimer ag in das konzernkonsolidierungssystem übertragen.
finanz­berichterstattung. die verantwortung für die einrichtung und wirksa­
me unterhaltung angemessener interner kontrollen über die finanzbericht­
erstattung liegt beim vorstand und aufsichtsrat der gerresheimer ag, die
zu jedem geschäftsjahresende die angemessenheit und wirksamkeit des
kontrollsystems beurteilen. zum 30. november 2015 wurde die wirksamkeit
der internen kontrollen über die finanzberichterstattung festgestellt.

ko n z e r n l a g e b e r i c h t                                                                                                                      67
› chancen- und risikobericht




der aufsichtsrat ist durch den prüfungsausschuss ebenfalls in das kon­         in den folgenden abschnitten werden risiken beschrieben, die einfluss auf
trollsystem eingebunden. der prüfungsausschuss überwacht insbesondere          die ertrags-, finanz- und vermögenslage des gerresheimer konzerns haben
den rechnungslegungsprozess, die wirksamkeit des kontrollsystems, des          können. die bewertung der eintrittswahrscheinlichkeit dieser risiken erfolgt
risikomanagementsystems und des internen revisionssystems sowie die            nach den kriterien:
abschlussprüfung. zudem obliegt ihm die prüfung der unterlagen zum
einzelabschluss der gerresheimer ag und zum konzernabschluss, und er           › unwahrscheinlich = eintrittswahrscheinlichkeit < 10 %
erörtert den einzelabschluss der gerresheimer ag, den konzernabschluss         ›m  öglich = eintrittswahrscheinlichkeit zwischen 10 % und 50 %
sowie die lageberichte zu diesen abschlüssen mit dem vorstand und dem
abschlussprüfer.                                                               risiken mit einer eintrittswahrscheinlichkeit von über 50 % werden wenn
                                                                               möglich gebucht bzw. sind in der planung berücksichtigt.
chancen der zukünftigen entwicklung
                                                                               die bewertung der möglichen finanziellen auswirkungen erfolgt nach den
der gerresheimer konzern ist aufgrund seiner globalen und umfangreichen        kriterien:
geschäftstätigkeiten vielfältigen chancen und risiken ausgesetzt. auch in
zukunft wollen wir die sich uns bietenden chancen optimal nutzen.              › moderat = nettoschaden zwischen eur 1 mio. und eur 10 mio.
                                                                               › wesentlich = nettoschaden > eur 10 mio.
für uns bietet vor allem der bereich forschung und entwicklung wesentliches
chancenpotenzial. mit investitionen, beispielsweise in unsere technologie­     übersicht der risiken und ihrer finanziellen
zentren für glasspritzen und medizinische kunststoffsysteme, möchten wir       auswirkungen
zukünftig bestehende produkte mit unseren kunden weiterentwickeln und
unser produktportfolio insgesamt stärker diversifizieren. weitere details zu                                                                   mögliche
unseren forschungs- und entwicklungsaktivitäten finden sich im kapitel                                                eintrittswahr-         finanzielle
                                                                                                                      scheinlichkeit      auswirkungen
„forschung und entwicklung“.
                                                                               unternehmensstrategische
                                                                               risiken
unternehmensstrategische chancen sehen wir darüber hinaus in der weite­        risiken aus akquisitionen            unwahrscheinlich           wesentlich
ren globalisierung unseres geschäftes. wir wollen an der dynamik in den        operative risiken
schwellenländern durch lokale präsenz partizipieren und dort unseren umsatz    risiken aus der gesamt-
                                                                               wirtschaftlichen entwicklung                  möglich           wesentlich
in den nächsten jahren signifikant erhöhen. in den letzten jahren haben wir
                                                                               energie- und rohstoffpreise                   möglich           wesentlich
durch gezielte investitionen in den ländern brasilien, indien und china die    produkthaftungsrisiken                        möglich           wesentlich
basis für weiteres wachstum gelegt. zusätzliches wachstum verspricht ferner    risiken aus der zukünftigen
die ausweitung unserer geschäftsaktivitäten des bereiches plastics & devices   ­entwicklung der staatlichen
                                                                                ­gesundheitssysteme                          möglich           wesentlich
nach nordamerika.
                                                                               pensionszahlungen                             möglich              moderat
                                                                               personalrisiken                               möglich              moderat
den generikaherstellern wird künftig eine größere bedeutung zukommen.
                                                                               it-risiken                                    möglich              moderat
wir wollen an dem zu erwartenden mengenwachstum partizipieren, da auch         steuerliche risiken                           möglich              moderat
diese medikamente fachgerecht verpackt und verabreicht werden müssen.          rechtliche risiken                            möglich              moderat
in zukunft werden zudem verpackungen für arzneimittel an bedeutung             finanzwirtschaftliche risiken
gewinnen, welche die sicherheit bei der verabreichung erhöhen und den          währungs- und zinsrisiko             unwahrscheinlich              moderat
umgang mit dem medikament erleichtern.                                         kreditrisiko                         unwahrscheinlich           wesentlich
                                                                               liquiditätsrisiko                    unwahrscheinlich              moderat

weitere wachstumschancen sehen wir im demografischen wandel und in
dem bei älteren menschen steigenden bedarf an medizinischer versorgung,        auf bestehende risiken wird im folgenden im detail eingegangen:
im medizinisch-technologischen fortschritt und auf dem feld biotechnologisch
hergestellter medikamente.


risiken der zukünftigen entwicklung

der gerresheimer konzern ist aufgrund seiner globalen und umfangreichen
geschäftstätigkeiten vielfältigen risiken ausgesetzt. soweit die vorausset­
zungen für die bilanzielle berücksichtigung gegeben waren, wurde für alle
erkennbaren risiken eine angemessene vorsorge getroffen.

68     ko n z e r n l a g e b e r i c h t                                                                               gerresheimer ag g e s c h ä f t s b e r i c h t 2 0 15
       › chancen- und risikobericht




unternehmensstrategische risiken                                               risiken aus der gesamtwirtschaftlichen
                                                                               entwicklung
akquisitionen                                                                  mögliche auswirkungen:
mögliche auswirkungen:                                                         die entwicklung der weltwirtschaft hat einen entscheidenden einfluss auf das
akquisitionen sind bestandteil unserer strategie. beim erwerb von unter­       wachstum des gerresheimer konzerns. auch im verlauf des geschäftsjahres
nehmen besteht das risiko, dass im rahmen einer due diligence nicht alle       2015 war keine entspannung der gesamtrisikosituation zu beobachten.
wesentlichen risiken erkannt werden. trotz sorgfältiger due-diligence-prü­     niemand kann derzeit mit absoluter sicherheit sagen, wie sich die euro- und
fungen ist es aufgrund von änderungen des umfeldes möglich, dass die           finanzkrise weiter auf die realwirtschaft, die kunden und die lieferanten
ursprünglichen zielsetzungen nicht oder nur teilweise erreicht werden.         auswirken und wie lange diese krise andauern wird.


gegenmaßnahmen:                                                                gegenmaßnahmen:
durch die frühzeitige einbindung der fachabteilungen während der due dili­     wir begegnen diesem risiko, indem wir laufend die entwicklung der welt­
gence werden akquisitionsvorhaben eingehend geprüft. den gesamtprozess         wirtschaft beobachten. im falle einer veränderung konzentrieren wir bei­
steuert unsere zentrale mergers-&-acquisition-abteilung. wir versuchen,        spielsweise die auslastung auf produktionsstandorte mit hoher produktivität.
die risiken durch eine regelmäßige und intensive markt- und wettbewerbs­
beobachtung frühestmöglich zu erkennen und mittels geeigneter maßnah­          energie- und rohstoffpreise
men zu vermeiden beziehungsweise zu minimieren.                                mögliche auswirkungen:
                                                                               wir haben einen permanent hohen bedarf an energieträgern, insbesondere
produkteinführungen                                                            aufgrund der energieintensiven brenn- und schmelzvorgänge unserer hoch­
mögliche auswirkungen:                                                         temperaturschmelzöfen. ein wesentlicher anstieg der energiepreise kann
die markteinführung innovativer produkte – in enger zusammenarbeit mit         die ertragslage des gerresheimer konzerns wesentlich belasten.
unseren kunden – bildet eine wesentliche komponente unserer wachstums­
strategie. im rahmen einer verantwortlichen unternehmensführung sind           ein weiterer erheblicher teil der produktionskosten entfällt auf rohstoffe für
wir uns bewusst, dass damit nicht nur chancen, sondern gleichfalls risiken     die glas- und kunststoffherstellung. bei der herstellung von kunststoffpro­
einhergehen. trotz aller anstrengungen können wir nicht sicherstellen, dass    dukten sind wir unter anderem auf die vorprodukte polyethylen, polypropylen
sich alle produkte auf dem markt kommerziell erfolgreich behaupten werden.     und polystyrol angewiesen. deren preise hängen zu einem großen teil von
                                                                               der entwicklung des ölpreises ab.
gegenmaßnahmen:
basierend auf umfangreichen marktanalysen und kundenverträgen stellen          gegenmaßnahmen:
wir sicher, dass die chancen einer erfolgreichen produkteinführung maximiert   um energiekostensteigerungen aufzufangen, haben wir die besondere
und mögliche risiken minimiert werden.                                         ausgleichsregel für stromintensive unternehmen nach § 64 des gesetzes
                                                                               für den ausbau erneuerbarer energien (eeg) in anspruch genommen und
operative risiken                                                              haben uns zudem gegen anziehende energiepreise umfassend abgesichert.
                                                                               bei einigen kundenverträgen haben wir außerdem preisanpassungsklauseln
zu den operativen risiken zählen wir betriebsrisiken sowie organisations-,     vereinbart. durch den verkauf des röhrenglasgeschäftes sowie die endgültige
personal- und sicherheitsrisiken. sie werden durch einen angemessenen ver­     stilllegung des behälterglaswerkes in millville wurde die anzahl der von uns
sicherungsschutz und hohe anforderungen an das produktions-, projekt- und      betriebenen schmelzöfen um insgesamt acht auf 13 reduziert und damit
qualitätsmanagement begrenzt. wir decken haftungsrisiken derzeit durch         insbesondere auch die energiekosten.
eine haftpflichtversicherung ab und versichern aktuell mögliche eigenschä­
den, unter anderem durch eine allgefahren-sachversicherung zum neuwert.
vor einem eventuellen ertragsausfall bei betriebsunterbrechungen in den
werken schützt uns gegenwärtig eine betriebsunterbrechungsversicherung
auf allgefahrenbasis, die mit entsprechenden selbstbehalten versehen wurde.

ko n z e r n l a g e b e r i c h t                                                                                                                       69
› chancen- und risikobericht




produkthaftungsrisiken                                                        gegenmaßnahmen:
mögliche auswirkungen:                                                        wichtige bestandteile unserer unternehmenssteuerung sind daher das
trotz interner maßnahmen zur gewährleistung von produktqualität und pro­      frühzeitige erkennen sich abzeichnender entwicklungen und ein aktives
duktsicherheit kann der gerresheimer konzern nicht ausschließen, dass der     portfoliomanagement. zudem kann der gerresheimer konzern durch seine
gebrauch und die verwendung der hergestellten verpackungsprodukte und         präsenz in verschiedenen ländern und märkten zyklische schwankungen
-systeme schäden bei kunden oder endverbrauchern verursachen. folgende        der einzelmärkte beziehungsweise in einzelnen ländern besser ausgleichen
beispiele sollen dies verdeutlichen: die lieferung mangelhafter produkte an   als andere unternehmen, die nicht so global aufgestellt sind.
die kunden könnte bei diesen zu beschädigungen der produktionsanlagen
oder gar zu betriebsunterbrechungen führen. für uns besteht darüber hinaus    personalrisiken
die möglichkeit, dass dies reputationsschäden für den gerresheimer konzern    mögliche auswirkungen:
bedeutet. ferner könnten mangelhafte produkte des gerresheimer konzerns       qualifizierte mitarbeiter sind ein wesentlicher erfolgsfaktor, um unsere
in verbindung mit den medikamenten und wirkstoffen seiner kunden              wachstumsorientierte unternehmensstrategie zu realisieren. sollte es uns
aus der pharma- und healthcare-industrie gesundheitsschädigungen bei          zukünftig nicht gelingen, qualifizierte mitarbeiter in ausreichendem maße
verbrauchern verursachen. in diesen fällen wäre nicht auszuschließen,         für unser unternehmen auszubilden, zu gewinnen und langfristig an uns zu
dass der konzern dadurch kunden verliert. dies könnte zu nennenswerten        binden, könnte dies erhebliche auswirkungen auf den unternehmenserfolg
auswirkungen auf die vermögens-, finanz- und ertragslage des gerres­          haben. zusätzlich ergeben sich vor dem hintergrund des demografischen
heimer konzerns führen. außerdem könnte gerresheimer entsprechenden           wandels und des daraus möglicherweise resultierenden fachkräftemangels
haftungsansprüchen ausgesetzt sein. dazu zählen zum beispiel schadens­        mittel- bis langfristige personalrisiken.
ersatzansprüche von kunden oder ansprüche der endverbraucher aus den
vorschriften zur produkthaftung. etwaige produkthaftungsansprüche gegen       gegenmaßnahmen:
gerresheimer können insbesondere bei sammelklagen in den usa erheblich        wir begegnen diesen risiken, indem wir uns weltweit als attraktiver arbeit­
sein. zudem besteht das risiko, dass der konzern möglicherweise erhebliche    geber positionieren. hierzu gehören eine wettbewerbsfähige vergütung,
kosten für rückrufaktionen zu tragen hat. außerdem ist nicht gewährleistet,   fachspezifische fort- und weiterbildung, eine strukturierte nachfolgeplanung
dass gerresheimer auch in zukunft einen ausreichenden versicherungsschutz     und die spezifische förderung junger fach- und nachwuchskräfte. zudem
zu den gegenwärtigen konditionen erhalten wird. diese beispiele zeigen,       verfolgen wir eine auf personelle vielfalt (diversity) ausgerichtete personal­
dass negative auswirkungen auf die vermögens-, finanz- und ertragslage        politik und betreiben zudem zielgruppenspezifisches personalmarketing.
des gerresheimer konzerns nicht auszuschließen sind.
                                                                              it-risiken
gegenmaßnahmen:                                                               mögliche auswirkungen:
um produkthaftungsfälle zu vermeiden, arbeitet der gerresheimer konzern       computergestützte geschäfts- und produktionsprozesse sowie die anwen­
mit weitreichenden qualitätssicherungsmaßnahmen. eine produkthaft­            dung von it-systemen für die interne und externe kommunikation nehmen
pflicht- und rückrufkostenversicherung soll zudem entstehende schäden         weiter zu. eine wesentliche störung oder gar ein ausfall dieser systeme
weitgehend abdecken.                                                          kann zu einem datenverlust und einer beeinträchtigung der geschäfts- und
                                                                              produktionsprozesse führen.
risiken aus der künftigen entwicklung der
­staatlichen gesundheitssysteme                                               gegenmaßnahmen:
mögliche auswirkungen:                                                        die it-systeme werden konzernweit standardisiert, harmonisiert, geprüft und
gerresheimer erzielte im geschäftsjahr 2015 rund 84 % der konzernumsätze      weiterentwickelt, um die sicherheit und effizienz unserer geschäftsprozesse
im marktsegment pharma und healthcare. in den letzten jahren waren die        zu gewährleisten beziehungsweise zu erhöhen. industrietypische it-min­
regierungen und krankenkassen in europa und den vereinigten staaten           deststandards wie backups, redundante datenverbindungen und getrennte
bestrebt, den kostenanstieg im gesundheitswesen zu reduzieren. dies           rechenzentren dienen dazu, ausfallrisiken bei anwendungskritischen sys­
führte in der konsequenz zu einem höheren preisdruck auf die pharma­          temen wie sap, websites und it-infrastrukturkomponenten zu minimieren.
industrie. aufgrund des begrenzten patentschutzes und der stetig steigenden
produktentwicklungskosten verstärkt sich damit die notwendigkeit der          gerresheimer wird die harmonisierung der erp-systeme auf sap ecc 6.0
kostenkontrolle in der pharmaindustrie. diese entwicklung kann zu einem       ebenso konsequent fortführen wie die standardisierung der it-infrastruktur
steigenden preisdruck auf unsere produkte führen, obwohl auf die pharma­      in den bereichen netzwerk, hardware, kommunikation und sicherheit.
zeutische primärverpackung in der regel nur ein geringer prozentsatz der      it-governance und it-compliance sollen die umsetzung und erfüllung ge­
gesamtkosten eines medikamentes für den verbraucher entfällt. für den         setzlicher, unternehmensinterner und vertraglicher anforderungen in der
fall, dass der preisdruck nicht durch kostensenkungen oder effizienzsteige­   gerresheimer ag sichern.
rungen kompensiert wird, kann sich dies wesentlich nachteilig auf unsere
vermögens-, finanz- und ertragslage auswirken.

70     ko n z e r n l a g e b e r i c h t                                                                               gerresheimer ag g e s c h ä f t s b e r i c h t 2 0 15
       › chancen- und risikobericht




steuerliche risiken                                                             währungs- und zinsrisiko
mögliche auswirkungen:                                                          mögliche auswirkungen:
die globalisierung der operativen geschäfte im gerresheimer konzern hat zur     als gesellschaft mit sitz in deutschland stellt der euro die konzern- und
folge, dass eine vielzahl internationaler und landesspezifischer regelungen     berichtswährung dar. da wir einen großen teil unseres geschäfts außerhalb
von finanzverwaltungen zu berücksichtigen sind. abgabenrechtliche risiken       der euroländer abwickeln, können währungsschwankungen das ergebnis
können durch unzureichende berücksichtigung von steuerlichen vorschriften       beeinflussen. die zunahme der volatilitäten der wechselkurse in den letzten
oder durch die unterschiedliche steuerliche würdigung von sachverhalten         jahren hat entsprechende chancen und risiken steigen lassen. zudem sind
und transaktionen entstehen. insbesondere steuerliche betriebsprüfungen         wir im rahmen der fremdkapitalfinanzierung einem zinsänderungsrisiko
und sich daraus möglicherweise ergebende prüfungsfeststellungen mit             ausgesetzt. zinssatzschwankungen können sich auf die höhe der zinszah­
entsprechenden zinswirkungen und steuernachzahlungen können zu einer            lungen für bestehende schulden sowie auf die kosten von refinanzierungen
belastung für den konzern führen.                                               auswirken.


gegenmaßnahmen:                                                                 gegenmaßnahmen:
die steuerlichen risiken werden regelmäßig und systematisch geprüft und         um wechselkursrisiken im operativen geschäft zu begrenzen, tätigen wir
bewertet. daraus resultierende maßnahmen zur risikominderung werden             devi­sentermingeschäfte. derivative finanzinstrumente verwendet der kon­
zwischen dem bereich group tax der gerresheimer ag und den landes­              zern ausschließlich zur risikosteuerung im zusammenhang mit kommerziellen
gesellschaften abgestimmt.                                                      grundgeschäften. um die zinsänderungsrisiken zu begrenzen, tätigen wir
                                                                                gegebenenfalls zinsswapgeschäfte.
rechtliche risiken
mögliche auswirkungen:                                                          kreditrisiko
als international tätiges unternehmen muss der gerresheimer konzern             mögliche auswirkungen:
unterschiedliche rechtsnormen beachten. daraus können sich vielfältige          das ausfallrisiko bei den originären und derivativen finanzinstrumenten
vertrags-, wettbewerbs-, umwelt-, marken- und patentrechtliche risiken          ergibt sich daraus, dass vertragspartner ihren vertraglichen zahlungs- und
ergeben.                                                                        erfüllungsverpflichtungen möglicherweise nicht nachkommen können.


gegenmaßnahmen:                                                                 gegenmaßnahmen:
diese risiken begrenzen wir durch juristische prüfungen unserer internen        durch das kredit- und forderungsmanagement sowie die vertriebsbereiche
rechtsabteilungen und indem wir externe spezialisten für das jeweilige          der operativen gesellschaften überwachen wir die sich aus den liefer- und
nationale recht zu rate ziehen.                                                 leistungsbeziehungen der gruppe ergebenden kredit- und bonitätsrisiken.
                                                                                mit dem ziel, forderungsausfälle zu vermeiden, unterziehen wir kunden einer
damit die weltweiten gesetze und regeln insbesondere in den bereichen           laufenden internen bonitätskontrolle. forderungen an kunden, die über kein
korruptionsbekämpfung, kartellrecht und kapitalmarktrecht eingehalten           erstklassiges rating verfügen, werden versichert, soweit ein entsprechender
werden, haben wir ein globales compliance-programm etabliert. die be­           versicherungsschutz gewährt wird. zur vermeidung von kreditrisiken aus
achtung der compliance-richtlinien obliegt allen organmitgliedern und           finanzinstrumenten werden diese nur mit vertragspartnern erstklassiger
mitarbeitern der gerresheimer ag und der konzerngesellschaften. die             bonität abgeschlossen.
einhaltung von rechtsvorschriften sowie die beachtung der konzernricht­
linien des gerresheimer compliance-programms sind von herausragender            liquiditätsrisiko
bedeutung für die gerresheimer ag und ihre verbundenen unternehmen.             mögliche auswirkungen:
                                                                                es besteht das risiko, aufgrund unzureichender verfügbarkeit von zah­
risiken aus rechtsstreitigkeiten, die einen erheblichen einfluss auf die ver­   lungsmitteln bestehende oder zukünftige zahlungsverpflichtungen nicht
mögens-, finanz- und ertragslage des konzerns haben, sind nicht bekannt.        erfüllen zu können.


finanzwirtschaftliche risiken                                                   gegenmaßnahmen:
                                                                                die liquiditätssituation des konzerns wird auf basis einer mehrjährigen
im rahmen der operativen tätigkeit sind wir finanzwirtschaftlichen risiken      finanzplanung sowie einer monatlichen liquiditätsplanung überwacht und
ausgesetzt. über ein konzernweites finanzrisikomanagement werden die fi­        gesteuert. darüber hinaus stehen dem gerresheimer konzern zur liquidi­
nanziellen risiken des konzerns zentral durch die verantwortliche group-trea­   tätssicherung ein revolvierendes darlehen (im juni 2015 refinanziert), eine
sury-abteilung überwacht. identifizierte risikopotenziale steuert der konzern   euro-bond-schuldverschreibung und ein im november 2015 platziertes
nach klar definierten richtlinien durch geeignete sicherungsmaßnahmen.          schuldscheindarlehen zur verfügung.


                                                                                eine detailliertere darstellung der finanzwirtschaftlichen risiken und ihres
                                                                                managements findet sich im anhang zum konzernabschluss unter der
                                                                                angabe (6) „finanzrisikomanagement und derivative finanzinstrumente“.

ko n z e r n l a g e b e r i c h t                                                                                                                                     71
› chancen- und risikobericht
› nachtragsbericht
› prognosebericht




gesamtaussage zur risikosituation                                               entwicklung der wirtschaftlichen
des konzerns                                                                    rahmenbedingungen

unser risikomanagementsystem bildet die grundlage für die einschätzung          entwicklung der weltwirtschaft/entwicklung
des gesamtrisikos durch den vorstand. im rahmen der risikoberichterstattung     in den einzelnen regionen 4)
werden alle risiken zusammengefasst, die von den tochtergesellschaften und
den zentralbereichen gemeldet werden. diese risikoberichterstattung erfolgt     erwartete entwicklung des bruttoinlandsproduktes
regelmäßig gegenüber dem vorstand und dem aufsichtsrat.                          veränderungen in %                                                    2016          2015
                                                                                 welt                                                                   3,6           3,1
die risiken des gerresheimer konzerns haben sich im geschäftsjahr 2015 im        usa                                                                     2,8          2,6
vergleich zum vorjahr nicht wesentlich verändert. nach unserer einschätzung      eurozone                                                                1,6          1,5
des gesamtrisikos bestehen derzeit keine risiken, die den fortbestand des        deutschland                                                             1,6          1,5
gerresheimer konzerns oder der gerresheimer ag gefährden oder ihre               schwellenländer                                                         4,5          4,0
vermögens-, finanz- und ertragslage wesentlich beeinträchtigen.                  china                                                                   6,3          6,8
                                                                                 indien                                                                  7,5          7,3
                                                                                 brasilien                                                              -1,0         -3,0
die bonität von gerresheimer wird durch die führenden ratingagenturen
                                                                                 russland                                                               -0,6         -3,8
standard & poor‘s und moody‘s regelmäßig bewertet.


die rahmenkredite unterliegen sogenannten financial covenants. diese            für das jahr 2016 rechnet der iwf wieder mit einem stärkeren wachstum
werden im abschnitt „finanzierungsinstrumente“ erläutert. in den ge­            der weltwirtschaft. nach etwa 3,1 % in 2015 wird für 2016 mit einem
schäftsjahren 2014 und 2015 wurden die vorgegebenen financial covenants         anstieg des wachstums auf 3,6 % gerechnet. die erwartete steigerung wird
eingehalten. unter zugrundelegung der vorliegenden mehrjahresplanung            sowohl den schwellenländern als auch den industrienationen zugeschrieben.
gehen wir davon aus, die financial covenants auch zukünftig einzuhalten.        die prognose beruht auf der annahme, dass selbst länder, die 2015 unter
                                                                                wirtschaftlichen schwierigkeiten litten, ihr negativwachstum verringern
                                                                                werden oder sich sogar besser entwickeln können. dazu zählen vor allem
nachtragsbericht                                                                brasilien und russland. nach angaben des iwf sollte deren positive entwick­
                                                                                lung den prognostizierten leichten rückgang der wachstumsrate in china
nach dem 30. november 2015 sind keine vorgänge von besonderer bedeu­            überkompensieren. innerhalb der wichtigen industrieregionen wird vor allem
tung eingetreten, von denen ein wesentlicher einfluss auf die vermögens-,       für die usa und die eurozone wieder ein stärkeres wachstum vorausgesagt.
finanz- oder ertragslage des gerresheimer konzerns zu erwarten ist.
                                                                                den prognosen des iwf zufolge werden im jahr 2016 die usa den größten
                                                                                wachstumsimpuls für die weltwirtschaft beisteuern. erwartet wird ein
prognosebericht                                                                 gegenüber dem vorjahr leicht stärkeres wirtschaftswachstum von etwa
                                                                                2,8 %. im jahr 2015 hatte der zuwachs noch etwa 2,6 % betragen. wichtig
ausrichtung des konzerns                                                        sei dem iwf zufolge, dass die normalisierung der geldpolitik schrittweise
                                                                                vollzogen werde, um die erholung der wirtschaft weiter zu stützen.
die nachfolgenden aussagen zum künftigen geschäftsverlauf des gerreshei­
mer konzerns sowie der gerresheimer ag und zu den dafür als wesentlich          für europa gehen die schätzungen für das jahr 2016 von einer leichten
beurteilten annahmen über die wirtschaftliche entwicklung von markt             zunahme des wirtschaftswachstums auf etwa 1,6 % aus – nach dem plus
und branche basieren auf unseren einschätzungen, die wir nach den uns           von etwa 1,5 % im jahr 2015. getragen werde die entwicklung in europa
vorliegenden informationen zurzeit als realistisch ansehen. diese sind jedoch   unter anderem von der niedrigen ölnotierung, der lockerung der geldpolitik
mit unsicherheit behaftet und bergen das unvermeidbare risiko, dass die         und der abwertung des euro.
prognostizierten entwicklungen weder in ihrer tendenz noch ihrem ausmaß
nach tatsächlich eintreten.




                                                                                4)
                                                                                     internationaler währungsfonds (iwf): „world economic outlook“, oktober 2015.

72          ko n z e r n l a g e b e r i c h t                                                                                          gerresheimer ag g e s c h ä f t s b e r i c h t 2 0 15
            › prognosebericht




analog der entwicklung in europa sieht der iwf auch für deutschland                             markt- und geschäftschancen für den
einen anstieg des bruttoinlandsprodukts (bip) in höhe von 1,6 % voraus                          ­gerresheimer konzern
(vorjahr: 1,5 %).
                                                                                                die perspektiven für das geschäftsjahr 2016
die vom iwf für die schwellenländer im jahr 2016 prognostizierte wachs­                         die weltwirtschaft wird sich laut den prognosen des iwf im jahr 2016 mit
tumsrate liegt mit 4,5 % wieder leicht über dem wert des vorjahres in höhe                      moderatem tempo weiterentwickeln. gleichzeitig mahnen die experten
von 4,0 %. die zuwachsrate ist damit nur leicht höher als die der industrie­                    des iwf zur vorsicht, da ein nachlassen oder abflachen der dynamik in
nationen. im einzelnen geht der iwf für china von einem zuwachs des bip                         einzelnen regionen nicht ausgeschlossen werden kann. trotz eines für
in höhe von 6,3 % (vorjahr: 6,8 %) aus, für indien wird ein wachstumsplus                       unsere kunden weiterhin schwierigen marktumfeldes in brasilien gehen wir
von 7,5 % (vorjahr: 7,3 %) vorausgesagt, und in brasilien soll das bip nur                      weiter davon aus, dass wir unser kerngeschäft mit primärverpackungen und
noch um 1,0 % zurückgehen (vorjahr: -3,0 %).                                                    drug-delivery-systemen für die pharma- und gesundheitsindustrie auch im
                                                                                                geschäftsjahr 2016 weiter ausbauen werden.
für die russische volkswirtschaft wird für das jahr 2016 mit einem rück­
gang des wachstums um 0,6 % gerechnet. dies bedeutet eine deutliche                             in den vergangenen jahren wurde in den schwellenländern verstärkt mit
verbesserung verglichen mit dem negativwachstum von 3,8 % im vorjahr.                           dem auf- bzw. ausbau der medizinischen versorgung begonnen. damit
dennoch hat sich laut iwf die ukraine-krise bisher nur auf die hiervon direkt                   einhergehend stieg dort der einsatz beziehungsweise die vergabe von
betroffenen länder sowie deren unmittelbare nachbarländer ausgewirkt.                           patentfreien wirkstoffen. wir gehen davon aus, dass sich dieser trend
deshalb sollten sich die ökonomischen folgen auf die absatzmärkte des                           ungebrochen fortsetzt und auch 2016 zu einer weiteren steigerung der
gerresheimer konzerns, obwohl sie schwer einschätzbar sind, in grenzen                          nachfrage führen wird.
halten.
                                                                                                erwartete ertragslage
gleiches gilt für die potenziellen folgen der politischen und wirtschaftlichen
entwicklungen im nahen osten. der gerresheimer konzern erwirtschaftet in                        der konzern
summe jährlich weniger als eur 10 mio. an umsatzerlösen in den regionen                         das übergeordnete ziel des konzerns ist es, der führende globale partner für
mittlerer und naher osten. entsprechend gehen wir davon aus, dass sich                          lösungen zu werden, die zur verbesserung von gesundheit und wohlbe­
auch die ökonomischen folgen auf die absatzmärkte des gerresheimer                              finden beitragen. dazu wollen wir unsere globale präsenz ausbauen sowie
konzerns in grenzen halten werden.                                                              ein profitables und nachhaltiges wachstum erzielen.


entwicklung in den branchen                                                                     plastics & devices
die weltweite nachfrage nach pharma- und healthcare-produkten dürf­                             für unsere kundenspezifischen produkte aus glas und kunststoff zur sicheren
te allein aufgrund der demografischen entwicklung weiter steigen. das                           verabreichung von medikamenten erwarten wir im jahr 2016 weitere zu­
wachstum der weltbevölkerung wie auch der zunehmende anteil älterer                             wächse. dabei bleiben die drug-delivery-devices für verschreibungspflichtige
menschen, einhergehend mit dem damit verbundenen erhöhten bedarf an                             medikamente die hauptumsatzträger. zu diesen produkten zählen vor allem
medizinischer versorgung, sollte weiter zu einer positiven geschäftsent­                        insulin-pens und inhalatoren, aber auch das geschäft mit diabetes-care-pro­
wicklung des konzerns beitragen. während die pharmaausgaben in den                              dukten. regional gesehen bleibt europa schwerpunkt unseres geschäftes mit
sogenannten reifen märkten wie den usa und europa nach schätzungen                              drug-delivery-devices für verschreibungspflichtige medikamente. insgesamt
des ims instituts im zeitraum von 2016 bis 2020 jährlich zwischen 3 % bis                       bleibt unser geschäft in diesem bereich aufgrund klarer und intakter lang­
6 % steigen sollten, sind in den schwellenländern überdurchschnittliche                         fristtrends weiter auf wachstum ausgerichtet. dies spiegelt sich auch in den
wachstumsraten zwischen 7 % bis 10 % pro jahr zu erwarten, da dort mit                          erweiterungsinvestitionen an standorten in den usa und tschechien wider,
zunehmendem wohlstand die gesundheitliche versorgung der bevölkerung                            die auf die inbetriebnahme neuer produktionslinien zielen.
ausgebaut wird. insgesamt erwartet ims damit ein weltweites jährliches
wachstum zwischen 4 % bis 7 % für den zeitraum von 2016 bis 2020.5)                             der umsatz mit unseren pharmaverpackungen aus kunststoff für die frei­
                                                                                                verkäuflichen arzneien dürfte sich unverändert gut entwickeln und auch
ursächlich für diese entwicklungen ist unter anderem die stetig steigende                       im geschäftsjahr 2016 weiter durch die schwellenländer getrieben werden.
zahl chronischer erkrankungen. dazu gehören krankheiten wie beispielsweise
asthma, chronisch obstruktive lungenerkrankung oder diabetes, die immer                         die erstmalige jährliche berücksichtigung unserer 100 %-beteiligung centor
häufiger aufgrund zivilisatorischer und umweltbezogener veränderungen                           – nach nur einem quartal in 2015 – wird ebenfalls zu einem deutlichen
auftreten. aber auch steigende anforderungen an die verpackung und                              wachstumsschub in diesem segment in 2016 beitragen.
darreichung von medikamenten im zuge der selbstmedikation treiben das
wachstum der branche.                                                                           primary packaging glass
                                                                                                in unserem geschäftsbereich primary packaging glass planen wir mit einem
                                                                                                leichten umsatzwachstum für unsere verpackungen aus glas wie pharma­
                                                                                                gläser, ampullen, injektionsfläschchen, karpulen oder auch parfümflakons
5)
     ims institute for healthcare informatics: „global medicines use in 2020“, november 2015.

ko n z e r n l a g e b e r i c h t                                                                                                                    73
› prognosebericht




und cremetiegel. auch 2016 arbeiten wir mit verschiedenen maßnahmen            ampullen. um die qualität unserer produkte auszubauen, aber auch um
an der weiteren verbesserung unserer produktivität. dazu investieren wir vor   die komplexität in unseren werken zu reduzieren, werden wir auch im
allem in die standardisierung unseres maschinenparks in der glasproduktion.    geschäftsjahr 2016 weiterhin stark in die standardisierung und die weiter­
                                                                               entwicklung unseres maschinenparks investieren. wir werden im rahmen
umsatzzuwächse erwarten wir – ähnlich wie in den vorjahren – vor allem in      dieser mehrjahresinitiative sämtliche maschinen für pharmazeutische glas­
unseren werken in den schwellenländern. aufgrund der guten prognosen           fläschchen gegen neue maschinen austauschen, die über eine verbesserte
für die entwicklung des pharmamarktes in den schwellenländern haben            prozesssicherheit verfügen. diese maschinen wurden in eigenentwicklung
wir im jahr 2015 ein neues werk in kosamba, indien, gebaut und werden          speziell für unseren bedarf entwickelt.
dieses ende des geschäftsjahres 2016 in betrieb nehmen.
                                                                               wir haben im geschäftsjahr 2015 wichtige schritte unternommen, um
der umsatz mit pharmaverpackungen aus glas sollte sich robust entwickeln.      unser geschäft weniger kapitalintensiv zu gestalten. so haben wir durch
auch im bereich kosmetik gehen wir von einem positiven umfeld aus und          den verkauf des röhrenglasgeschäftes sowie die endgültige stilllegung
erwarten, im geschäftsjahr 2016 unseren umsatz mit kosmetikprodukten           des behälterglaswerkes in millville die anzahl der von uns betriebenen
aus glas ebenfalls leicht ausbauen zu können.                                  schmelzöfen um insgesamt acht auf nunmehr 13 deutlich reduziert. dies
                                                                               führt neben der reduktion der anzahl und des umfangs von nötigen in­
life science research                                                          standhaltungsmaßnahmen auch zu geringeren investitionserfordernissen,
im geschäftsbereich life science research ist die visibilität aufgrund der     da schmelzöfen sehr kapitalintensiv sind. außerdem erwarten wir eine
struktur des geschäftsmodells geringer als in den anderen geschäftsberei­      verringerung des erforderlichen net working capitals im verhältnis zum
chen, da wir hier unsere produkte nicht direkt, sondern über distributoren     umsatz, weil wir durch den bedarfsgerechten zukauf der fertigen glasröhren
verkaufen und die vorlaufzeiten bei bestellungen sehr kurz sind. da die        insgesamt weniger vorräte halten müssen.
geschäftsentwicklung stark von der us-amerikanischen konjunktur abhängt,
sind prognosen mit großer unsicherheit behaftet. der umsatz sollte sich        umwelt
stabil entwickeln, da wir tendenziell davon ausgehen, dass unsere kunden       wir wollen auch in zukunft verantwortungsvoll mit den natürlichen ressour­
ihre vorsichtigere ausgabenpolitik aufgrund von budgetrestriktionen auch       cen umgehen und die umwelt schonen. so haben wir uns bereits zum siebten
im jahr 2016 beibehalten werden.                                               mal in folge an dem carbon disclosure project beteiligt. dazu erheben,
                                                                               analysieren und managen wir unsere co2-emissionen an allen produkti­
erwartete entwicklung nicht finanzieller                                       onsstandorten und erstatten jährlich über deren zusammensetzung und
erfolgsfaktoren                                                                entwicklung, vor allem aber über die verschiedensten maßnahmen zu deren
                                                                               verringerung, ausführlich bericht. mit unserer umweltstrategie verfolgen
mitarbeiter                                                                    wir das ziel, das verhältnis von emissionen zu umsätzen zu reduzieren. so
angesichts des erwarteten wachstums und weiteren von uns geplanten             sollen unsere umsätze in der zukunft schneller wachsen als die zu deren
standardisierungs- und rationalisierungsmaßnahmen erwarten wir, dass           erzielung unvermeidbaren emissionen. auch 2016 werden wir uns wieder
die zahl der mitarbeiterinnen und mitarbeiter im konzern zukünftig stabil      am carbon disclosure project beteiligen.
bleiben wird. die regionale verteilung wird sich aufgrund zunehmender
globalisierung zugunsten der schwellenländer verändern.                        erwartete finanzlage und liquidität

forschung und entwicklung                                                      zum 30. november 2015 verfügte der gerresheimer konzern über zah­
unseren forschungs- und entwicklungsaktivitäten werden wir auch in zukunft     lungsmittel und zahlungsmitteläquivalente in höhe von eur 93,7 mio.
einen hohen stellenwert beimessen, um das wachstum des unternehmens            (vorjahr: eur 67,9 mio.). darüber hinaus stand uns zum bilanzstichtag aus
langfristig durch innovationen sichern zu können.                              dem revolvierenden darlehen ein nicht in anspruch genommener betrag in
                                                                               höhe von eur 217,2 mio. (vorjahr: eur 164,0 mio.) zur verfügung. damit
beschaffung                                                                    befinden wir uns in einer stabilen finanziellen situation und werden auch
auch im jahr 2016 werden wir unseren einkauf nachhaltig optimieren:            im kommenden geschäftsjahr genügend liquide mittel haben, um unsere
preise, konditionen und insbesondere die qualität sind zentrale bausteine,     geplanten investitionen zu finanzieren und unseren sonstigen finanziellen
um unseren ertrag weiter zu steigern. aufgrund der aktuellen entwicklungen     verpflichtungen nachzukommen.
an den finanz- und den realen märkten gehen wir davon aus, dass die
volatilität der preise bestehen bleibt.                                        dividendenpolitik

produktion                                                                     vorstand und aufsichtsrat schlagen der hauptversammlung am 28. april
wir streben danach, unsere produktion in richtung einer null-fehler-produk­    2016 gemeinsam vor, eine dividende in höhe von eur 0,85 je aktie für das
tion bei massenartikeln zu entwickeln. dies ist eine große herausforderung,    geschäftsjahr 2015 auszuschütten. dies entspricht einer steigerung gegen­
denn wir produzieren für die pharmazeutische industrie produkte in sehr        über der vorjahresdividende um 13 %. die ausschüttungsquote beträgt 25 %
hohen stückzahlen, das heißt milliarden von fläschchen, behältern und          des bereinigten konzernergebnisses nach nicht beherrschenden anteilen.

74          ko n z e r n l a g e b e r i c h t                                                                                                         gerresheimer ag g e s c h ä f t s b e r i c h t 2 0 15
            › prognosebericht




wir wollen auch im geschäftsjahr 2016 an unserer dividendenpolitik fest­                        3. regulatorische anforderungen nehmen zu
halten, in abhängigkeit vom operativen unternehmenserfolg zwischen 20 %                         die anforderungen der gesundheitsbehörden, insbesondere der amerika­
bis 30 % des bereinigten konzernergebnisses nach nicht beherrschenden                           nischen gesundheitsbehörde, steigen weiter. die auflagen betreffen längst
anteilen an unsere aktionäre auszuschütten.                                                     nicht allein die herstellung der wirkstoffe, sondern genauso die produktion
                                                                                                der verpackung für die medikamente. die primärverpackung muss die
megatrends                                                                                      medikamente schützen, erhalten, und verhindern, dass das medikament
                                                                                                seine wirksamkeit verliert oder verändert. aus diesem grund erteilen die
bei der prognose unserer geschäftsentwicklung versuchen wir vor allem,                          gesundheitsbehörden die zulassung für ein neues medikament nur in verbin­
sehr wahrscheinliche entwicklungen in unseren märkten zu identifizieren.                        dung mit der zulassung für die dazugehörige primärverpackung. schließlich
besondere bedeutung haben hier langfristige globale trends, die auch als                        geht es bei allem um die gesundheit der patienten. daher investieren wir
megatrends bezeichnet werden. diese weisen meist eine sehr stabile entwick­                     weltweit in qualität und halten hierdurch auch potenzielle wettbewerber
lung auf und sind wenig anfällig für rückschläge. die identifikation solcher                    auf distanz, da die eintrittsbarrieren dadurch ständig steigen.
trends ist für uns notwendig, um strategische entscheidungen für unser
unternehmen treffen zu können. es handelt sich hierbei um fragestellungen                       4. neue medikamente werden entwickelt
wie beispielsweise die entwicklung neuer wachstumsmärkte sowie verände­                         neue wirkstoffe stellen regelmäßig neue anforderungen an die verpackung.
rungen bezüglich art und umfang der nachfrage nach unseren produkten.                           die experten des ims health erwarten in den kommenden fünf jahren eine
zur beurteilung dieser themen gilt es zu hinterfragen, welche der aktuell zu                    vielzahl von neuen medikamenten auf dem markt, die aus den intensiven
beobachtenden entwicklungen auf kurzfristigen trends beruhen und welche                         forschungs- und entwicklungsaktivitäten der pharmakonzerne hervorgehen
entwicklungen voraussichtlich langfristig und weitestgehend unbeeinflusst                       werden. sie werden dafür sorgen, dass krankheiten besser oder überhaupt
von politischen oder wirtschaftlichen ereignissen anhalten werden. hier sind                    zum ersten mal behandelt werden können.7) dafür bieten wir lösungen
vor allem sechs megatrends zu nennen, von denen wir ausgehen, dass diese                        aus neuen werkstoffen wie dem hochleistungskunststoff cop oder aus
unsere geschäftsentwicklung positiv beeinflussen werden.                                        gehärtetem glas an. ein wichtiger wettbewerbsvorteil für uns ist unsere
                                                                                                hohe materialkompetenz, aber auch unser sehr breites produktspektrum
1. trend zu generika                                                                            im vergleich zum wettbewerb. denn für uns kommt es nicht darauf an,
die experten des ims health schätzen, dass die umsätze mit generika in der                      dass neue medikamente eine bestimmte darreichungsform haben, weil wir
zeit von 2016 bis 2019 um jährlich rund 7 % wachsen werden.6) insbesondere                      eine außerordentlich breite produktpalette haben, die nahezu sämtliche
in den schwellenländern werden die generika-umsätze stark wachsen, da die                       lösungen aus glas und kunststoff beinhaltet, die für flüssige, feste und auch
medikamente nach wegfall des patentschutzes für viele patienten preislich                       medikamente in pulverform genutzt werden können. genauso haben wir
erschwinglich werden. aber auch in den traditionellen, bereits weiter entwi­                    ein breites angebot an verpackungen für traditionell chemisch hergestellte
ckelten märkten richten sowohl die zulassungs- und prüfbehörden als auch                        medikamente, für biotechnologisch hergestellte medikamente, ebenso
die krankenkassen ihr augenmerk auf eine gute kosten-nutzen-analyse,                            für generika oder auch für alle arten von frei verkäuflichen arzneimitteln.
die häufig dazu führt, dass generika zugelassen und vermehrt verschrieben
werden. dies ist eine für uns günstige entwicklung, da der verkaufspreis des                    5. akute und chronische krankheiten nehmen zu
medikaments für uns zweitrangig ist. für uns zählt vor allem das volumen­                       die verbreitung chronischer krankheiten nimmt zu. heute leiden rund
wachstum, und somit treibt das wachstum des generikamarkts unseren                              415 mio. menschen unter diabetes, in 25 jahren könnten es schätzungen
konzernumsatz und damit auch unseren konzerngewinn an.                                          zufolge schon 642 mio. sein. ist heute noch einer von elf menschen von
                                                                                                diabetes betroffen, so wird im jahr 2040 aller voraussicht nach jeder zehnte
2. gesundheitssysteme in den schwellenländern                                                  mensch an der krankheit leiden, und dies bei einem weiteren anstieg der
    wachsen                                                                                     weltbevölkerung. hinzu kommt, dass bis heute nur jeder zweite von der
ims health geht davon aus, dass die umsätze mit medikamenten in den                             krankheit betroffene mensch eine entsprechende diagnose erhalten hat.8)
schwellenländern zwischen 2016 und 2020 zwischen 7 % und 10 % pro                               somit erfordert die behandlung einer wachsenden anzahl von patienten
jahr wachsen werden.7) zu den wichtigsten märkten gehört china, gefolgt                         die bereitstellung steigender wirkstoffmengen, wobei jedes einzelne
von indien und brasilien. aber selbst das bevölkerungsreiche china weist,                       medikament eine geeignete verpackung und darreichungsform erhalten
gemessen an den pharma-umsätzen, noch ein relativ geringes volumen im                           muss. dazu entwickeln wir gemeinsam mit unseren kunden insulin-pens,
vergleich zu den usa auf. 2015 wurden in china rund usd 115 mrd. für                            diabetiker-stechhilfen und asthma-inhalatoren, die täglich millionenfach
medikamente ausgegeben, in den usa mehr als usd 430 mrd.7) angesichts                           zum einsatz kommen. hier haben die pharmaunternehmen den wunsch,
des bevölkerungsreichtums in den schwellenländern verbinden wir mit dem                         die patienten mit gut funktionierenden, aber auch visuell und haptisch
erstarken der dortigen gesundheitssysteme deutliches wachstumspotenzial                         attraktiven produkten zur sicheren verabreichung von medikamenten für
und sind mit zahlreichen werken in china, indien, brasilien und mexiko                          sich zu gewinnen. die entwicklung dieser produkte zusammen mit unseren
bereits gut vertreten.                                                                          kunden ist eine unserer besonderen stärken.



6)
     ims health: „syndicated service, representative data set”, januar 2016.                    8)
                                                                                                     idf: „diabetes atlas”, 7th edition, 2015 (www.diabetesatlas.org).
7)
     ims institute for healthcare informatics: „global medicines use in 2020“, november 2015.

ko n z e r n l a g e b e r i c h t                                                                                                                                                              75
› prognosebericht




6. selbstmedikation gewinnt an bedeutung                                                      geschäftsjahre 2016 bis 2018 von 8,0 % bis 9,0 % des umsatzes zu kon­
wenn patienten sich selbst medikamentös versorgen müssen, sind dazu                           stanten wechselkursen liegen. wir haben im geschäftsjahr 2015 hierzu
zuverlässige und einfache lösungen erforderlich. hier bieten wir viele intel­                 wichtige schritte unternommen, um unser geschäft weniger kapitalintensiv
ligente produkte an, die den patienten die selbstmedikation ermöglichen.                      zu gestalten. so haben wir durch den verkauf des röhrenglasgeschäftes
gleichzeitig erleichtern diese produkte die einnahme des medikaments,                         sowie die endgültige stilllegung des behälterglaswerkes in millville die anzahl
helfen, medikationsfehler zu vermeiden, und ermöglichen den patienten                         der von uns betriebenen schmelzöfen um insgesamt acht auf nunmehr
ein flexibleres und angenehmeres leben. außerdem helfen diese produkte,                       13 deutlich reduziert. dies führt neben der reduktion der anzahl und des
die kosten in den gesundheitssystemen zu reduzieren, weil sie vielfach zum                    umfangs von nötigen instandhaltungsmaßnahmen auch zu geringeren
ziel haben, anzahl und dauer ansonsten erforderlicher ambulanter oder                         investitionserfordernissen, da schmelzöfen sehr kapitalintensiv sind. hilfreich
stationärer behandlungen zu reduzieren.                                                       ist darüber hinaus, dass das neu erworbene unternehmen centor lediglich
                                                                                              3 % bis 4 % vom umsatz als jährliche investitionen benötigt und damit den
gesamtaussage zum prognosebericht                                                             trend zu weniger investitionen verstärkt.


für die kommenden geschäftsjahre ist unser unternehmen gut gerüstet.                          außerdem erwarten wir eine verringerung des erforderlichen net wor­
durch bereits getätigte und geplante investitionen in ertragreichen märkten                   king capitals im verhältnis zum umsatz, da wir unter anderem durch den
sowie durch die akquisitionen der vergangenheit sind wir für die chancen                      bedarfsgerechten zukauf der fertigen glasröhren nach unserem verkauf
und entwicklungen im bereich pharma hervorragend aufgestellt. wir ver­                        des röhrenglasgeschäftes insgesamt weniger vorräte halten müssen. aus
fügen über eine gute finanzielle basis, eine langfristige finanzierung und                    unserer sicht bestehen gute chancen, dass sich das durchschnittliche net
eine klare unternehmensstrategie, die auf langfristigen megatrends basiert.                   working capital um rund 2 prozentpunkte auf ca. 17 % des umsatzes zu
wir werden unser unternehmen weiter globalisieren, märkte konsolidieren                       konstanten wechselkursen in 2016 verbessern kann.
und interessante technologien in unser portfolio aufnehmen. die zielrich­
tung aller aktivitäten ist die weitere fokussierung auf die pharma- und                       den vollständigen positiven verbesserungseffekt auf den free cash flow
healthcare-industrie. dabei werden neben dem organischen wachstum,                            aus den geringeren investitionen und dem zu erwartenden geringeren
das wir aus dem operativen cash flow finanzieren wollen, akquisitionen                        working capital wird jedoch erst ab dem geschäftsjahr 2017 erkennbar, da
nach sorgfältiger prüfung von chancen und risiken auch zukünftig eine                         wir – wie bereits kommuniziert – in 2016 rund eur 35 mio. an tatsächlichen
wichtige rolle spielen. im vergleich mit unseren wettbewerbern sind wir                       steuerzahlungen aus dem veräußerungserfolg des röhrenglasgeschäftes in
sehr gut aufgestellt.                                                                         den usa begleichen müssen.10)


gesamtkonzern                                                                                 darüber hinaus bestätigen wir die indikation für die geschäftsjahre 2016
für das geschäftsjahr 2016 gehen wir derzeit von folgenden erwartungen                        bis 2018, jeweils gemessen zu konstanten wechselkursen, und haben auch
aus, gemessen jeweils zu konstanten wechselkursen. dabei haben wir für den                    hier eine wechselkursannahme von usd 1,12 je eur 1,00 zugrunde gelegt.
us-dollar, der mit einem anteil von rund einem drittel am konzernumsatz in
2016 den größten währungseinfluss auf die konzernwährung haben dürfte,                        › für den genannten zeitraum streben wir eine durchschnittliche jährliche
eine wechselkursannahme von rund usd 1,12 je eur 1,00 zugrunde gelegt.                           organische wachstumsrate des umsatzes in höhe von 4 % bis 5 % an.11)


für das geschäftsjahr 2016 erwarten wir einen währungsbereinigten kon­                        › für die adjusted ebitda-marge streben wir einen zielwert von rund 22 %
zernumsatz von rund eur 1,5 mrd. (bandbreite: plus/minus eur 25 mio.).                           für das geschäftsjahr 2018 an.11)
der konzernumsatz von rund eur 1,5 mrd. entspricht einem währungs­
bereinigten umsatzwachstum von rund 9 % im vergleich zum umsatz des                           damit sollte die operating cash flow-marge im geschäftsjahr 2018 nunmehr
geschäftsjahres 2015 und einem organischen umsatzwachstum von 4 %                             rund 13 % betragen (vormals über 10 %) sowie der roce sich über dem
bis 5 %.9)                                                                                    niveau unserer langfristigen zielvorgabe von 12 % bewegen.


für das adjusted ebitda rechnen wir im geschäftsjahr 2016 mit einem                           um diese ziele zu erreichen, werden wir höchstwahrscheinlich ein deutlich
anstieg auf rund eur 320 mio. (bandbreite: plus/minus eur 10 mio.).                           geringeres jährliches investitionsvolumen in der größenordnung von nur
                                                                                              noch rund 8 % des umsatzes zu konstanten wechselkursen benötigen.
das investitionsvolumen des geschäftsjahres 2016 wird im wesentlichen
aufgrund unserer guten wachstumsperspektiven sowie infolge unserer                            das durchschnittliche net working capital soll im jahr 2018 nur noch
initiativen zur produktivitäts- und qualitätssteigerung voraussichtlich nur                   rund 17 % des umsatzes zu konstanten wechselkursen betragen (vormals
noch rund 8 % des umsatzes zu konstanten wechselkursen betragen                               rund 18 %).
und somit am unteren ende unserer zuvor gegebenen indikation für die



9)
     g
      emessen zu konstanten wechselkursen, inklusive eines pro-forma-beitrages von centor    10)
                                                                                                    b
                                                                                                     uchhalterisch ist dieser bereits im konzernabschluss 2015 in der konzern-guv berücksichtigt.
     für zwölf monate im geschäftsjahr 2015, sowie unter herausrechnung des verkauften               d. h., es handelt sich in 2016 lediglich um einen liquiditätsabfluss.
     röhrenglasgeschäftes für das gesamte jahr 2015 und der annahme, dass die optimierungen   11)
                                                                                                    unverändert seit der letzten anpassung im zuge der verkündung der akquisition von centor
     des unternehmensportfolios im geschäftsjahr 2015 schon erfolgt waren.                           am 28. juli 2015.

76




        konzern-gewinn- und
     78	
         verlustrechnung

     79 konzern-gesamtergebnisrechnung

     80 konzern-bilanz

        konzern-eigenkapital­
     81	
         veränderungsrechnung

     82 konzern-kapitalflussrechnung

     83 konzern-anhang
     83 (1) allgemeine grundlagen
     84 (2) konsolidierungskreis
     88 (3) konsolidierungsgrundsätze
     88 (4) währungsumrechnung
     89 (5) bilanzierungs- und bewertungsmethoden
     93 (6)	finanzrisikomanagement und derivative
             finanzinstrumente
     94 (7) kapitalflussrechnung

     95	erläuterungen zur
         konzern-gewinn- und verlustrechnung
     95 (8) umsatzerlöse
     95 (9)	herstellungskosten der zur erzielung der
              ­umsatzerlöse erbrachten leistungen
     95 (10)	vertriebskosten und allgemeine
               verwaltungskosten
     95 (11) sonstige betriebliche erträge
     96 (12)	abschreibung der fair value-anpassungen
     96 (13) restrukturierungsaufwendungen
     96 (14) sonstige betriebliche aufwendungen
     97 (15) finanzergebnis
     97 (16) ertragsteuern
     98 (17) ergebnis je aktie

                                                          77




 98	sonstige informationen zur
      konzern-gewinn- und verlustrechnung
 98 (18) personalaufwand

  99	bilanzerläuterungen
   99 (19) immaterielle vermögenswerte
  101 (20)	sachanlagen und als finanzinvestition
            gehaltene immobilien
102 (21)	anteile an at equity bewerteten unternehmen
103 (22) finanzielle vermögenswerte
103 (23) sonstige forderungen
104 (24) aktive latente steuern
104 (25) vorräte
104 (26)	forderungen aus lieferungen und leistungen
105 (27)	zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente
105 (28)	eigenkapital und nicht beherrschende anteile
106 (29) passive latente steuern
106 (30)	rückstellungen für pensionen und ähnliche
            verpflichtungen
110 (31)	gerresheimer aktienwertsteigerungsrechte
            (phantom stocks)
112 (32) sonstige rückstellungen
113 (33) finanzielle verbindlichkeiten
115 (34) sonstige verbindlichkeiten
115 (35) sonstige finanzielle verpflichtungen
116 (36)	berichterstattung zu kapitalmanagement und
            finanzinstrumenten

119	
    sonstige erläuterungen
119 (37) segmentberichterstattung
121 (38) honorar des abschlussprüfers
122 (39)	angaben über die beziehungen zu nahestehenden
          unternehmen und personen
123 (40)	gesamtbezüge der mitglieder des aufsichtsrats
          und des vorstands
123 (41) corporate governance
123 (42) ereignisse nach dem bilanzstichtag

78          ko n z e r n a b s c h l u s s d e r g e r r e s h e i m e r a g                                                                  gerresheimer ag g e s c h ä f t s b e r i c h t 2 0 15
            › konzern-gewinn- und verlustrechnung




konzern-gewinn- und verlustrechnung
für das geschäftsjahr vom 1. dezember 2014 bis 30. november 2015


 in t eur                                                                                                                           anhang              2015                               2014
 umsatzerlöse                                                                                                                           (8)       1.377.232                         1.290.016
 herstellungskosten der zur erzielung der umsatzerlöse erbrachten leistungen                                                            (9)        -972.237                          -933.894
 bruttoergebnis vom umsatz                                                                                                                         404.995                           356.122

 vertriebskosten und allgemeine verwaltungskosten                                                                                      (10)        -262.011                          -222.105
 sonstige betriebliche erträge                                                                                                         (11)           93.273                            23.880
 restrukturierungsaufwendungen                                                                                                         (13)            -6.922                            -4.387
 sonstige betriebliche aufwendungen                                                                                                    (14)          -35.860                           -23.644
 ergebnis aus at equity bewerteten unternehmen                                                                                         (21)                 96                                30
 ergebnis der betrieblichen tätigkeit                                                                                                              193.571                           129.896

 finanzerträge                                                                                                                         (15)             4.816                             3.497
 finanzaufwendungen                                                                                                                    (15)          -39.374                           -34.044
 finanzergebnis                                                                                                                                     -34.558                           -30.547

 konzernergebnis vor ertragsteuern                                                                                                                  159.013                             99.349
 ertragsteuern                                                                                                                         (16)          -46.355                           -26.498
 konzernergebnis                                                                                                                                   112.658                             72.851

 ergebnisanteile der anteilseigner des mutterunternehmens                                                                                           104.217                             66.336
 ergebnisanteile von nicht beherrschenden anteilen                                                                                     (28)             8.441                             6.515
 ergebnis je aktie (in eur)1)                                                                                                          (17)              3,32                              2,11
1)
     	das unverwässerte ergebnis je aktie stimmt mangels potentieller verwässerter aktien mit dem verwässerten ergebnis überein.

die anhangsangaben (1) bis (42) sind ein integraler bestandteil des konzernabschlusses.

ko n z e r n a b s c h l u s s d e r g e r r e s h e i m e r a g                                                         79
› konzern-gesamtergebnisrechnung




konzern-gesamtergebnisrechnung
für das geschäftsjahr vom 1. dezember 2014 bis 30. november 2015


 in t eur                                                                                      anhang      2015       2014
 konzernergebnis                                                                                         112.658    72.851
    ergebnis der neubewertung leistungsorientierter pensionspläne                                 (30)     4.141    -11.921
    ertragsteuern                                                                                          -1.858    3.643
 sonstiges ergebnis, das nicht in den gewinn oder verlust umgegliedert wird                                2.283    -8.278
    veränderung des beizulegenden zeitwertes von zu sicherungszwecken eingesetzten derivaten
    sowie zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerten                                             –     2.601
    in die gewinn- und verlustrechnung umgebuchter betrag                                         (15)       420     -1.331
    ertragsteuern                                                                                           -160      -484
 sonstiges ergebnis aus finanzinstrumenten                                                                   260       786
    veränderung des ausgleichspostens aus der währungsumrechnung ausländischer
    tochtergesellschaften                                                                                 10.753     5.220
 sonstiges ergebnis aus währungsumrechnung                                                                10.753     5.220
 sonstiges ergebnis, das unter bestimmten bedingungen
 in den gewinn oder verlust umgegliedert wird                                                             11.013     6.006
 sonstiges ergebnis                                                                                       13.296    -2.272
 gesamtergebnis                                                                                          125.954    70.579

 ergebnisanteile der anteilseigner des mutterunternehmens                                                106.460    58.970
 ergebnisanteile von nicht beherrschenden anteilen                                                        19.494    11.609
die anhangsangaben (1) bis (42) sind ein integraler bestandteil des konzernabschlusses.

80       ko n z e r n a b s c h l u s s d e r g e r r e s h e i m e r a g                           gerresheimer ag g e s c h ä f t s b e r i c h t 2 0 15
         › konzern-bilanz




konzern-bilanz
zum 30. november 2015

 aktiva
 in t eur                                                                                 anhang     30.11.2015                         30.11.2014

 langfristige aktiva
 immaterielle vermögenswerte                                                                 (19)        1.252.508                          557.597
 sachanlagen                                                                                 (20)           604.605                         579.144
 als finanzinvestition gehaltene immobilien                                                  (20)              5.791                            3.861
 anteile an at equity bewerteten unternehmen                                                 (21)                 237                               86
 ertragsteuerforderungen                                                                                          732                                 –
 sonstige finanzielle vermögenswerte                                                         (22)              5.245                            5.787
 sonstige forderungen                                                                        (23)              5.267                                  –
 aktive latente steuern                                                                      (24)              8.085                            7.282
                                                                                                       1.882.470                        1.153.757

 kurzfristige aktiva
 vorräte                                                                                     (25)           186.392                         193.665
 forderungen aus lieferungen und leistungen                                                  (26)           219.014                         208.480
 ertragsteuerforderungen                                                                                       3.598                            5.363
 sonstige finanzielle vermögenswerte                                                         (22)            10.882                             2.695
 sonstige forderungen                                                                        (23)            23.903                           24.033
 zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente                                                (27)            93.668                           67.936
                                                                                                          537.457                          502.172
 summe aktiva                                                                                          2.419.927                        1.655.929


 passiva
 in t eur                                                                                 anhang     30.11.2015                         30.11.2014

 eigenkapital
 gezeichnetes kapital                                                                        (28)            31.400                           31.400
 kapitalrücklage                                                                             (28)           513.827                         513.827
 ias-39-rücklage                                                                              (6)                  -36                           -263
 rücklage aus währungsumrechnung                                                                            -31.938                          -31.655
 angesammelte ergebnisse                                                                     (28)           113.152                           30.108
 auf die anteilseigner des mutterunternehmens entfallendes eigenkapital                                   626.405                          543.417
 nicht beherrschende anteile am eigenkapital                                                 (28)            71.726                           60.955
                                                                                                          698.131                          604.372

 langfristige schulden
 passive latente steuern                                                                     (29)           146.509                           32.588
 rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen                                   (30)           158.210                         169.793
 sonstige rückstellungen                                                                     (32)              6.826                            5.444
 sonstige finanzielle verbindlichkeiten                                                      (33)           740.782                         386.123
 sonstige verbindlichkeiten                                                                  (34)                 277                           1.799
                                                                                                       1.052.604                           595.747

 kurzfristige schulden
 rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen                                   (30)            19.292                           13.866
 sonstige rückstellungen                                                                     (32)            64.573                           56.454
 verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen                                            (33)           160.940                         125.483
 sonstige finanzielle verbindlichkeiten                                                      (33)           249.611                         124.241
 ertragsteuerverbindlichkeiten                                                                               56.487                           21.791
 sonstige verbindlichkeiten                                                                  (34)           118.289                         113.975
                                                                                                          669.192                          455.810
                                                                                                       1.721.796                        1.051.557
 summe passiva                                                                                         2.419.927                        1.655.929
die anhangsangaben (1) bis (42) sind ein integraler bestandteil des konzernabschlusses.

ko n z e r n a b s c h l u s s d e r g e r r e s h e i m e r a g                                                                                                           81
› konzern-eigenkapitalveränderungsrechnung




konzern-eigenkapitalveränderungsrechnung
für das geschäftsjahr vom 1. dezember 2014 bis 30. november 2015

                                                                                                sonstiges ergebnis
                                                                                                                                           anteile der
                                                                                                                                         anteils­eigner      nicht
                                                                                                          rücklage aus          ange-     des mutter-      beherr-   summe
                                                                   gezeichnetes     kapital­    ias-39-    währungs-         sammelte            unter­   schende     eigen­
 in t eur                                                                kapital   rücklage    rücklage   umrechnung        ergebnisse      nehmens        anteile   kapital
 zum 30. november / 1. dezember 2013                                    31.400     513.827      -1.016        -31.814          -6.512       505.885       57.520     563.405
 put-option                                                                   –           –           –                 –         819             819           –        819
 erwerb nicht beherrschender anteile                                          –           –           –                 –        -277            -277        -552       -829
 konzernergebnis                                                              –           –           –                 –      66.336          66.336       6.515     72.851
 sonstiges ergebnis                                                           –           –        753               159       -8.278          -7.366       5.094      -2.272
 gesamtergebnis                                                               –           –        753               159      58.058          58.970      11.609      70.579
 ausschüttung                                                                 –           –           –                 –     -21.980         -21.980      -7.622     -29.602
 zum 30. november/1. dezember 2014                                      31.400     513.827        -263        -31.655         30.108         543.417      60.955     604.372
 veränderung des konsolidierungskreises                                       –           –           –                 –          78               78          –         78
 konzernergebnis                                                              –           –           –                 –     104.217        104.217        8.441    112.658
 sonstiges ergebnis                                                           –           –        227               -283       2.299           2.243      11.053     13.296
 gesamtergebnis                                                               –           –        227               -283    106.516         106.460      19.494     125.954
 ausschüttung                                                                 –           –           –                 –     -23.550         -23.550      -8.723     -32.273
 zum 30. november 2015                                                  31.400     513.827         -36        -31.938        113.152         626.405      71.726     698.131
die anhangsangaben (1) bis (42) sind ein integraler bestandteil des konzernabschlusses.

82       ko n z e r n a b s c h l u s s d e r g e r r e s h e i m e r a g                             gerresheimer ag g e s c h ä f t s b e r i c h t 2 0 15
         › konzern-kapitalflussrechnung




konzern-kapitalflussrechnung
für das geschäftsjahr vom 1. dezember 2014 bis 30. november 2015


 in t eur                                                                                   anhang              2015                               2014
 konzernergebnis                                                                                            112.658                             72.851
 ertragsteuern                                                                                 (16)           46.355                            26.498
 abschreibungen auf sachanlagevermögen                                                         (20)           82.064                            85.508
 abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte                                                (19)           42.168                            19.474
 portfoliobereinigungen                                                                                         8.960                           12.601
 veränderung aus at equity-bewertung                                                           (21)                -96                               -30
 veränderung der sonstigen rückstellungen                                                                      -2.392                             7.702
 veränderung der rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen                                   -10.440                           -11.458
 gewinn (-)/verlust (+) aus dem abgang von langfristigen vermögenswerten                                     -72.625                                 235
 finanzergebnis                                                                                (15)           34.558                            30.547
 gezahlte zinsen                                                                                             -29.016                           -22.156
 erhaltene zinsen                                                                                               1.533                             1.494
 gezahlte ertragsteuern                                                                                      -40.867                           -42.615
 erhaltene ertragsteuern                                                                                        2.032                                990
 veränderung der vorräte                                                                                        7.515                             5.862
 veränderung der forderungen aus lieferungen und leistungen sowie sonstiger aktiva                             -3.821                          -15.660
 veränderung der verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen sowie sonstiger passiva                     55.881                           -11.013
 sonstige zahlungsunwirksame aufwendungen/erträge                                                            -30.691                             -2.544
 cash flow aus der laufenden geschäftstätigkeit                                                            203.776                           158.286

 einzahlungen aus dem abgang langfristiger vermögenswerte                                                       1.080                                325
 auszahlungen für investitionen
     in sachanlagen                                                                                        -121.670                          -122.151
     in immaterielle vermögenswerte                                                                            -4.129                            -3.497
 einzahlungen aus desinvestitionen                                                              (7)         175.159                                  338
 auszahlungen für den erwerb von tochterunternehmen abzüglich erworbener zahlungsmittel         (7)        -650.520                                      -
 cash flow aus der investitionstätigkeit                                                                  -600.080                          -124.985

 erwerb nicht beherrschender anteile                                                            (7)                   –                             -829
 ausschüttungen an dritte                                                                                    -32.414                           -29.938
 ausschüttungen von dritten                                                                                         45                                56
 aufnahme von finanzkrediten                                                                              1.454.109                           122.745
 rückzahlung von finanzkrediten                                                                          -1.002.377                          -132.667
 rückzahlung von finanzierungsleasing                                                                             -546                              -476
 cash flow aus der finanzierungstätigkeit                                                                  418.817                            -41.109

 zahlungswirksame veränderung von zahlungsmitteln
 und zahlungsmitteläquivalenten                                                                              22.513                             -7.808
 wechselkursbedingte änderung von zahlungsmitteln und zahlungsmitteläquivalenten                                3.219                             2.652
 zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente am anfang der periode                            (27)           67.936                            73.092
 zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente am ende der periode                              (27)          93.668                            67.936
die anhangsangaben (1) bis (42) sind ein integraler bestandteil des konzernabschlusses.

ko n z e r n a b s c h l u s s d e r g e r r e s h e i m e r a g                                                                                           83
› konzern-anhang




konzern-anhang                                                                   das iasb und das ifrs interpretations committee haben darüber hinaus
                                                                                 nachfolgend aufgelistete standards und interpretationen veröffentlicht, die
der ­­gerresheimer ag für das geschäftsjahr                                      im geschäftsjahr noch nicht verpflichtend anzuwenden waren:
vom 1. dezember 2014 bis 30. november 2015                                       › ifrs 9, finanzinstrumente (noch nicht in europäisches recht übernommen)
                                                                                 › ifrs 10, ias 28, verkauf oder einbringung von vermögenswerten zwischen
(1) allgemeine grundlagen                                                           einem investor und seinem assoziierten unternehmen oder gemeinschafts-
     ­­
der gerresheimer konzern ist ein weltweit führender hersteller hochwertiger         unternehmen (noch nicht in europäisches recht übernommen)
spezialprodukte aus glas und kunststoff für die internationale pharma- und       › ifrs 10, ifrs 12, ias 28, investmentgesellschaften – anwendung der
healthcare-industrie. auf der basis eigener entwicklungen und modernster            ­konsolidierungsausnahme (noch nicht in europäisches recht übernommen)
produktionstechnologien bietet ­­gerresheimer zum einen pharmazeutische          › ifrs 11, gemeinsame vereinbarungen – erwerb von anteilen an einer ge-
primärverpackungen und drug-delivery-systeme an, zum anderen diagnos-                 meinsamen geschäftstätigkeit
tiksysteme, verpackungen für die kosmetikindustrie sowie das komplette           › ifrs 14, regulatorische abgrenzungsposten (noch nicht in europäisches
spektrum an glasprodukten für den bereich life science research.                     recht übernommen)
                                                                                 › ifrs 15, erlöse aus verträgen mit kunden (noch nicht in europäisches recht
der konzernabschluss zum 30. november 2015 ist nach den am                           übernommen)
­abschlussstichtag gültigen vorschriften der von der europäischen uni-           › ias 1, darstellung des abschlusses – angabeninitiative (am 19. dezember
on anerkannten international financial reporting standards (ifrs) des                2015 in europäisches recht übernommen)
­international ­accounting standards board (iasb) sowie den zusätzlich           › ias 16, sachanlagen und ias 38, immaterielle vermögenswerte: klarstellung
 nach § 315a hgb anzuwendenden handelsrechtlichen vorschriften erstellt.             akzeptabler abschreibungsmethoden (am 3. dezember 2015 in europäisches
 die ­­­­gerresheimer ag hat ihren sitz in der klaus-bungert-straße 4 in 40468       recht übernommen)
 düsseldorf. sie ist in das handelsregister beim amtsgericht düsseldorf          › ias 16, sachanlagen und ias 41, landwirtschaft: fruchttragende pflanzen
 (hrb 56040) eingetragen.                                                        › ias 19, leistungsbezogene pläne – beiträge von mitarbeitern
                                                                                 › ias 27, separate abschlüsse – anwendung der equity-methode in einzel-
die angewandten bilanzierungs- und bewertungsmethoden entsprechen                    abschlüssen (am 23. dezember 2015 in europäisches recht übernommen)
grundsätzlich denen des vorjahres. darüber hinaus wurden folgende neue           ›ä  nderungen der ifrs
bzw. überarbeitete standards erstmals angewendet:                                    im dezember 2013 hat das iasb den fünften sammelstandard mit insge-
› ifrs 10, konzernabschlüsse                                                        samt sechs änderungen an sieben verschiedenen standards veröffentlicht.
› ifrs 11, gemeinsame vereinbarungen                                                die änderungen sind von unternehmen mit sitz in der eu erstmals für
› ifrs 12, angaben zu beteiligungen an anderen unternehmen                          ­geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem 1. februar 2015
› ifrs 10, ifrs 11, ifrs 12, übergangsleitlinien                                     beginnen.
› ifrs 10, ifrs 12, ias 27, investmentgesellschaften                            ›ä  nderungen der ifrs
› ias 27, einzelabschlüsse (geändert 2012)                                           im september 2014 hat das iasb den siebten sammelstandard mit insge-
› ias 28, anteile an assoziierten unternehmen und gemeinschaftsunter-                samt fünf änderungen an vier verschiedenen standards veröffentlicht. die
   nehmen (geändert 2011)                                                             änderungen sind erstmals für geschäftsjahre anzuwenden, die am oder
› ias 32, finanzinstrumente: darstellung – saldierung von finanziellen               nach dem 1. januar 2016 beginnen (am 16. dezember 2015 in europäisches
   ­vermögenswerten und finanziellen verbindlichkeiten                                recht übernommen).
› ias 36, wertminderung von vermögenswerten: angaben – erzielbarer
    betrag für nicht finanzielle vermögenswerte                                  die künftige anwendung von ifrs 15 wird aus heutiger sicht bei den kunden­
› ias 39, finanzinstrumente: ansatz und bewertung – novationen von              spezifischen fertigungsaufträgen zu einer tendenziell späteren umsatzreali-
    derivaten und fortsetzung der sicherungsbilanzierung                         sierung führen. die möglichen auswirkungen des ifrs 9 auf den konzern­
›ä  nderungen der ifrs                                                          abschluss können gegenwärtig noch nicht abschließend beurteilt werden. aus
  im dezember 2013 hat das iasb den sechsten sammelstandard mit                  der erstanwendung der übrigen vorstehend genannten standards erwartet das
    ­änderungen an vier verschiedenen standards veröffentlicht. die ände-        management keine wesentlichen auswirkungen auf den konzernabschluss.
     rungen sind erstmals für geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach
     dem 1. juli 2014 beginnen.                                                  bei der erstellung des konzernabschlusses in übereinstimmung mit angewand-
› ifric 21, abgaben                                                             ten rechnungslegungsprinzipien werden schätzungen vorgenommen, annah-
                                                                                 men und ermessensentscheidungen getroffen, die einfluss auf den ansatz und
der ifrs 12 führt im vergleich zur bisherigen rechtslage zu umfangreicheren      die bewertung von aktiva und passiva haben sowie sich auf die offenlegung
anhangsangaben im konzernabschluss der ­­gerresheimer ag.                        von eventualverbindlichkeiten und -forderungen zum bilanzstichtag und auf
                                                                                 die höhe von erträgen und aufwendungen im berichtszeitraum auswirken.
aus der erstmaligen anwendung der weiteren vorstehend genannten stan-            obwohl die schätzungen auf dem besten wissen des managements bezüglich
dards haben sich keine wesentlichen auswirkungen auf den konzernabschluss        der laufenden ereignisse und handlungen basieren, können die tatsächlichen
ergeben.                                                                         zukünftigen ergebnisse von den schätzungen abweichen. die wichtigsten

84     ko n z e r n a b s c h l u s s d e r g e r r e s h e i m e r a g                                                       gerresheimer ag g e s c h ä f t s b e r i c h t 2 0 15
       › konzern-anhang




zukunftsbezogenen annahmen, die mit schätzungsunsicherheiten behaf-              die bei abschluss der transaktion zum 2. november 2015 abgegangenen
tet sind, beziehen sich auf die ermittlung des optionswertes der phantom         vermögenswerte und schulden setzten sich wie folgt zusammen:
stocks (siehe angabe (31)), die ermittlung von erzielbaren beträgen für die
geschäftswerte und markenrechte im rahmen von werthaltigkeitstests (siehe        aktiva
angabe (19)), die ermittlung von aktiven latenten steuern (unter anderem         in t eur
zum eintrittszeitpunkt; siehe angabe (24)), die festlegung von parametern        immaterielle vermögenswerte                                                            39.213
für die berechnung der pensionsrückstellungen (siehe angabe (30)) sowie auf      sachanlagen                                                                            66.058

die zukunftsbezogenen annahmen im rahmen der kaufpreisallokationen und           vorräte                                                                                17.009
                                                                                 forderungen aus lieferungen und leistungen                                             12.465
deren nutzungsdauern (siehe angabe (12)).
                                                                                 ertragsteuerforderungen                                                                       86
                                                                                 sonstige forderungen                                                                     1.731
zur verbesserung der klarheit und aussagefähigkeit des abschlusses werden
                                                                                 zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente                                                282
in der bilanz und in der gewinn- und verlustrechnung einzelne posten zu-         aktive latente steuern auf verlustvorträge                                               2.420
sammengefasst und im anhang gesondert ausgewiesen. die gewinn- und                                                                                                   139.264
verlustrechnung ist nach dem umsatzkostenverfahren erstellt.
                                                                                 passiva
                                                                                 in t eur
der konzernabschluss ist in euro, der funktionalen währung der mutter­
                                                                                 rückstellungen                                                                           3.846
gesellschaft, aufgestellt. sowohl einzel- als auch summenwerte stellen den
                                                                                 verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen                                       12.083
wert mit der kleinsten rundungsdifferenz dar. bei additionen der dargestellten
                                                                                 sonstige finanzielle verbindlichkeiten                                                 21.100
einzelwerte können deshalb geringfügige differenzen zu den ausgewiesenen
                                                                                 sonstige verbindlichkeiten                                                               2.669
summen auftreten.                                                                                                                                                      39.698


der konzernabschluss der gerresheimer
                             ­­             ag wird im bundesanzeiger in         b) akquisition der centor u.s. holding inc.
­deutscher sprache und im internet unter der adresse www.gerresheimer.com        im laufenden geschäftsjahr wurde am 27. juli 2015 der kaufvertrag
 veröffentlicht.                                                                 über den erwerb von 100 % der kapitalanteile und stimmrechte an der
                                                                                 us-amerikanischen centor u.s. holding inc., perrysburg, ohio, usa, (im
(2) konsolidierungskreis                                                         folgenden centor genannt) unterzeichnet. die centor u.s. holding inc. hält
im geschäftsjahr 2015 haben sich folgende änderungen im konsolidie-              unmittelbar und mittelbar 100 % der kapitalanteile und stimmrechte an der
rungskreis des ­­gerresheimer konzerns ergeben:                                  centor inc. und der centor pharma inc., beide jeweils mit sitz in perrysburg,
                                                                                 ohio, usa. die transaktion wurde am 1. september 2015 abgeschlossen, und
a) verkauf des bereiches röhrenglasgeschäft                                      die gesellschaft wird somit seit dem 4. quartal 2015 in den konzernabschluss
der unternehmensstrategie folgend, sich auf verpackungslösungen für              der ­­gerresheimer ag einbezogen.
die pharmakunden zu fokussieren, hat ­­gerresheimer am 29. juni 2015
eine vereinbarung geschlossen, sein röhrenglasgeschäft (bestandteil des          die anschaffungskosten für die anteile vor net working capital-anpassungen
geschäftsbereiches primary packaging glass) an corning inc. zu verkaufen.        betrugen t usd 725.000, welche teilweise in euro gezahlt wurden. die
die transaktion wurde am 2. november 2015 abgeschlossen. die sparte              sich aus dem kaufvertrag ergebenden net working capital-anpassun-
beschäftigt rund 300 mitarbeiter in pisa, italien, und am standort vineland      gen betrugen t usd 2.733. darüber hinaus ist der kaufpreis um einen
in den usa. ergänzend wurde zwischen beiden partnern ein 10-jahres-­             währungseffekt von t usd 4.691 angepasst worden. um den in bar zu
liefervertrag für diese glasröhren abgeschlossen, um den hohen bedarf            leistenden kaufpreis nach kaufpreisanpassungen von t eur 652.095 zu
von ­­gerresheimer an glasröhren sicherzustellen. zusätzlich haben beide         sichern, wurde mit abschluss der vereinbarung ein devisentermingeschäft
unternehmen die gesellschaft corning pharmaceutical packaging llc,               abgeschlossen. aus der bewertung der kaufpreissicherung zum abschluss der
wilmington, usa, gegründet, um innovationen für den markt der pharma-            centor transaktion am 1. september 2015 hat sich ein einmaliger e­ ffekt aus
zeutischen glasverpackungen zu beschleunigen. an dieser neu gegründeten          kursverlusten von t eur 8.524 ergeben, welcher als betrieblicher aufwand
gesellschaft hält die ­­gerresheimer ag mittelbar 25 % der anteile.              im laufenden geschäftsjahr erfasst ist. diesen aufwendungen stehen aus
                                                                                 der bewertung erträge in höhe von t eur 4.037 gegenüber, die unter den
die aufwendungen und erträge bis zum zeitpunkt der veräußerung sind              sonstigen betrieblichen erträgen ausgewiesen sind. zusätzlich wurde ein
im ergebnis aus fortgeführten aktivitäten ausgewiesen. aus der bewertung         aufwand in höhe von t eur 3.490 aus der kurssicherung der kaufpreis-
der veräußerungsgruppe zum niedrigeren wert aus buchwert und beizu-              zahlung für centor im finanzergebnis berücksichtigt.
legendem zeitwert abzüglich veräußerungskosten ergab sich kein bedarf
für eine wertminderung.                                                          die anschaffungsnebenkosten belaufen sich per 30. november 2015 auf
                                                                                 t eur 7.078 und wurden als einmalige aufwendungen in der gewinn- und
der gesamtpreis der transaktion vor net working capital-anpassungen und          verlustrechnung in den sonstigen betrieblichen aufwendungen erfasst.
net debt-anpassungen beträgt t eur 196.000. der bei der veräußerung
entstandene buchgewinn von t eur 72.808 ist in der gewinn- und ver-              centor ist der führende hersteller von kunststoffverpackungen und
lustrechnung in den sonstigen betrieblichen erträgen im geschäftsbereich         verschlüssen für oral einzunehmende verschreibungspflichtige medika-
primary packaging glass enthalten.                                               mente im amerikanischen endkundenmarkt. in den usa ist der markt für

ko n z e r n a b s c h l u s s d e r g e r r e s h e i m e r a g                                                                                           85
› konzern-anhang




verschreibungspflichtige medikamente von dem sogenannten „pour-and-               im rahmen der kaufpreisallokation wurde aus dem erwerb ein geschäfts-
count“-system geprägt. die in der verschreibung genannte genaue menge             wert von t eur 276.064 aktiviert, der sich insbesondere durch erwartete
der oral einzunehmenden medikamente wird speziell für den einzelnen               ergebnispotenziale aus dem erwerb und den bestehenden arbeits­kräften
patienten in kunststoffverpackungen abgefüllt. centor hat dafür ein starkes       der gesellschaft begründet. er wird in der obigen tabelle unter den im-
produktportfolio, darunter die produktlinien screw-loc® und 1-clic®, die          materiellen vermögenswerten ausgewiesen. für steuerliche zwecke ist
beiden führenden kunststoffverpackungen in den usa. centor beliefert              kein geschäftswert aus der transaktion berücksichtigt worden. im zuge
landesweite und regionale apothekenketten, supermärkte und großhändler.           der kaufpreisallokation wurden fair value-anpassungen in höhe von
centor ist eine ausgliederung aus der nemera gruppe. nemera ist die frühere       t eur 455.105 bei immateriellen vermögenswerten vorgenommen. die
sparte rexam healthcare, die 2014 von rexam verkauft wurde.                       erworbenen immateriellen vermögenswerte betreffen markenrechte
                                                                                  (t eur 4.012), kundenbeziehungen (t eur 449.131) und den auftrags­
die akquisition wurde nach der erwerbsmethode durch ansatz der erwor-             bestand (t eur 1.962). im rahmen der kaufpreisallokation wurden weiterhin
benen identifizierten vermögenswerte und schulden mit ihren beizule-              anpassungen in den sachanlagen und vorräten in höhe von t eur 19.174
genden zeitwerten bilanziert. die akquisition von centor hat sich auf die         vorgenommen. des weiteren wurden passive latente steuern in höhe von
konzern-bilanz der ­­gerresheimer ag zum zeitpunkt der erstkonsolidierung         t eur 129.137 gebildet. der nennbetrag der erworbenen forderungen
am 1. september 2015 wie folgt ausgewirkt:                                        entspricht dem beizulegenden zeitwert zum erwerbszeitpunkt, wobei die
                                                                                  erworbenen forderungen vollständig als einbringlich erachtet werden. im
 aktiva                                                                           übrigen entsprechen die werte der zugegangenen vermögenswerte und
                                                                   1. september   schulden den buchwerten bei erwerb.
 in t eur                                                                  2015

 langfristige aktiva                                                              in den ersten drei monaten der konzernzugehörigkeit hat centor einen
 immaterielle vermögenswerte                                           731.169    umsatz von t eur 31.151, ein ebitda von t eur 11.020 sowie ein ergebnis
 sachanlagen                                                            39.438    nach steuern von t eur 2.104 erzielt.
                                                                      770.607

 kurzfristige aktiva
                                                                                  wäre centor bereits seit beginn des geschäftsjahres 2014/2015 in den
 vorräte                                                                 7.547    konzernabschluss einbezogen worden, so wäre insgesamt der beitrag
 forderungen aus lieferungen und leistungen                             24.037    zum konzernumsatz t eur 142.969, zum ebitda t eur 63.253 und zum
 sonstige finanzielle vermögenswerte                                        30    konzernergebnis nach steuern t eur 17.898 gewesen.
 sonstige forderungen                                                    3.034
 zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente                            2.556    c) sonstige veränderungen des konsolidierungskreises
                                                                       37.204     mit wirkung zum 31. märz 2015 ist die anwachsung der vr-leasing
 summe                                                                807.811
                                                                                                                                      ­­
                                                                                  ­salmo gmbh & co. immobilien kg, eschborn, auf die gerresheimer
 passiva                                                                           ­regensburg gmbh, regensburg, erfolgt.
                                                                   1. september
 in t eur                                                                  2015   des weiteren wurde die ­­gerresheimer plastic packaging ab, malmö, schweden,
                                                                                  mit wirkung zum 27. august 2015 liquidiert.
 langfristige schulden
 passive latente steuern                                               129.137
                                                                      129.137     d) veränderungen des konsolidierungskreises im geschäftsjahr 2014
                                                                                  im geschäftsjahr 2014 haben sich folgende änderungen im konsolidie-
 kurzfristige schulden
                                                                                  rungskreis des ­­gerresheimer konzerns ergeben:
 sonstige rückstellungen                                                 1.660
 verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen                       20.482
 ertragsteuerverbindlichkeiten                                           2.498    mit wirkung zum 9. dezember 2013 hat die ­­gerresheimer ag mittelbar die
 sonstige verbindlichkeiten                                              1.939    restlichen anteile von 1 % an der ­­gerresheimer momignies s. a., momignies,
                                                                       26.579     belgien, und damit auch an der tochtergesellschaft nouvelles verreries de
 kaufpreis                                                            652.095     momignies inc., larchmont, ny, usa, zu einem kaufpreis von t eur 183
 summe                                                                807.811     erworben. somit hält die ­­gerresheimer ag nunmehr mittelbar 100 % der
                                                                                  anteile an der gesellschaft.
die ­­gerresheimer ag hat zur finanzierung der centor akquisition am 1. sep-
tember 2015 – neben einer ziehung aus der revolverfinanzierung in höhe                                                              ­­
                                                                                  mit wirkung zum 26. dezember 2013 wurde die gerresheimer         uk ltd.,
von t eur 95.000 – einen vertrag über eine kreditfazilität im gesamtbetrag        ­reading, großbritannien, liquidiert und endkonsolidiert. die endkonsoli­
von t eur 550.000 abgeschlossen. dieser brückenkredit mit einer laufzeit           dierung hatte keine wesentlichen auswirkungen auf die vermögens-,
von zwölf monaten ab dem ziehungszeitpunkt 1. september 2015 sowie                 finanz- und ertragslage beziehungsweise die kapitalflussrechnung des
einer verlängerungsoption um sechs monate dient der finanzierung des               ­­gerresheimer konzerns.
kaufpreises von centor. vor dem 30. november 2015 wurde der brücken-
kredit durch ein schuldscheindarlehen in höhe von t eur 425.000 mit einer         des weiteren wurde die option zur übertragung des geschäftsanteils an
laufzeit von fünf, sieben und zehn jahren sowie einer zahlung aus dem             der gamma grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh, düsseldorf, mit
verkauf des röhrenglasgeschäftes in höhe von t eur 125.000 abgelöst.              der ein immobilien-leasingvertrag als leasinggeber der produktionsstätten

86      ko n z e r n a b s c h l u s s d e r g e r r e s h e i m e r a g                                                                       gerresheimer ag g e s c h ä f t s b e r i c h t 2 0 15
        › konzern-anhang




der ­­gerresheimer essen gmbh, essen, besteht, zum 31. dezember 2013                                                                                                             beteiligungs-
angenommen. zum 1. januar 2014 wurde die gamma grundstücks-ver-                                                                                                                          anteil
                                                                                                                                                                                   (direkt und
mietungsgesellschaft mbh auf die ­­gerresheimer essen gmbh verschmolzen.                     in %                                                                                     indirekt)
aufgrund der klassifizierung des leasingverhältnisses als finanzierungsleasing               ­gerresheimer group gmbh, düsseldorf2)                                                      100,00
waren die entsprechenden vermögenswerte bereits in den vorjahren in den                      ­gerresheimer hallenverwaltungs gmbh, düsseldorf2)                                          100,00
konzernabschluss einbezogen, so dass sich aus der rechtlichen änderung                       ­ erresheimer hallenverwaltungs gmbh & co.
                                                                                             g
keine auswirkungen ergeben.                                                                  objekt düsseldorf kg, düsseldorf3)                                                          100,00
                                                                                             ­gerresheimer holdings gmbh, düsseldorf2)                                                   100,00
                                                                                             ­ erresheimer horsovsky tyn spol. s r.o., horsovsky tyn
                                                                                             g
an der gesellschaft neutral glass & allied industries private ltd., mumbai,                  (tschechische republik)                                                                     100,00
indien, wurden am 5. märz 2014 die restlichen anteile in höhe von 2,34 %                     ­gerresheimer item gmbh, münster2)                                                          100,00
zu einem kaufpreis von t eur 646 durch die ausübung der verkaufsoption                       ­gerresheimer küssnacht ag, küssnacht (schweiz)                                             100,00
der ursprünglichen eigentümerfamilien erworben. somit beträgt der anteil                     ­gerresheimer lohr gmbh, lohr/main2)                                                        100,00
der ­­gerresheimer ag an der gesellschaft nunmehr mittelbar 100 %.                           ­gerresheimer medical plastic systems gmbh, regensburg2)                                    100,00
                                                                                             ­gerresheimer momignies s. a., momignies (belgien)                                          100,00
                                                                 ­ eijing
am 20. mai 2014 ist die übertragung des gesellschaftsanteils der b                           ­gerresheimer moulded glass gmbh, tettau/oberfranken2)                                      100,00
                                                                                             ­gerresheimer plastic packaging sas, besancon (frankreich)                                  100,00
­­gerresheimer glass co. ltd., huangcun, peking, china, an der die
                                                                                             ­gerresheimer regensburg gmbh, regensburg2)                                                 100,00
­­
gerresheimer   ag mittelbar zu 45,70 % beteiligt war, an den ehemaligen
                                                                                             ­gerresheimer spain s.l.u., epila (spanien)                                                 100,00
gesellschaftspartner wirksam geworden. im geschäftsjahr 2013 hat infolge
                                                                                             ­gerresheimer tettau gmbh, tettau/oberfranken2)                                             100,00
der absicht, den anteil zu verkaufen, und der begonnenen verkaufsver-                        ­gerresheimer vaerloese a/s, vaerloese (dänemark)                                           100,00
handlungen gemäß ifrs 5 in der bilanz ein ausweis unter der position „zur                    ­gerresheimer valencia s.l.u., masalaves (spanien)                                            99,84
veräußerung gehaltene vermögenswerte“ stattgefunden. die veräußerung                         ­gerresheimer werkzeugbau wackersdorf gmbh, wackersdorf2)                                   100,00
wurde zu buchwerten vorgenommen, und somit ist kein gewinn bzw.                              ­gerresheimer wertheim gmbh, wertheim2)                                                     100,00
verlust entstanden.                                                                          ­gerresheimer zaragoza s. a., epila (spanien)                                                 99,84
                                                                                             scherf-präzision europa gmbh, meiningen-dreissigacker                                       100,001)
mit wirtschaftlicher wirkung zum 31. august 2014 ist die anwachsung                          amerika
der ­­gerresheimer hallenverwaltungs gmbh & co. objekt lohr/main kg,                         centor inc., perrysburg, oh (usa)                                                           100,00
düsseldorf, an die ­­gerresheimer lohr gmbh, lohr/main, erfolgt.                             centor pharma inc., perrysburg, oh (usa)                                                    100,00
                                                                                             centor u.s. holding inc., perrysburg, oh (usa)                                              100,00
die vollständige anteilsbesitzliste der ­­gerresheimer ag zum 30. november                   gerresheimer buenos aires s. a., buenos aires (argentinien)                                   99,84
2015 ist im folgenden aufgelistet:                                                           gerresheimer glass inc., vineland, nj (usa)                                                 100,00
                                                                                             gerresheimer mexico holding llc, wilmington, de (usa)                                       100,00
                                                                                             gerresheimer mh inc., wilmington, de (usa)                                                  100,00
                                                                           beteiligungs-
                                                                                   anteil    gerresheimer peachtree city (usa) l. p., peachtree city, ga (usa)                           100,00
                                                                             (direkt und     gerresheimer peachtree city inc., peachtree city, ga (usa)                                  100,00
in %                                                                            indirekt)    gerresheimer plasticos sao paulo ltda., embu (brasilien)                                    100,00
                                                                                             gerresheimer queretaro s.a., queretaro (mexiko)                                             100,00
in den konzernabschluss einbezogene unternehmen
                                                                                             gerresheimer sistemas plasticos medicinais sao paulo ltda.,
                                                                                             indaiatuba (brasilien)                                                                      100,00
asien
                                                                                             kimble chase life science and research products llc, vineland,
gerresheimer medical plastic systems dongguan co. ltd.,
                                                                                             nj (usa)                                                                                      51,00
wang niu dun town, dongguan city (china)                                         100,00
                                                                                             kimble kontes llc, vineland, nj (usa)                                                      100,001)
­gerresheimer pharmaceutical packaging mumbai private ltd.,
mumbai (indien)                                                                  100,00      kontes mexico s. de r.l. de c.v., queretaro (mexiko)                                       100,001)
­gerresheimer shuangfeng pharmaceutical glass (danyang) co. ltd.,
                                                                                             assoziierte unternehmen
danyang, jiangsu (china)                                                          60,00
                                                                                             ­gerresheimer tooling llc, peachtree city, ga (usa)                                           30,00
­gerresheimer shuangfeng pharmaceutical packaging (zhenjiang)
co. ltd., zhenjiang, jiangsu (china)                                              60,00      proform cnc nastrojarna spol. s r.o., horsovsky tyn
                                                                                             (tschechische republik)                                                                       30,15
kimble bomex (beijing) labware co. ltd., peking (china)                           70,001)
neutral glass & allied industries private ltd., mumbai (indien)                  100,00      nicht konsolidierte unternehmen4)
triveni polymers private ltd., neu-delhi (indien)                                 75,00      nouvelles verreries de momignies inc., larchmont, ny (usa)                                  100,00
                                                                                             corning pharmaceutical packaging llc, wilmington, de (usa)                                    25,00
europa
dstr s.l.u., epila (spanien)                                                     100,00     1)
                                                                                               d
                                                                                                ie angaben über die anteile stellen den direkten beteiligungsanteil der kimble chase life
­gerresheimer boleslawiec s. a., boleslawiec (polen)                             100,00        science and research products llc dar.
                                                                                            2)
                                                                                               die gesellschaften haben von der befreiung gemäß § 264 abs. 3 hgb gebrauch gemacht.
­gerresheimer bünde gmbh, bünde/westfalen2)                                      100,00     3)
                                                                                               die gesellschaft hat von der befreiung gemäß § 264b hgb gebrauch gemacht.
­gerresheimer chalon sas, chalon-sur-saone (frankreich)                          100,00
                                                                                            4)
                                                                                               aufgrund der untergeordneten bedeutung für die darstellung der vermögens-, finanz- und
                                                                                                ertragslage sowie der cash flows des konzerns wurde auf die einbeziehung der gesellschaften
­gerresheimer denmark a/s, vaerloese (dänemark)                                  100,00         in den konzernabschluss verzichtet.
­gerresheimer essen gmbh, essen-steele2)                                         100,00
­ erresheimer glas gmbh, düsseldorf2)
g                                                                                100,00

ko n z e r n a b s c h l u s s d e r g e r r e s h e i m e r a g                                                                                                              87
› konzern-anhang




in der folgenden tabelle werden die tochterunternehmen bzw. der konsolidier-
te teilkonzern mit wesentlichen nicht beherrschenden anteilen dargestellt:


                                                                                     30.11.2015                                               30.11.2014
                                                                                                       dividenden,
                                                                                                        die an nicht                                               dividenden,
                                                                   beteiligungs-
                                                                    quote nicht       kumulierte             beherr-       beteiligungs-                           die an nicht
                                                                   beherrschen-         nicht be-      schende an-          quote nicht           kumulierte     beherrschende
                                                                     der anteile     herrschende       teile gezahlt     beherrschender         nicht beherr-    anteile gezahlt
 in t eur                                                                   in %          anteile            wurden        anteile in %      schende anteile            wurden

 gesellschaft
 kimble chase life science and research products llc,
 vineland, nj (usa) – konsolidierter teilkonzern                             49,0           35.602             6.898                 49,0             28.405              5.682
 gerresheimer shuangfeng pharmaceutical glass
 (danyang) co. ltd., danyang, jiangsu (china)                                40,0           10.550               740                 40,0              9.193                462
 gerresheimer shuangfeng pharmaceutical packaging
 (zhenjiang) co. ltd., zhenjiang, jiangsu (china)                            40,0            5.099             1.226                 40,0              4.125              1.177
 triveni polymers private ltd., neu-delhi (indien)                           25,0           20.458                  –                25,0             19.217                301


in der folgenden tabelle werden die zusätzlichen finanzinformationen zu
tochter­unternehmen mit wesentlichen nicht beherrschenden anteilen
dargestellt:


                                                                                                                30.11.2015
                                                                    langfristige     kurzfristige
                                                                    vermögens-       vermögens-        langfristige       kurzfristige             umsatz­           jahres-
 in t eur                                                                 werte            werte          schulden          schulden                erlöse        überschuss

 gesellschaft
 kimble chase life science and research products llc,
 vineland, nj (usa) – konsolidierter teilkonzern                          16.516            53.404                 51             21.423            100.732             10.675
 gerresheimer shuangfeng pharmaceutical glass
 (danyang) co. ltd., danyang, jiangsu (china)                             15.717            14.889                  –              4.429              26.341              2.218
 gerresheimer shuangfeng pharmaceutical packaging
 (zhenjiang) co. ltd., zhenjiang, jiangsu (china)                           3.949           11.655                  –              2.542              19.628              4.067
 triveni polymers private ltd., neu-delhi (indien)                        46.705            11.941            12.921               3.376              22.375              1.285



                                                                                                                 30.11.2014
                                                                      langfristige      kurzfristige
                                                                      vermögens-       vermögens-         langfristige        kurzfristige           umsatz-            jahres-
 in t eur                                                                  werte             werte          schulden            schulden              erlöse         überschuss

 gesellschaft
 kimble chase life science and research products llc,
 vineland, nj (usa) – konsolidierter teilkonzern                          16.259            46.410                 10             17.140              87.321              8.308
 gerresheimer shuangfeng pharmaceutical glass
 (danyang) co. ltd., danyang, jiangsu (china)                             14.192            14.820                  –              6.202              24.144              2.184
 gerresheimer shuangfeng pharmaceutical packaging
 (zhenjiang) co. ltd., zhenjiang, jiangsu (china)                           3.151            9.179                  –              1.737              15.716              3.183
 triveni polymers private ltd., neu-delhi (indien)                        43.395             9.533            12.390               3.156              18.078              1.126



                                                                                     30.11.2015                                               30.11.2014
                                                                     cash flow                           cash flow            cash flow
                                                                        aus der        cash flow            aus der              aus der           cash flow         cash flow
                                                                     laufenden            aus der            finan­           laufenden               aus der           aus der
                                                                     geschäfts­      investitions-        zierungs­           geschäfts­         investitions­   finanzierungs­
 in t eur                                                              tätigkeit         tätigkeit        tätig­keit            tätigkeit            tätigkeit         tätigkeit

 gesellschaft
 kimble chase life science and research products llc,
 vineland, nj (usa) – konsolidierter teilkonzern                          18.836            -1.714           -13.7731)            13.380              -2.024           -11.6441)
 gerresheimer shuangfeng pharmaceutical glass
 (danyang) co. ltd., danyang, jiangsu (china)                               3.094           -1.368             -1.891              2.208                -638             -1.155
 gerresheimer shuangfeng pharmaceutical packaging
 (zhenjiang) co. ltd., zhenjiang, jiangsu (china)                           3.689             -883             -3.044              3.367                -629             -2.944
 triveni polymers private ltd., neu-delhi (indien)                          2.625           -2.355                  –              4.637              -2.956             -1.204
1)
     ausschüttungen an anteilseigner.

88     ko n z e r n a b s c h l u s s d e r g e r r e s h e i m e r a g                                              gerresheimer ag g e s c h ä f t s b e r i c h t 2 0 15
       › konzern-anhang




die entwicklung der nicht beherrschenden anteile geht aus der konzern-­       (4) währungsumrechnung
eigenkapitalveränderungsrechnung hervor.                                      in den einzelabschlüssen der gesellschaften werden die geschäftsvorfälle
                                                                              in fremder währung mit dem kurs zum zeitpunkt der transaktion in die
(3) konsolidierungsgrundsätze                                                 funktionale währung umgerechnet.
in den konzernabschluss werden neben der ­­gerresheimer ag die in- und
ausländischen tochterunternehmen, die die gesellschaft direkt oder indirekt   nicht monetäre posten werden mit dem kurs am tag der transaktion in
kontrolliert, einbezogen.                                                     die funktionale währung umgerechnet. monetäre posten werden am ab-
                                                                              schlussstichtag mit dem stichtagskurs umgerechnet. wechselkursgewinne
die erstkonsolidierung von tochterunternehmen erfolgt grundsätzlich im        und wechselkursverluste aus der umrechnung von monetären vermögens-
zeitpunkt der erlangung der beherrschung durch das mutterunternehmen.         werten und schulden in fremdwährung werden ergebniswirksam in der
die endkonsolidierung wird im zeitpunkt des wegfalles der beherrschung        gewinn- und verlustrechnung berücksichtigt. abweichend hiervon erfasst
vorgenommen. der auf nicht beherrschende anteile entfallende anteil am        die gesellschaft den effektiven teil der währungsbedingten wertänderung
eigenkapital, am jahresergebnis und am gesamtergebnis wird in der bilanz      von finanzinstrumenten, die als sicherungsinstrumente eines cash flow
und in der gewinn- und verlustrechnung bzw. in der gesamtergebnis-            hedges designiert sind, erfolgsneutral im sonstigen ergebnis.
rechnung separat ausgewiesen. der ausweis in der konzern-bilanz erfolgt
innerhalb des eigenkapitals, getrennt von dem auf die anteilseigner des       der konzernabschluss wird in der berichtswährung euro aufgestellt. die
mutterunternehmens entfallenden eigenkapitals.                                umrechnung der bilanzposten aller ausländischen gesellschaften, deren
                                                                              funktionale währung nicht der euro ist, erfolgt entsprechend den von
zur bilanzierung des kaufes eines tochterunternehmens wird die erwerbs-       der ­europäischen zentralbank veröffentlichten tagesmittelkursen am
methode angewendet. nach dieser methode sind bei unternehmenszusam-           bilanzstichtag.
menschlüssen sämtliche identifizierbaren vermögenswerte und schulden des
übernommenen unternehmens mit ihren beizulegenden zeitwerten zum              aufwands- und ertragsposten sowie der cash flow von ausländischen
zeitpunkt des erwerbes anzusetzen. soweit die summe aus der gegenleis-        gesellschaften werden mit dem durchschnittskurs in die berichtswährung
tung des erwerbers, dem beizulegenden zeitwert etwaiger zuvor bereits         umgerechnet. differenzen aus der währungsumrechnung werden erfolgs-
am tochterunternehmen gehaltener anteile und dem wert der anteile             neutral im sonstigen ergebnis erfasst.
anderer gesellschafter den betrag des neubewerteten nettovermögens des
tochterunternehmens übersteigt, ist ein geschäftswert zu aktivieren. ein      für die umrechnung der wesentlichen währungen im konzern in die
etwaiger negativer unterschiedsbetrag wird, nach sorgfältiger überprüfung     ­berichtswährung werden die folgenden wechselkurse zugrunde gelegt:
der ermittlung, sofort ertragswirksam unter den sonstigen betrieblichen
erträgen erfasst.                                                                                            stichtagskurs                   durchschnittskurs
                                                                              1 eur                   30.11.2015     30.11.2014                2015               2014
anteile an assoziierten unternehmen werden in der regel nach der at           argentinien      ars        10,2702        10,6374           10,1498            10,5534
­equity-methode mit dem anteiligen eigenkapital angesetzt. ein zwischen-      brasilien        brl         4,0709            3,1831          3,6170             3,1131
 abschluss zum konzernstichtag wird aufgestellt.                              schweiz          chf         1,0903            1,2018          1,0843             1,2159
                                                                              china            cny         6,7689            7,6673          7,0397             8,2282
                                                                              tschechische
die in den konzernabschluss einbezogenen abschlüsse der in- und aus-          republik         czk        27,0300        27,6520           27,3531            27,5194
ländischen unternehmen werden nach einheitlichen bilanzierungs- und           dänemark         dkk         7,4604            7,4409          7,4577             7,4561
bewertungsmethoden erstellt.                                                  großbritannien   gbp         0,7048            0,7953          0,7334             0,8098
                                                                              indien           inr        70,5275        77,5469           71,9083            81,6900
die auswirkungen konzerninterner geschäftsvorfälle werden eliminiert.         mexiko           mxn        17,5569        17,2709           17,5640            17,6661
forderungen und verbindlichkeiten zwischen konsolidierten gesellschaften      polen            plz         4,2721            4,1839          4,1876             4,1853
werden gegeneinander aufgerechnet, zwischengewinne und -verluste              schweden         sek         9,2070            9,2660          9,3536             9,0684
                                                                              vereinigte
werden eliminiert, konzerninterne erträge werden mit den korrespondie-
                                                                              staaten von
renden aufwendungen verrechnet. auf temporäre unterschiede aus der            amerika          usd         1,0579            1,2483          1,1254             1,3368
konsolidierung werden die nach ias 12 erforderlichen steuerabgrenzungen
vorgenommen.

ko n z e r n a b s c h l u s s d e r g e r r e s h e i m e r a g                                                                                              89
› konzern-anhang




(5) bilanzierungs- und bewertungsmethoden                                        sachanlagen
vermögenswerte und schulden werden zu fortgeführten anschaffungskosten           sachanlagen werden mit anschaffungs- oder herstellungskosten, vermindert
bewertet. eine ausnahme bilden als zur veräußerung verfügbar klassifizierte      um planmäßige abschreibungen und um wertminderungen, bewertet.
finanzielle vermögenswerte („available-for-sale financial assets“) sowie deri-   die herstellungskosten der sachanlagen umfassen neben den direkt zure-
vative finanzinstrumente, die zum beizulegenden zeitwert bewertet werden.        chenbaren kosten anteilige material- und fertigungsgemeinkosten sowie
                                                                                 produktionsbezogene verwaltungskosten. fremdkapitalkosten werden
immaterielle vermögenswerte                                                      ausschließlich bei qualifizierten vermögenswerten aktiviert. hierbei handelt es
immaterielle vermögenswerte werden zu anschaffungs- oder herstel-                sich um vermögenswerte, deren versetzen in einen betriebsbereiten zustand
lungskosten angesetzt. solche mit begrenzter nutzungsdauer werden um             mindestens zwölf monate erfordert. sachanlagen werden grundsätzlich linear
planmäßige abschreibungen entsprechend ihrer wirtschaftlichen nutzungs-          abgeschrieben. den planmäßigen abschreibungen des sachanlagevermögens
dauer sowie um wertminderungen vermindert. die nutzungsdauer von                 liegen folgende größtenteils gutachterlich unterlegte nutzungsdauerschät­
lizenzen und ähnlichen rechten beträgt ein bis fünf jahre. markenrechte          z­ungen zugrunde:
mit begrenzter nutzungsdauer werden wie technologien entsprechend der
geplanten nutzungsdauer über fünf bis 20 jahre abgeschrieben. kunden-            in jahren
stämme werden über 15 bis 20 jahre planmäßig abgeschrieben.                      gebäude                                                                10 – 50
                                                                                 technische anlagen und maschinen                                         5  –15

als immaterielle vermögenswerte mit unbestimmter nutzungsdauer werden            betriebs- und geschäftsausstattung                                       3  –10

weitere markenrechte und geschäftswerte ausgewiesen. letztere repräsen-
tieren den überschießenden betrag der anschaffungskosten über den beizu-         reparaturen und erhaltungsaufwendungen werden in der periode, in der sie
legenden zeitwert des konzernanteiles am nettovermögen eines erworbenen          getätigt werden, als aufwand in der gewinn- und verlustrechnung erfasst.
tochterunternehmens zum anschaffungszeitpunkt. diese vermögenswerte              nachträgliche aufwendungen für große inspektionen und ofeninstand­
werden mindestens einmal jährlich einem werthaltigkeitstest unterzogen.          setzungen aktiviert ­­gerresheimer, wenn sie einen wahrscheinlichen nutzen-
der werthaltigkeitstest wird regelmäßig am ende eines geschäftsjahres            zufluss erwarten lassen und verlässlich bewertet werden können.
durchgeführt und zusätzlich auch immer dann, wenn anzeichen vorliegen,
dass immaterielle vermögenswerte mit unbestimmter nutzungsdauer in               zuwendungen der öffentlichen hand
ihrem wert gemindert sind.                                                       zuwendungen der öffentlichen hand werden erfasst, wenn sie offiziell
                                                                                 zugesagt sind und die mit der zuwendung verbundenen bedingungen
forschungsausgaben werden in der periode als aufwand erfasst, in der sie         hochwahrscheinlich erfüllt werden können. die zuwendungen für den
anfallen. entwicklungsausgaben werden nur dann als teil der herstellungs-        erwerb von vermögenswerten werden in gleichen jährlichen raten über
kosten eines immateriellen vermögenswertes aktiviert, wenn es – neben            deren nutzungsdauer ertragswirksam aufgelöst.
weiteren bedingungen – wahrscheinlich ist, dass das projekt technisch und
kommerziell erfolgreich sein wird, und wenn die dem immateriellen vermö-         als finanzinvestition gehaltene immobilien
genswert während seiner entwicklung zurechenbaren ausgaben zuverlässig           unter den als finanzinvestition gehaltenen immobilien werden grund-
bewertet werden können. aktivierte entwicklungskosten werden über eine           stücke ausgewiesen, die zur langfristigen erzielung von mieteinnahmen
laufzeit von sieben bzw. zehn jahren linear abgeschrieben.                       und/oder zum zwecke der wertsteigerung gehalten werden. sie wer-
                                                                                 den zu anschaffungs- oder herstellungskosten abzüglich kumulierter
der konzern erhält in bestimmten europäischen ländern unentgeltlich              ­abschreibungen und kumulierter wertminderungsaufwendungen bewertet
emissionsrechte im rahmen des europäischen systems für den handel mit             (anschaffungskostenmodell).
treibhausgasemissionszertifikaten. diese emissionsrechte werden nach dem
sogenannten net liability-ansatz ausgewiesen. die nicht ­monetären zuwen-
dungen der öffentlichen hand, hier die emissionsrechte, setzt ­gerresheimer
mit dem nominalwert an. eine schuld aus der emission von schadstoffen wird
erst dann berücksichtigt, wenn die getätigten emissionen die vorhandenen
emissionsrechte des ­gerresheimer konzerns übersteigen. die schuld wird
dann zum jeweiligen marktwert der emissionsrechte angesetzt. sofern emis-
sionsrechte von dritten erworben werden, werden sie zu anschaffungskosten
erfasst und als erstattungsansprüche behandelt.

90     ko n z e r n a b s c h l u s s d e r g e r r e s h e i m e r a g                                                  gerresheimer ag g e s c h ä f t s b e r i c h t 2 0 15
       › konzern-anhang




leasing                                                                         anteile an at equity bewerteten unternehmen
auf der basis von leasingverträgen genutzte sachanlagen werden aktiviert        die anteile an assoziierten unternehmen werden im zugangszeitpunkt mit
und abgeschrieben, wenn die mit dem eigentum verbundenen wesent­                ihren anschaffungskosten angesetzt. die folgebewertung erfolgt in der
lichen risiken und chancen auf ein zum konzern gehörendes unternehmen           regel nach der equity-methode. sie sieht eine fortführung des wertansat-
übergegangen sind (finance lease). bei erstmaliger erfassung werden finan-      zes der anteile entsprechend der entwicklung des zum erwerbszeitpunkt
zierungsleasingverhältnisse als vermögenswerte und schulden in gleicher         neubewerteten anteiligen eigenkapitals des assoziierten unternehmens vor.
höhe in der bilanz angesetzt. die höhe bemisst sich nach dem beizulegenden      der beteiligungsprozentsatz berechnet sich auf der basis der im umlauf
zeitwert des leasingobjektes zu beginn des leasingverhältnisses oder nach       befindlichen anteile. weicht die funktionale währung des assoziierten
dem barwert der mindestleasingzahlungen, sofern dieser wert niedriger ist.      unternehmens von der berichtswährung ab, ist der abschluss des assoziierten
die schulden werden unter den finanziellen verbindlichkeiten ausgewiesen.       unternehmens vor der fortschreibung in die berichtswährung umzurechnen.
leasingzahlungen werden so in finanzaufwendungen und den tilgungsanteil
der restschuld aufgeteilt, dass sich über die vertragslaufzeit ein konstanter   anteile an assoziierten unternehmen sind unter der position „anteile an
zinssatz auf die jeweils verbliebene leasingschuld ergibt. gegenstände des      at equity bewerteten unternehmen“ ausgewiesen. die ergebnisse aus at
anlagevermögens, die über finanzierungsleasing erworben wurden, werden          equity bewerteten anteilen werden im betrieblichen ergebnis erfasst, da
über die voraussichtliche nutzungsdauer oder die gegebenenfalls kürzere         ­­gerresheimer derartige anteile nicht als finanzinvestments, sondern als teil
vertragslaufzeit abgeschrieben.                                                 des operativen geschäftes des konzerns hält.


sofern leasinggegenstände als „operating lease“ einzustufen sind, erfasst       vorräte
­­gerresheimer die während der laufzeit des leasingvertrages zu leistenden      vorräte werden mit dem niedrigeren wert aus anschaffungs- oder herstel-
leasingraten unmittelbar in der gewinn- und verlustrechnung.                    lungskosten und dem nettoveräußerungswert bewertet. die zugangsbe-
                                                                                wertung erfolgt im wesentlichen zu durchschnittlichen herstellungskosten.
wertminderungen                                                                 in die herstellungskosten werden neben direkt zurechenbaren kosten auch
sachanlagen, als finanzinvestition gehaltene immobilien, geschäftswerte,        fertigungs- und materialgemeinkosten sowie sonstige mit der produktion im
immaterielle vermögenswerte und sonstige langfristige aktiva werden einem       zusammenhang stehende aufwendungen einbezogen. in der gewinn- und
werthaltigkeitstest unterzogen, wenn ereignisse und veränderungen von           verlustrechnung werden in den herstellungskosten neben den zur erzielung
gegebenheiten indizieren, dass der buchwert nicht mindestens dem erziel-        der umsatzerlöse erbrachten leistungen auch kosten der nicht genutzten
baren betrag entspricht. geschäftswerte und sonstige immaterielle vermö-        kapazitäten erfasst.
genswerte mit einer unbestimmten nutzungsdauer werden unabhängig vom
vorliegen eines auslösenden ereignisses jährlich einem werthaltigkeitstest      finanzielle vermögenswerte
auf ebene der zahlungsmittelgenerierenden einheit unterzogen, zu der der        finanzielle vermögenswerte werden eingebucht, wenn die vertraglichen
jeweilige vermögenswert gehört. ein wertminderungsaufwand ist in höhe           rechte auf zahlung aus dem finanziellen vermögenswert erstmals entstehen.
des betrages zu erfassen, um den der buchwert den erzielbaren betrag, das       der erstmalige ansatz erfolgt zum beizulegenden zeitwert unter berück-
heißt den höheren wert von nettoveräußerungswert bzw. nutzungswert,             sichtigung der direkt zurechenbaren transaktionskosten mit ausnahme
überschreitet.                                                                  der erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen
                                                                                vermögenswerte. analog dazu werden die finanziellen vermögenswerte
bestehen die gründe für die in einer früheren periode erfasste wertmin-         ausgebucht, wenn die vertraglichen rechte auf zahlungen aus diesen ver-
derung nicht mehr, werden zuschreibungen vorgenommen, soweit es sich            mögenswerten erlöschen. bei marktüblichen käufen oder verkäufen ist
nicht um geschäftswerte handelt. aufwendungen aus einem impairment              für die erstmalige bilanzielle erfassung sowie den bilanziellen abgang der
werden unter den sonstigen betrieblichen aufwendungen, erträge aus              erfüllungstag relevant, das heißt der tag, an dem der vermögenswert auf
zuschreibungen unter den sonstigen betrieblichen erträgen ausgewiesen.          den oder vom ­­gerresheimer konzern übertragen wird.


                                                                                finanzielle vermögenswerte werden bei erwerb den folgenden bewer-
                                                                                tungskategorien zugeordnet. die zuordnung wird zu jedem bilanzstichtag
                                                                                überprüft.

ko n z e r n a b s c h l u s s d e r g e r r e s h e i m e r a g                                                                                                91
› konzern-anhang




erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermö-              kredite und forderungen: kredite und forderungen sind nicht derivative
genswerte: finanzielle vermögenswerte, die erfolgswirksam zum beizule-              finanzielle vermögenswerte mit festen oder bestimmbaren zahlungen, die
genden zeitwert bewertet werden, umfassen zu handelszwecken gehaltene               nicht in einem aktiven markt notiert sind. nach der erstmaligen erfassung
vermögenswerte. ein aus der folgebewertung resultierender gewinn oder               werden die kredite und forderungen zu fortgeführten anschaffungskosten
verlust wird erfolgswirksam in der gewinn- und verlustrechnung erfasst.             unter anwendung der effektivzinsmethode abzüglich etwaiger wertminde-
                                                                                    rungen bewertet. gewinne und verluste werden im periodenergebnis erfasst,
bei ­­gerresheimer umfassen diese vermögenswerte ausschließlich die in              wenn die kredite und forderungen ausgebucht oder wertgemindert sind.
den sonstigen finanziellen vermögenswerten ausgewiesenen derivativen
finanzinstrumente, die nicht in eine wirksame sicherungsbeziehung einge-            dieser bewertungskategorie werden die forderungen aus lieferungen und
bunden sind. die fair value-option nimmt ­­gerresheimer nicht in anspruch.          leistungen, die in den sonstigen finanziellen vermögenswerten ausgewie-
zur weiteren erläuterung von derivativen finanzinstrumenten verweisen               senen ausleihungen und erstattungsansprüche sowie die zahlungsmittel
wir auf angabe (6).                                                                 und zahlungsmitteläquivalente zugeordnet.


bis zur endfälligkeit gehaltene finanzinvestitionen: nicht derivative finanzielle   liegen anzeichen für eine wertminderung von finanziellen vermögenswerten
vermögenswerte mit festen oder ermittelbaren zahlungsbeträgen und festen            der kategorie „kredite und forderungen“ vor, wird ein werthaltigkeitstest
zahlungsterminen werden als bis zur endfälligkeit gehaltene finanzinvesti-          durchgeführt. hierzu erfolgt eine prüfung, ob der buchwert den auf basis des
tionen klassifiziert, wenn der konzern die absicht hat und in der lage ist,         effektivzinssatzes des finanziellen vermögenswertes ermittelten barwertes
diese bis zur fälligkeit zu halten. nach ihrer erstmaligen erfassung werden         der erwarteten künftigen zahlungsmittelflüsse übersteigt. in diesem fall ist in
bis zur endfälligkeit gehaltene finanzielle vermögenswerte zu fortgeführten         höhe der differenz eine wertminderung in der gewinn- und verlustrechnung
anschaffungskosten unter anwendung der effektivzinsmethode abzüglich                zu erfassen. bestehen die gründe für die abwertung des vermögenswertes
etwaiger wertminderungen bewertet. gewinne und verluste werden im                   nicht mehr, werden entsprechende zuschreibungen vorgenommen, jedoch
periodenergebnis erfasst, wenn die finanzinvestitionen ausgebucht oder              nicht über die fortgeführten anschaffungskosten hinaus.
wertgemindert sind.
                                                                                    umklassifizierungen zwischen den bewertungskategorien wurden weder
bei ­­gerresheimer sind dieser kategorie keine finanziellen vermögenswerte          im geschäftsjahr noch im vorjahr vorgenommen.
zugeordnet.
                                                                                    kundenspezifische fertigungsaufträge
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte: zur veräußerung              erlöse aus kundenspezifischen fertigungsaufträgen werden nach ferti-
verfügbare finanzielle vermögenswerte sind nicht derivative finanzielle             gungsfortschritt erfasst (percentage of completion-methode). die erbrachte
vermögenswerte, die als zur veräußerung verfügbar klassifiziert und nicht           leistung einschließlich des anteiligen ergebnisses wird entsprechend des
in einer der anderen genannten kategorien eingestuft sind. nach der                 fertigstellungsgrades unter den umsatzerlösen ausgewiesen. den anzuset-
erstmaligen bewertung werden zur veräußerung verfügbare finanzielle                 zenden fertigstellungsgrad ermittelt ­­gerresheimer nach dem verhältnis der
vermögenswerte grundsätzlich zum beizulegenden zeitwert bewertet. nicht             angefallenen auftragskosten zu den insgesamt erwarteten auftragskosten
realisierte gewinne oder verluste werden direkt im eigenkapital erfasst. wenn       (cost-to-cost-methode). der ausweis erfolgt unter den forderungen aus
ein solcher finanzieller vermögenswert ausgebucht wird oder wertgemindert           lieferungen und leistungen.
ist, wird der zuvor direkt im eigenkapital erfasste kumulierte gewinn oder
verlust erfolgswirksam erfasst.                                                     sonstige forderungen
                                                                                    steuerforderungen, vorauszahlungen und sonstige nicht finanzielle
­­
gerresheimer hat anteile an anderen unternehmen der kategorie „zur                  ­vermögenswerte werden zum nominalwert abzüglich kumulierter wert-
veräußerung verfügbar“ zugewiesen. da für diese anteile kein marktpreis              minderungen angesetzt.
besteht und ihr beizulegender zeitwert auch durch anwendung einer
­bewertungsmethode nicht verlässlich ermittelbar ist, sind diese finanziellen       zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente
 vermögenswerte zu anschaffungskosten bewertet.                                     zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente werden als finanzielle ver-
                                                                                    mögenswerte zu nominalwerten bilanziert. die laufzeiten der zahlungs-
dieser bewertungskategorie werden zudem die in den sonstigen finanzi-               mitteläquivalente betragen drei monate oder weniger.
ellen vermögenswerten enthaltenen übrigen finanziellen vermögenswerte
zugeordnet.

92     ko n z e r n a b s c h l u s s d e r g e r r e s h e i m e r a g                                                    gerresheimer ag g e s c h ä f t s b e r i c h t 2 0 15
       › konzern-anhang




zur veräußerung gehaltene vermögenswerte und                                     die verpflichtungen werden jährlich durch unabhängige versicherungs­
vermögensgruppen                                                                 mathematische gutachter bewertet. die auf pensionen entfallenden zinsen
in dieser position sind einzelne langfristige vermögenswerte oder vermö-         werden im finanzergebnis erfasst.
gensgruppen und direkt zurechenbare schulden auszuweisen, die in ihrem
derzeitigen zustand veräußert werden können und deren veräußerung                aktienwertsteigerungsrechte (phantom stocks)
hinreichend wahrscheinlich ist.                                                  die aktienwertsteigerungsrechte werden gemäß ifrs 2 nach der fair
                                                                                 value-methode bilanziert. der beizulegende zeitwert der phantom stocks
die zu einer veräußerungsgruppe gehörenden langfristigen vermögens-              wird zeitanteilig als personalaufwand und gleichzeitig als rückstellung erfasst,
werte werden nicht mehr planmäßig abgeschrieben. sie sind zum nied-              da eine verpflichtung zum barausgleich vorliegt. der gesamte aufwand,
rigeren wert aus buchwert und beizulegendem zeitwert abzüglich noch              der über den zeitraum bis zum ausübungszeitpunkt der phantom stocks zu
anfallender ­veräußerungskosten anzusetzen. liegt der buchwert über dem          erfassen ist, ermittelt sich aus dem beizulegenden zeitwert der gewährten
                        ­­
vergleichswert, erfasst gerresheimer in höhe des differenzbetrages eine          phantom stocks und der erwarteten fluktuation der begünstigten mitarbeiter –
wertminderung in der gewinn- und verlustrechnung.                                diese parameter werden an jedem bilanzstichtag überprüft.


rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen                        sonstige rückstellungen
der konzern verfügt über verschiedene pensionspläne, die auf die jeweiligen      sonstige rückstellungen werden angesetzt, wenn durch ein ereignis der
landesspezifischen regularien und praktiken ausgerichtet sind. in den usa        vergangenheit eine gegenwärtige verpflichtung begründet wird, der
bestehen darüber hinaus zusagen, bestimmte zusätzliche medizinische ver-         abfluss von ressourcen mit wirtschaftlichem nutzen zur erfüllung dieser
sorgungsleistungen nach beendigung des arbeitsverhältnisses zu erbringen.        verpflichtung wahrscheinlich und eine zuverlässige schätzung der höhe der
                                                                                 verpflichtung möglich ist. langfristige rückstellungen werden abgezinst.
zur bilanzierung von pensionen und anderen leistungen nach beendigung            sofern ein vertraglicher erstattungsanspruch von dritten hinreichend sicher
des arbeitsverhältnisses werden leistungsorientierte pläne (defined benefit      ist, wird der anspruch als vermögenswert in der bilanz erfasst.
plan) von beitragsorientierten plänen (defined contribution plan) unterschie-
den. ein beitragsorientierter plan ist ein plan, gemäß dem der konzern fest      in den sonstigen rückstellungen werden auch altersteilzeitverpflichtun-
vereinbarte beiträge an einen externen versorgungsträger zahlt und keine         gen ausgewiesen, wobei das blockmodell anwendung findet. das in der
weitere rechtliche oder faktische verpflichtung besteht, darüber hinaus-         passivphase auszuzahlende gehalt und die vom arbeitgeber gewährten
gehende beiträge zu zahlen, falls der versorgungsträger nicht in der lage        aufstockungsbeträge werden während der beschäftigungsphase zeitanteilig
ist, seinen leistungsverpflichtungen für das laufende und für frühere jahre      über die verbleibende arbeitszeit des mitarbeiters erfasst. während die
nachzukommen. die verpflichtung des konzerns beschränkt sich auf die             aufstockungsbeträge ab beginn der aktiven phase ausgezahlt werden,
                                                               ­­
leistung laufender jahresbeiträge. dementsprechend erfasst gerresheimer          werden die gehaltsanteile ab beginn der passiven phase fällig.
aus beitragsorientierten plänen mit ausnahme von vorleistungen und
­beitragsrückständen keine vermögenswerte und schulden.                          leistungen anlässlich der beendigung von arbeitsverhältnissen werden
                                                                                 bilanziert, wenn nachweislich eine verpflichtung besteht, die auf einem
leistungsorientierte pläne verpflichten demgegenüber das unternehmen zu          detaillierten formellen plan oder einem konkreten abfindungsangebot
altersversorgungsleistungen. die im plan festgelegte höhe der leistungs­­        beruht. leistungen, die erwartungsgemäß nicht innerhalb von zwölf monaten
verpflichtung knüpft an faktoren wie alter, dienstzeit und vergütung an.         vollständig zu erfüllen sind, werden auf den barwert abgezinst.
die aufwendungen für die im rahmen der leistungsorientierten pläne
­gewährten leistungen werden gesondert für jeden plan unter anwendung            tatsächliche und latente ertragsteuern
 des ­anwartschaftsbarwertverfahrens (projected unit credit method) ermittelt.                  ­­
                                                                                 die in den gerresheimer   konzern einbezogenen kapitalgesellschaften (mit
 versicherungsmathematische gewinne und verluste werden in voller höhe           ausnahme der ausländischen tochterunternehmen und einer deutschen
 im sonstigen ergebnis erfasst. nachzuverrechnende dienstzeitaufwendungen        kapitalgesellschaft) bilden insgesamt eine ertragsteuerliche organschaft,
 werden sofort ergebniswirksam erfasst.                                                      ­­
                                                                                 wobei die gerresheimer   ag als steuerschuldnerin bzw. -gläubigerin f­ ungiert.
                                                                                 demzufolge fallen bei den in den konzern einbezogenen deutschen
der als schuld aus einem leistungsorientierten plan zu erfassende betrag         ­tochtergesellschaften im wesentlichen keine tatsächlichen ertragsteuern an.
setzt sich zusammen aus dem barwert der leistungsorientierten verpflichtung       zusätzlich zu der berechnung der tatsächlichen ertragsteuern werden latente
abzüglich des beizulegenden zeitwertes des zur unmittelbaren erfüllung von        ertragsteuern für temporäre abweichungen zwischen den steuerwerten und
verpflichtungen vorhandenen planvermögens.                                        den ifrs-buchwerten von vermögenswerten und schulden gebildet, deren
                                                                                  umkehr sich steuerbelastend (latente steuerschulden) bzw. steuerentlastend
                                                                                  (latente steueransprüche) auswirkt. darüber hinaus werden aktive latente
                                                                                  steuern auf steuerliche verlustvorträge und steuergutschriften angesetzt.
                                                                                  der berechnung liegen die im zeitpunkt der voraussichtlichen umkehr der
                                                                                  temporären differenzen gültigen steuersätze zugrunde, sofern diese nicht
                                                                                  bekannt sind, die am abschlussstichtag maßgeblichen steuersätze. aktive
                                                                                  latente steuern werden nur berücksichtigt, wenn ihre realisierung innerhalb
                                                                                  des planungshorizontes wahrscheinlich erscheint.

ko n z e r n a b s c h l u s s d e r g
                                     ­­ e r r e s h e i m e r a g                                                                                            93
› konzern-anhang




veränderungen der latenten steuern in der bilanz führen grundsätzlich zu           (6) finanzrisikomanagement und derivative finanzinstrumente
latentem steueraufwand bzw. -ertrag. soweit die veränderung latenter               derivative finanzinstrumente werden ausschließlich zu sicherungszwecken
steuern aus sachverhalten resultiert, die direkt im eigenkapital erfasst wur-      eingesetzt.
den, wird auch die veränderung der latenten steuern direkt im eigenkapital
berücksichtigt.                                                                    im rahmen eines konzernweiten finanzrisikomanagementes werden die
                                                                                   finanziellen risiken des konzerns zentral überwacht. identifizierte risiko-
finanzielle verbindlichkeiten                                                      potenziale werden nach klar definierten richtlinien durch geeignete siche-
die finanziellen verbindlichkeiten enthalten originäre verbindlichkeiten und       rungsmaßnahmen gesteuert.
derivative finanzinstrumente mit negativen marktwerten.
                                                                                   außer preisrisiken, die sich durch schwankungen an den geld- und kapital-
die originären verbindlichkeiten werden eingebucht, wenn eine vertragliche         märkten sowie an den internationalen rohstoffmärkten ergeben, fokussiert
verpflichtung zur zahlung entsteht. sie werden bei erstmaliger erfassung           das risikomanagement kredit- und liquiditätsrisiken.
mit ihrem beizulegenden zeitwert abzüglich eventueller transaktionskosten
­angesetzt. anschließend werden sie zu fortgeführten anschaffungskosten            entsprechend der konzerninternen finanzrichtlinie werden devisentermin-
 nach der effektivzinsmethode bewertet. unterschiede zwischen ihrem                geschäfte und devisenswaps zur absicherung von wechselkursrisiken
 zugangswert und dem erfüllungsbetrag werden über die laufzeit der                 verwendet. als risikoexposure kommen im rahmen des währungsmanage-
­verbindlichkeit verteilt in der gewinn- und verlustrechnung erfasst.              ments grundsätzlich nur transaktionsrisiken in betracht. die währungsde-
                                                                                   rivate werden zur absicherung definierter grundgeschäfte verwendet und
nicht in eine wirksame sicherungsbeziehung eingebundene derivative                 entsprechend als sicherungsins­trumente bilanziert.
­finanzinstrumente sind als zu handelszwecken gehalten zu klassifizieren
 und damit erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert zu bilanzieren. ist           die sich aus den liefer- und leistungsbeziehungen des konzerns ergebenden
 dieser negativ, führt dies zum ansatz unter den finanziellen verbindlichkeiten.   kredit- und bonitätsrisiken werden durch das kredit- und forderungs-
 die fair value-option nimmt ­­gerresheimer nicht in anspruch. zur weiteren        management und die vertriebsbereiche der operativen gesellschaften
 erläuterung der bilanzierung von derivativen finanzinstrumenten verweisen         überwacht. mit dem ziel, forderungsausfälle zu vermeiden, unterliegen die
 wir auf angabe (6). put-optionen werden beim erstmaligen ansatz als               kunden einer laufenden internen bonitätskontrolle. forderungen an kunden,
 erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertet eingestuft.                    die über kein erstklassiges rating verfügen, werden grundsätzlich versichert.


die ausbuchung der finanziellen verbindlichkeiten erfolgt, wenn die vertrag-       die liquiditätssituation des konzerns wird durch komplexe planungs-
lichen verpflichtungen zur zahlung beglichen, aufgehoben oder abgelaufen           instrumente überwacht und gesteuert. durch eine rollierende finanz- und
und damit erloschen sind.                                                          liquiditätsplanung werden risiken der künftigen beschaffung von finanz-
                                                                                   mitteln identifiziert und gesteuert.
sonstige verbindlichkeiten
erhaltene anzahlungen, verbindlichkeiten aus sonstigen steuern oder sozialer       sämtliche derivativen finanzinstrumente werden zum beizulegenden zeitwert
sicherheit sowie sonstige nicht finanzielle verbindlichkeiten werden zu            bewertet. derivative finanzinstrumente mit einem positiven beizulegenden
fortgeführten anschaffungskosten bewertet.                                         zeitwert werden unter den sonstigen finanziellen vermögenswerten, de-
                                                                                   rivate mit einem negativen beizulegenden zeitwert unter den finanziellen
realisierung der erlöse                                                            verbindlichkeiten ausgewiesen.
die erlöse aus dem verkauf von produkten werden unter abzug von erlös-
schmälerungen wie boni, skonti oder rabatten zu dem zeitpunkt realisiert, zu       die beizulegenden zeitwerte der derivativen finanzinstrumente werden unter
dem der gefahrenübergang erfolgt bzw. die leistung erbracht ist. zinserträge       anwendung der zum abschlussstichtag relevanten wechselkurse, zinssätze
werden unter verwendung der effektivzinsmethode erfasst.                           und bonitäten ermittelt. der beizulegende zeitwert entspricht grundsätzlich
                                                                                   dem betrag, den die konzerngesellschaften bei fälligstellung des finanzins-
kundenspezifische fertigungsaufträge werden nach dem fertigungsfortschritt         trumentes zum abschlussstichtag entweder erhalten oder zahlen müssten.
(methode der langfristigen auftragsfertigung) bilanziert. die erbrachte
leistung einschließlich des anteiligen ergebnisses wird entsprechend des
fertigstellungsgrades nach der cost-to-cost-methode unter den umsatz­
erlösen ausgewiesen.

94   ko n z e r n a b s c h l u s s d e r g e r r e s h e i m e r a g                                                gerresheimer ag g e s c h ä f t s b e r i c h t 2 0 15
     › konzern-anhang




     änderungen des beizulegenden zeitwertes von derivativen finanzin-       (7) kapitalflussrechnung
     strumenten werden sofort ergebniswirksam erfasst. ausgenommen          die kapitalflussrechnung zeigt, wie sich die zahlungsmittel des ­­gerresheimer
     sind derivate, die als sicherungsinstrumente zur absicherung erwar-    konzerns im laufe des geschäftsjahres durch mittelzu- und -abflüsse ver-
     teter zukünftiger ­zahlungsein- oder -ausgänge designiert sind (cash   ändert haben. die aus der erstkonsolidierung resultierenden auswirkungen
     flow hedge). den wirk­samen teil der änderung ihres beizulegenden      von akquisitionen, effekte aus desinvestitionen und sonstigen änderungen
                         ­­
     zeitwertes erfasst gerresheimer    gegebenenfalls erfolgsneutral im    des konsolidierungskreises sind gesondert ausgewiesen. die in der kapital­
     sonstigen ergebnis (ias-39-rücklage). die im sonstigen ergebnis        flussrechnung ausgewiesenen zahlungsmittel sowie zahlungsmitteläqui­
     erfassten beträge sind in dem zeitpunkt in die gewinn- und verlust-    val­ente umfassen kassenbestände, schecks, wechsel sowie guthaben
     rechnung umzugliedern, in dem die abgesicherten cash flows aus         bei kredit­instituten. der posten „einzahlungen aus desinvestitionen“ im
     den grundgeschäften erfolgswirksam würden.                             ­laufenden geschäftsjahr steht im wesentlichen im zusammenhang mit der
                                                                             veräußerung des röhrenglasgeschäftes. der posten „auszahlungen für den
     die zur absicherung gegen währungsrisiken eingesetzten währungs-        erwerb von tochterunternehmen abzüglich erworbener zahlungsmittel“
     derivate hat ­­gerresheimer aufgrund ihrer kurzen laufzeit nicht als    beinhaltet im laufenden geschäftsjahr den gezahlten kaufpreis für den
     sicherungsinstrumente designiert. änderungen ihres beizulegenden        erwerb der us-amerikanischen centor abzüglich der mit dieser gesellschaft
     zeitwertes werden nach den allgemeinen regeln der derivatebilan-        zugegangenen liquiden mittel.
     zierung erfolgswirksam verbucht.

ko n z e r n a b s c h l u s s d e r g e r r e s h e i m e r a g                                                                                                             95
› konzern-anhang
› erläuterungen zur konzern-gewinn- und verlustrechnung




erläuterungen zur konzern-gewinn- und                                                            (9) herstellungskosten der zur erzielung der umsatzerlöse
­verlustrechnung                                                                                      ­erbrachten leistungen
                                                                                                 in den herstellungskosten der zur erzielung der umsatzerlöse erbrachten
(8) umsatzerlöse                                                                                 leistungen sind die kosten der verkauften erzeugnisse und die einstands-
                                                                                                 kosten der verkauften handelswaren enthalten. die kosten der umgesetzten
 in t eur                                                               2015              2014   leistungen enthalten sowohl die unmittelbaren leistungsbezogenen kosten
 nach                                                                                            wie fertigungsmaterial-, personal- und energiekosten als auch die mittel-
 geschäftsbereichen
                                                                                                 bar zurechenbaren kosten wie abschreibungen auf produktionsanlagen
 plastics & devices                                                   644.680       597.769
                                                                                                 und reparaturkosten. zudem sind in den herstellungskosten insgesamt
 primary packaging glass                                              631.820       604.927
                                                                                                 abschreibungen in höhe von t eur 80.139 (vorjahr: t eur 82.646) ent-
 life science research                                                100.732        87.320
                                                                   1.377.232     1.290.016       halten, von denen auf die abschreibungen der fair value-anpassungen aus
                                                                                                 kaufpreisallokationen t eur 1.630 entfallen.


                                                     pro-forma1)                                 (10) vertriebskosten und allgemeine verwaltungskosten
 in t eur                             2015                2014     überleitung            2014   die vertriebskosten enthalten die personal- und sachkosten der vertriebsorgani-
 nach                                                                                            sationen und der distribution (unter anderem frachten und provisionen). zudem
 regionen 2)
                                                                                                 sind in den vertriebskosten insgesamt abschreibungen von t eur 37.971
 europa                           471.781              468.863          1.873       466.990
 deutschland                      324.854              311.874              –       311.874      (vorjahr: t eur 13.986) enthalten, von denen auf die abschreibungen der fair
 amerika                          322.397              260.341         -1.370       261.711      value-anpassungen aus kaufpreisallokationen t eur 36.345 entfallen. in den
 schwellenländer                  224.172              216.674           -395       217.069      abschreibungen auf fair value-anpassungen sind wertminderungen auf mar-
 sonstige                                                                                        kenrechte in höhe von t eur 15.682 für die marke kimble/kontes enthalten.
 regionen                           34.028               32.264          -108        32.372
                                                                                                 die wertminderung ist auf die veräußerung des röhrenglasgeschäftes und
                              1.377.232            1.290.016                –    1.290.016
                                                                                                 damit einhergehende geringere umsatzerlöse, die der bewertung zugrunde
1)
   rückwirkende anpassung aufgrund der veränderung der definition der schwellenländer           liegen, zurückzuführen.
   gemäß ims health im geschäftsjahr 2015.
2)
    die hier genannten umsätze in europa sind ohne umsätze in den ländern deutschland,
   kasachstan, polen, russland und türkei und die umsätze in amerika ohne argentinien,           die allgemeinen verwaltungskosten enthalten die personal- und sachkosten der
   brasilien, chile, kolumbien und mexiko.
                                                                                                 verwaltungsstellen sowie abschreibungen in höhe von t eur 5.937 (vorjahr:
ims health hat im geschäftsjahr 2015 seine definition der schwellenländer                        t eur 8.188).
geändert, wobei weiterhin 21 länder als schwellenländer definiert sind.
neu hinzugekommen sind die länder chile, kasachstan, bangladesch und                             (11) sonstige betriebliche erträge
philippinen, und aus der definition herausgenommen wurden die länder                             die sonstigen betrieblichen erträge setzen sich wie folgt zusammen:
ukraine, rumänien, venezuela und thailand. wir haben unsere berichterstat-
tung an diese geänderte definition angepasst und das vorjahr entsprechend                        in t eur                                                 2015            2014
vergleichbar gemacht.                                                                            einmalige erträge                                       76.998            222
                                                                                                 erträge aus der auflösung von rückstellungen             5.688          1.828

die umsätze in den sogenannten schwellenländern enthalten gemäß der                              erträge aus sonstigen erstattungsansprüchen
                                                                                                 gegen dritte                                             2.448         12.175
aktuellen definition des ims health umsätze in den ländern ägypten,
                                                                                                 erträge aus der ausbuchung von
algerien, argentinien, bangladesch, brasilien, chile, china, indien, indone-                     verbindlichkeiten                                        1.478          1.080
sien, kasachstan, kolumbien, mexiko, nigeria, pakistan, philippinen, polen,                      erträge aus verschrottungen                                795            678
russland, saudi-arabien, südafrika, türkei und vietnam.                                          währungsgewinne                                            627            256
                                                                                                 erträge aus dem abgang von anlagevermögen                  533            150
                                                                                                 erträge aus der fair value-bewertung der
die umsatzerlöse beinhalten realisierte auftragswerte kundenspezifischer
                                                                                                 put-option triveni                                           –          2.373
auftragsfertigung in höhe von t eur 57.491 (vorjahr: t eur 63.435). alle                         erträge aus abstandszahlungen                                –            562
anderen umsatzerlöse resultieren aus verkäufen von erzeugnissen und                              sonstige erträge                                         4.706          4.556
waren.                                                                                                                                                  93.273         23.880

96                                          ­­ e r r e s h e i m e r a g
       ko n z e r n a b s c h l u s s d e r g                                                                        gerresheimer ag g e s c h ä f t s b e r i c h t 2 0 15
       › konzern-anhang
       › erläuterungen zur konzern-gewinn- und verlustrechnung




einen wesentlichen bestandteil der sonstigen betrieblichen erträge stellen   (13) restrukturierungsaufwendungen
einmalige erträge in höhe von t eur 76.998 (vorjahr: t eur 222) dar.                                                    ­­
                                                                             als restrukturierungsaufwendungen erfasst gerresheimer   aufwendungen
diese resultieren im wesentlichen aus dem erzielten buchgewinn aus der       nach einem vom management geplanten und überwachten programm, das
veräußerung des röhrenglasgeschäftes in höhe von t eur 72.808. diesen        entweder ein geschäftsfeld des konzerns oder die art, wie die geschäfts-
erträgen stehen einmalaufwendungen, die unter den sonstigen betriebli-       tätigkeit ausgeübt wird, wesentlich verändert. aufgrund ihrer bedeutung
chen aufwendungen ausgewiesen sind, in höhe von t eur 4.952 und eine         im ­­gerresheimer konzern werden die restrukturierungsaufwendungen
wertminderung auf markenrechte in höhe von t eur 15.682 für die marke        gesondert von aufwendungen ausgewiesen, die nicht aus maßnahmen im
kimble/kontes, die in den abschreibungen auf fair value-anpassungen          vorstehenden sinn resultieren.
enthalten ist, gegenüber. die wertminderung ist auf die veräußerung des
röhrenglasgeschäftes und damit einhergehende geringere umsatz­erlöse,        die in der berichtsperiode ausgewiesenen aufwendungen in höhe von
die der bewertung zugrunde liegen, zurückzuführen. die veränderung des       t eur 6.922, welche hauptsächlich im zweiten quartal 2015 angefallen sind,
konsolidierungskreises ist separat in angabe (2) erläutert.                  umfassen im wesentlichen aufwendungen aus der endgültigen stilllegung
                                                                             unseres werkes in millville, usa, sowie weitere portfoliobereinigungen im
in den erträgen aus sonstigen erstattungsansprüchen gegen dritte sind im     zusammenhang mit der begonnenen standardisierung und optimierung
wesentlichen versicherungserträge enthalten. unter dieser position sind      der standorte.
erträge aus versicherungserstattungen aus einem wannenschaden in 2014
an einem unserer standorte in den usa in höhe von t eur 1.350 (vorjahr:      die im vorjahr ausgewiesenen aufwendungen in höhe von t eur 4.387
t eur 6.377) ausgewiesen. diesen standen im vorjahr unter anderem auf-       umfassen im wesentlichen abfindungen im zusammenhang mit der neuaus­
wendungen für die reparatur in höhe von t eur 4.643 gegenüber, die           richtung, straffung und optimierung der geschäftsbereiche.
unter den sonstigen betrieblichen aufwendungen ausgewiesen worden sind.
                                                                             (14) sonstige betriebliche aufwendungen
währungsgewinne und -verluste aus der umrechnung von operativen
fremdwährungsforderungen und fremdwährungsverbindlichkeiten sowie            in t eur                                                      2015                   2014
das nettoergebnis aus der marktbewertung von operativen derivativen          einmalige aufwendungen                                      21.204                  1.741
sicherungsgeschäften, die der absicherung von grundgeschäften in fremd-      portfoliobereinigungen                                        8.960               12.601

währung dienen, werden saldiert in den sonstigen betrieblichen erträgen      forschung und entwicklung                                     1.847                 1.500
                                                                             verlust aus anlagenabgang                                        715                   385
bzw. sonstigen betrieblichen aufwendungen ausgewiesen. währungs­
                                                                             aufwendungen wannenschaden                                          –               4.643
gewinne bzw. -verluste im zusammenhang mit der finanzierung sind saldiert
                                                                             sonstige aufwendungen                                         3.134                 2.774
im finanzergebnis enthalten.
                                                                                                                                        35.860                23.644

(12) abschreibung der fair value-anpassungen
die abschreibungen der fair value-anpassungen betreffen die akquisitionen    einen wesentlichen bestandteil der sonstigen betrieblichen aufwendungen
der ­­gerresheimer group gmbh im dezember 2004, der ­­gerresheimer vaer-     stellen einmalige aufwendungen und portfoliobereinigungen in höhe von
loese (vormals: dudek plast gruppe) ende dezember 2005, der ­­gerresheimer   t eur 30.164 (vorjahr: t eur 14.342) dar. die einmaligen aufwendungen
regensburg gruppe (vormals: wilden gruppe) anfang januar 2007, der           des aktuellen geschäftsjahres setzen sich im wesentlichen aus einmaleffekten
pharma-glassparte der us-amerikanischen comar inc. im märz 2007, des         aus dem verkauf des röhrenglasgeschäftes, der akquisition von centor und
joint ventures kimble chase im juli 2007, der ­­gerresheimer zaragoza        aus portfoliobereinigungen zusammen.
und ­­gerresheimer plasticos sao paulo im januar 2008, der vedat tampas
­hermeticas (verschmolzen auf ­­gerresheimer plasticos sao paulo) im märz    im zusammenhang mit der centor akquisition sind bisher einmalige auf-
 2011, der neutral glass im april 2012, der triveni im dezember 2012 sowie   wendungen von t eur 15.602 entstanden, die zum einen aus kursverlus-
 der centor im september 2015.                                               ten aus der bewertung der kaufpreissicherung der centor akquisition in
                                                                             höhe von t eur 8.524 resultieren, wobei diesen aufwendungen aus der
im geschäftsjahr sind wertminderungen auf markenrechte in höhe von           bewertung erträge in höhe von t eur 4.037 gegenüberstehen, die unter
t eur 15.682 für die marke kimble/kontes in den abschreibungen auf fair      den sonstigen betrieblichen erträgen ausgewiesen sind. zum anderen sind
value-anpassungen enthalten. die wertminderung ist auf die veräußerung       aus der akquisition von centor anschaffungsnebenkosten in höhe von
des röhrenglasgeschäftes und damit einhergehende geringere umsatzerlöse,     t eur 7.078 im wesentlichen für beratungskosten für die durchgeführte
die der bewertung zugrunde liegen, zurückzuführen.                           due diligence, die verhandlungen sowie beauftragte rechtsanwälte in dieser
                                                                             position erfasst. darüber hinaus sind im zusammenhang mit dem verkauf
                                                                             des röhrenglasgeschäftes aufwendungen aus projekt- und sonstigen kosten
                                                                             in höhe von t eur 4.952 angefallen.

ko n z e r n a b s c h l u s s d e r g
                                     ­­ e r r e s h e i m e r a g                                                                                                                        97
› konzern-anhang
› erläuterungen zur konzern-gewinn- und verlustrechnung




die einmaligen aufwendungen des vorjahres enthalten vornehmlich kosten,                 zinsen im zusammenhang mit der put-option (t eur 180; vorjahr:
die im zusammenhang mit der neuordnung und optimierung der geschäfts-                   t eur 1.282) sind der kategorie „erfolgswirksam zum beizulegenden
tätigkeiten angefallen sind, jedoch keine restrukturierungsaufwendungen                 zeitwert bewertet“ zuzuordnen. alle weiteren erträge aus finanziellen
darstellen. außerdem beinhaltet diese position aufwendungen im zusam-                   vermögenswerten sind der kategorie „kredite und forderungen“ und alle
menhang mit akquisitionsprojekten.                                                      weiteren aufwendungen aus finanziellen verbindlichkeiten der kategorie „zu
                                                                                        fortgeführten anschaffungskosten bewertete verbindlichkeiten“ zuzuordnen.
die ausgewiesenen aufwendungen aus portfoliobereinigungen in höhe von
t eur 8.960 (vorjahr: t eur 12.601) betreffen wertminderungen, die im                   währungseffekte aus den finanzierungsgeschäften und den dazugehörigen
wesentlichen mit der endgültigen schließung unseres moulded glass-werkes                sicherungsgeschäften werden saldiert im finanzergebnis unter den wäh-
in millville, usa, in zusammenhang stehen.                                              rungsgewinnen bzw. -verlusten aus finanzierung ausgewiesen.


währungsgewinne und -verluste aus der umrechnung von operativen                         (16) ertragsteuern
fremdwährungsforderungen und fremdwährungsverbindlichkeiten sowie
das nettoergebnis aus der marktbewertung von operativen derivativen siche-               in t eur                                                                2015                 2014
rungsgeschäften, die der absicherung von grundgeschäften in fremdwäh-                    tatsächliche ertragsteuern                                           -73.648            -39.157
rung dienen, werden saldiert in den sonstigen betrieblichen erträgen bzw.                latente ertragsteuern                                                 27.293            12.659

sonstigen betrieblichen aufwendungen ausgewiesen. währungsgewinne                                                                                            -46.355            -26.498

bzw. -verluste im zusammenhang mit der finanzierung werden saldiert im
finanzergebnis berichtet.                                                               die latenten ertragsteuern im zusammenhang mit posten, die direkt im
                                                                                        eigenkapital verrechnet werden, führen zu einer erhöhung des eigenkapitals
(15) finanzergebnis                                                                     von t eur 2.018 (vorjahr eigenkapitalmindernd: t eur 3.159), wovon
                                                                                        t eur 1.858 auf ertragsteuern aus der neubewertung von leistungsorientierten
 in t eur                                                             2015      2014    pensionsplänen entfallen. im zusammenhang mit den latenten steuern
 finanzerträge                                                        4.816     3.497   verweisen wir ergänzend auf die angaben (24) und (29).
 finanzaufwendungen                                                 -39.374   -34.044
 finanzergebnis                                                     -34.558   -30.547   die ursachen für den unterschied zwischen dem erwarteten und dem
 davon umgliederung aus dem sonstigen ergebnis                                          tatsäch­lichen steueraufwand im konzern begründen sich wie folgt:
 für als sicherungsinstrumente ­eingesetzte
 zinsswaps                                                             -420    -1.331
                                                                                         in t eur                                                                2015                 2014
 davon nettozinsaufwand für leistungsorientierte
 pensionspläne                                                       -4.237    -5.794    konzernergebnis vor ertragsteuern                                   159.013             99.349
 davon währungsverluste aus finanzierung                             -5.197      -760    erwarteter steuer­aufwand: 29 %
                                                                                         (vorjahr: 29 %)                                                     -46.114            -28.811
                                                                                         unterschiede:
unter den finanzaufwendungen sind zinsaufwendungen für verbind-
                                                                                              verlustvorträge ohne aktive latente steuern                       -1.508                   –
lichkeiten gegenüber kreditinstituten, aus der begebenen anleihe, aus                         auf nicht beherrschende gesellschafter
schuldscheinen, aus finanzierungsleasing sowie für sonstige finanzielle                       entfallende steuern                                               1.494                1.319
verbindlichkeiten enthalten.                                                                  abweichende steuersätze ausland                                   3.663                2.262
                                                                                              nicht abziehbare aufwendungen                                     -6.833               -3.128
                                                                                              steuerfreie erträge und steuerliche vorteile                      1.792                1.689
das finanzergebnis enthält t eur 506 außerplanmäßige abschreibungen
                                                                                              effekte aus verkauf röhrenglasgeschäft                            3.015                    –
der bankenprovisionen für die im juni 2015 abgelöste rahmenfinanzierung
                                                                                              effekte aus änderung der steuersätze1)                              -128                 944
sowie t eur 2.475 für die zum jahresende abgelöste brückenfinanzierung im
                                                                                              veränderung ­wertberichtigung auf
zusammenhang mit der akquisition von centor. zusätzlich wurde aufwand                         aktive latente steuern                                            -1.822                -290
in höhe von t eur 3.490 aus der kurssicherung der kaufpreiszahlung für                        steuern aus vorperiode                                               256                -287
centor im finanzergebnis berücksichtigt.                                                      übrige                                                              -170                -196
                                                                                         summe unterschiede                                                      -241                2.313
 im geschäftsjahr 2015 wurden umgliederungen aus dem sonstigen ergebnis                  tatsächlicher
                                                                                         steueraufwand                                                       -46.355            -26.498
für als sicherungsinstrument eingesetzte zinsswaps in höhe von t eur 420
                                                                                         steuerquote                                                          29,2 %             26,7 %
vorgenommen (vorjahr: t eur 1.331).
                                                                                        1)
                                                                                             die position „effekte aus änderung der steuersätze” enthält die auswirkungen aus der
                                                                                             absenkung des steuersatzes in spanien zum 1. januar 2016 von 28,0 % auf 25,0 %.

98                                          ­­ e r r e s h e i m e r a g
       ko n z e r n a b s c h l u s s d e r g                                                                              gerresheimer ag g e s c h ä f t s b e r i c h t 2 0 15
       › konzern-anhang
       › erläuterungen zur konzern-gewinn- und verlustrechnung
       › sonstige informationen zur konzern-gewinn- und verlustrechnung




der steuersatz in deutschland beträgt unverändert zum vorjahr 15,0 %              (17) ergebnis je aktie
körperschaftsteuer zuzüglich 5,5 % solidaritätszuschlag auf die körper-           bei der berechnung des unverwässerten ergebnisses je aktie wird das den
schaftsteuer und ca. 13 % gewerbesteuer, so dass sich ein kombinierter            inhabern von stammaktien des mutterunternehmens zuzurechnende ergeb-
steuersatz von ca. 29 % ergibt.                                                   nis durch die gewichtete durchschnittliche anzahl der während des jahres
                                                                                  im umlauf befindlichen stammaktien geteilt.
die steuersätze für die tochtergesellschaften, die ihren sitz nicht in deutsch-
land haben, variieren von 13,6 % bis 38,0 % (vorjahr: 13,6 % bis 39,0 %).         in den geschäftsjahren 2015 und 2014 wurden keine neuen aktien ausge-
für einige tochtergesellschaften in china galten im geschäftsjahr steuer-         geben, so dass die gewichtete durchschnittliche anzahl der aktien in beiden
privilegien, so dass hier ein steuersatz von 15,0 % zur anwendung kam.            geschäftsjahren 31.400 tausend stück beträgt.


effekte aus gewinnabführungsverträgen                                             das bestehende phantom stock-programm (siehe angabe (31)) eröffnet
die ergebnisse von 14 deutschen konsolidierten organgesellschaften wer-           der ­­gerresheimer ag bei erreichen der ausübungshürde das wahlrecht,
den aufgrund der bestehenden ertragsteuerlichen organschaft bei der               den vergütungsanspruch der begünstigten durch ausgabe von aktien der
­­gerresheimer ag der steuer unterworfen.                                         ­­gerresheimer ag oder durch leistung einer barzahlung zu erfüllen. da die
                                                                                  gesellschaft einen barausgleich beabsichtigt, geht von dem vergütungs-
latente steuern auf verlustvorträge                                               programm kein verwässerungseffekt aus. options- oder wandlungsrechte
                               ­­
bei konzerngesellschaften der gerresheimer  ag sind auf steuerliche verlust-      bestehen nicht. das verwässerte und das unverwässerte ergebnis je aktie
vorträge in höhe von t eur 33.365 (vorjahr: t eur 26.226) keine aktiven           stimmen demnach überein.
latenten steuern gebildet worden, da mit einer künftigen nutzung dieser
verlustvorträge innerhalb der nächsten fünf jahre nicht gerechnet wird.                                                                          2015                   2014
zusätzlich entfallen in 2015 t eur 27.892 auf steuerliche verlustvorträge         ergebnisanteile der anteilseigner des
                                                                                  mutterunter­nehmens (t eur)                                104.217                 66.336
für körperschaftsteuerzwecke und t eur 47.868 für gewerbesteuerzwecke,
                                                                                  gewichtete durchschnittliche anzahl an
auf die keine aktiven latenten steuern gebildet worden sind. diese verlust-       ­stamm­aktien (in tausend)                                   31.400                31.400
vorträge stammen aus vororganschaftlicher zeit und sind für die dauer des         ergebnis je aktie nach ifrs (in eur)                            3,32                  2,11
organschaftsverhältnisses eingefroren.


bei ausländischen konzerngesellschaften wurden trotz verlusten im laufenden       sonstige informationen zur konzern-gewinn-
jahr bzw. vorjahr aktive latente steuern (t eur 5.176; vorjahr: t eur 3.382)      und verlustrechnung
auf verlustvorträge gebildet, da die unternehmen von zukünftigen steuer-
lichen gewinnen ausgehen.                                                         (18) personalaufwand
                                                                                  der personalaufwand erhöhte sich um t eur 19.155 auf t eur 424.669
gemäß ias 12 sind latente steuern auf temporäre differenzen in verbindung         gegenüber dem vorjahr.
mit anteilen an konzernunternehmen zu bilanzieren (outside basis differen-
ces). für temporäre differenzen bei anteilen an tochterunternehmen in höhe        der ­­gerresheimer konzern beschäftigte im geschäftsjahr 2015 durchschnitt-
von t eur 34.549 (vorjahr: t eur 31.688) wurden keine passiven latenten           lich 10.944 mitarbeiter (vorjahr: 11.224). davon waren 2.395 angestellte
                           ­­
steuern gebildet, da die gerresheimer    ag den zeitpunkt der umkehr der          (vorjahr: 2.418), 8.305 arbeiter (vorjahr: 8.555) und 244 auszubildende
temporären differenzen steuern kann und sich die differenzen in absehbarer        (vorjahr: 251).
zeit nicht umkehren werden.

ko n z e r n a b s c h l u s s d e r g
                                     ­­ e r r e s h e i m e r a g                                                                                          99
› konzern-anhang
› bilanzerläuterungen




bilanzerläuterungen

(19) immaterielle vermögenswerte
die immateriellen vermögenswerte setzen sich wie folgt zusammen:


                                                                                     kundenbeziehungen,
                                                                                           markenrechte,
                                                                                        technologien und                                        immate­rielle
 in t eur                                                           geschäftswerte         ähnliche werte   entwicklungskosten   sonstiges   vermögenswerte
 zum 30. november 2015
 buchwert vorjahr                                                         454.972                 94.065                3.012       5.548             557.597
 veränderung des konsolidierungskreises                                   276.064                455.105                    –           –             731.169
 währungsumrechnung                                                         9.522                 31.308                    –         123              40.953
 zugänge                                                                        –                      –                  893       3.236               4.129
 abgänge                                                                   39.082                      –                  148          72              39.302
 umbuchungen                                                                    –                      –                   23         107                130
 planmäßige abschreibungen                                                      –                 22.293                1.256       2.937              26.486
 wertminderungen                                                                –                 15.682                    –           –              15.682
 buchwert                                                                701.476                542.503                 2.524      6.005            1.252.508

 anschaffungs- und herstellungskosten                                     705.700                728.971               13.118      28.587           1.476.376
 kumulierte abschreibungen und wertminderungen                              4.224                186.468               10.594      22.582             223.868
 buchwert                                                                701.476                542.503                 2.524      6.005            1.252.508

 zum 30. november 2014
 buchwert vorjahr                                                         455.586                103.217                7.127       6.570             572.500
 währungsumrechnung                                                          -614                  5.106                    –          63               4.555
 zugänge                                                                        –                      –                1.772       1.725               3.497
 abgänge                                                                        –                      –                   25           2                 27
 umbuchungen                                                                    –                      –                    –         -14                 -14
 planmäßige abschreibungen                                                      –                 14.258                2.422       2.794              19.474
 wertminderungen                                                                –                      –                3.440           –               3.440
 buchwert                                                                454.972                 94.065                 3.012      5.548             557.597

 anschaffungs- und herstellungskosten                                     457.858                247.774               12.402      26.146             744.180
 kumulierte abschreibungen und wertminderungen                              2.886                153.709                9.390      20.598             186.583
 buchwert                                                                454.972                 94.065                 3.012      5.548             557.597



die abschreibungen auf kundenbeziehungen, markenrechte, ­t­echnologien
und ähnliche werte, die aus fair value-anpassungen im rahmen von
­akquisitionen resultieren, sind als abschreibungen auf fair value-anpassungen
 separat in der angabe (12) erläutert. die planmäßigen abschreibungen sind
 überwiegend in den vertriebskosten enthalten. wesentliche immaterielle
 vermögenswerte resultieren aus den unternehmensakquisitionen. während
 markenrechte – mit ausnahme bei zwei gesellschaften – mit einem buchwert
 von t eur 27.948 eine unbestimmte nutzungsdauer haben, werden die
 übrigen identifizierbaren vermögenswerte bis 2035 abgeschrieben sein.


die wertminderungen sind auf die veräußerung des röhrenglas­geschäftes
und damit einhergehende geringere umsatzerlöse, die der bewertung zu-
grunde liegen, zurückzuführen.

100                                         ­­ e r r e s h e i m e r a g
       ko n z e r n a b s c h l u s s d e r g                                                                                                 gerresheimer ag g e s c h ä f t s b e r i c h t 2 0 15
       › konzern-anhang
       › bilanzerläuterungen




die geschäftswerte werden wie folgt den sechs zahlungsmittelgenerie-                                 in %                                                           2015                   2014
renden einheiten zugeordnet:                                                                         plastics & devices
                                                                                                       plastic packaging                                               6,5                    7,1
                                                                                                       medical systems                                                 6,6                    7,2
in t eur                                                                   30.11.2015   30.11.2014
                                                                                                       centor                                                          6,3                       –
plastics & devices
                                                                                                     primary packaging glass
  plastic packaging                                                            89.864      97.629
                                                                                                       röhrenglas                                                         –                   7,3
  medical systems                                                             115.468     115.468
                                                                                                       converting                                                      6,6                    7,2
  centor                                                                      293.616            –
                                                                                                       moulded glass                                                   6,7                    7,2
primary packaging glass
                                                                                                     life science research                                             6,7                    7,3
  röhrenglas                                                                        –      39.082
  converting                                                                   66.193      66.458
  moulded glass                                                               126.320     126.320
life science research                                                          10.015      10.015    aus der werthaltigkeitsprüfung für die geschäftswerte hat sich wie im vorjahr
                                                                             701.476      454.972    kein abwertungsbedarf ergeben.


                                                                                                     bei den sechs zahlungsmittelgenerierenden einheiten ist die unternehmenslei-
die geschäftswerte werden nicht planmäßig abgeschrieben. es wird min-                                tung der auffassung, dass keine nach vernünftigem ermessen grundsätzlich
destens einmal jährlich ein werthaltigkeitstest durchgeführt.                                        für möglich gehaltene änderung der zur bestimmung des nutzungswertes
                                                                                                     getroffenen grundannahmen dazu führen könnte, dass der buchwert der
die überprüfung der werthaltigkeit der geschäftswerte erfolgte, nach                                 zahlungsmittelgenerierenden einheit ihren erzielbaren betrag wesentlich
­anpassung der organisationsstruktur innerhalb des geschäftsbereiches                                übersteigt.
 ­plastics & devices, für alle sechs (vorjahr: sieben) zahlungsmittelgenerierenden
  einheiten plastic packaging, medical systems, centor, converting, moulded                          die zuordnung der zum 30. november 2015 bestehenden markenrechte
  glass und life science research auf der grundlage der vom vorstand ver-                            auf die geschäftsbereiche stellt sich wie folgt dar:
  abschiedeten unternehmensplanung für die jahre 2016 bis 2020 (vorjahr:
  2015 bis 2019), die unter berücksichtigung historischer entwicklungen auf                          plastics & devices t eur 26.400 (vorjahr: t eur 22.290), primary packa-
  aktuellen markterwartungen basiert. im laufe des geschäftsjahres 2015                              ging glass t eur 130 (vorjahr: t eur 15.307) und life science research
  wurden die zahlungsmittelgenerierenden einheiten syringe systems und                               t eur 1.418 (vorjahr: t eur 1.566).
  medical plastic systems zusammengelegt. die geschäftswerte werden unter
  der zahlungsmittelgenerierenden einheit medical systems fortgeführt.                               die markenrechte haben – mit ausnahme bei zwei gesellschaften – eine
                                                                                                     unbestimmte nutzungsdauer und werden nicht planmäßig abgeschrieben.
für die nachhaltige entwicklung der folgejahre wurde eine wachstums-                                 es wird mindestens einmal jährlich ein werthaltigkeitstest durchgeführt. im
rate von 1,0 % berücksichtigt, die das angenommene durchschnittliche                                 rahmen des jährlichen werthaltigkeitstestes wurden wertminderungen im
markt- oder branchenwachstum nicht überschreitet. die ermittlung des                                 geschäftsbereich primary packaging glass in höhe von t eur 15.682 auf
erzielbaren betrages erfolgte nach dem konzept des nutzungswertes unter                              die marke kimble/kontes vorgenommen. die wertminderung ist auf die
verwendung von cash flow-prognosen, die auf der unternehmensplanung                                  veräußerung des röhrenglasgeschäftes und damit einhergehende geringere
für die jahre 2016 bis 2020 basieren. die diskontierung der zukünftigen                              umsatzerlöse, die der bewertung zugrunde liegen, zurückzuführen.
cash flows erfolgte mit den gewichteten durchschnittlichen kapitalkosten
(weighted average cost of capital). zur bestimmung der eigenkapitalkosten                            im geschäftsjahr wurden t eur 1.847 (vorjahr: t eur 1.500) für forschung
wurde der beta-faktor einer gruppe von vergleichbaren unternehmen (peer                              und entwicklung aufgewendet. der konzern hat entwicklungskosten im
group) herangezogen. die fremdkapitalkosten wurden entsprechend einer                                umfang von t eur 893 (vorjahr: t eur 1.772) aktiviert.
auswertung der in anspruch genommenen finanzierungs- und kreditlinien
angesetzt. mittels einer sensitivitätsanalyse wurden die auswirkungen einer                          unter dem posten „sonstiges“ sind insbesondere standard-edv-programme
möglichen erhöhung der gewichteten durchschnittlichen kapitalkosten                                  sowie geleistete anzahlungen auf immaterielle vermögenswerte erfasst.
auf die werthaltigkeit der geschäftswerte hin überprüft. ausgehend von
den gewichteten durchschnittlichen kapitalkosten nach steuern wurden
mittels eines iterativen verfahrens die gewichteten kapitalkosten vor steuern
ermittelt, die sich für die sechs (vorjahr: sieben) zahlungsmittelgenerierenden
einheiten wie folgt darstellen:

ko n z e r n a b s c h l u s s d e r g
                                     ­­ e r r e s h e i m e r a g                                                                                               101
› konzern-anhang
› bilanzerläuterungen




(20) sachanlagen und als finanzinvestition gehaltene immobilien
die sachanlagen und die als finanzinvestition gehaltenen immobilien setzen
sich wie folgt zusammen:


                                                                     grundstücke,
                                                                     grundstücks­
                                                                    gleiche rechte                                                                       als finanz-
                                                                       und bauten        technische                         geleistete                   investition
                                                                        (betrieblich   anlagen und    andere anlagen anzahlungen und                      gehaltene
 in t eur                                                                  genutzt)     maschinen      und maschinen  anlagen im bau     sachanlagen    immobilien
 zum 30. november 2015
 buchwert vorjahr                                                         167.368          288.692            24.364           98.720        579.144          3.861
 veränderung des konsolidierungskreises                                      5.721          31.057                 –            2.661         39.439              –
 währungsumrechnung                                                          4.418          11.696              248             4.704         21.066              –
 zugänge                                                                     5.746          61.525             5.455           46.430        119.156              –
 abgänge                                                                     3.730          56.032              142             3.912         63.816              –
 umbuchungen                                                                 8.374          74.646             1.583          -86.662          -2.059         1.930
 planmäßige abschreibungen                                                   8.431          66.686             6.947                –         82.064              –
 wertminderungen                                                             1.140           5.118                 3                –          6.261              –
 buchwert                                                                178.326          339.780            24.558            61.941        604.605          5.791

 anschaffungs- und herstellungskosten                                     253.641          744.953           70.005            61.941       1.130.540         6.774
 kumulierte abschreibungen und wertminderungen                              75.315         405.173           45.447                 –        525.935            983
 buchwert                                                                178.326          339.780            24.558            61.941        604.605          5.791

 zum 30. november 2014
 buchwert vorjahr                                                         141.641          292.855           23.672            80.142        538.310          4.471
 währungsumrechnung                                                          2.212           7.080              153             2.865         12.310              –
 zugänge                                                                     5.885          37.313             5.450           74.454        123.102              –
 abgänge                                                                         53            406                63               11            533              –
 umbuchungen                                                                25.404          29.627             3.599          -58.730           -100            114
 planmäßige abschreibungen                                                   5.689          70.648             8.447                –         84.784              –
 wertminderungen                                                             2.032           7.129                 –                –          9.161            724
 buchwert                                                                167.368          288.692            24.364            98.720        579.144          3.861

 anschaffungs- und herstellungskosten                                     224.484          693.328           66.131            98.720       1.082.663         4.844
 kumulierte abschreibungen                                                  57.116         404.636           41.767                 –        503.519            983
 buchwert                                                                167.368          288.692            24.364            98.720        579.144          3.861



die sachanlagen enthalten in höhe von t eur 5.684 (vorjahr: t eur 6.634)
geleaste vermögenswerte. sie beinhalten zum ende der berichtsperiode in
höhe von t eur 4.692 (vorjahr: t eur 4.837) das finanzierungsleasing von
produktions-, lager- und verwaltungsgrundstücken sowie -gebäuden, in
höhe von t eur 738 (vorjahr: t eur 1.507) das finanzierungsleasing von
technischen anlagen und maschinen und in höhe von t eur 254 (vorjahr:
t eur 290) das finanzierungsleasing sonstiger sachanlagen.

102                                         ­­ e r r e s h e i m e r a g
       ko n z e r n a b s c h l u s s d e r g                                                                                                gerresheimer ag g e s c h ä f t s b e r i c h t 2 0 15
       › konzern-anhang
       › bilanzerläuterungen




grundstücke und gebäude mit einem buchwert von t eur 341 (vorjahr:                                   die entwicklung der anteile an at equity bewerteten unternehmen geht
t eur 1.836) dienen als erstrangige sicherheit für ein (vorjahr: drei) darlehen.                     aus der nachfolgenden tabelle hervor:
hierin sind wie im vorjahr keine als finanzinvestition gehaltenen immobilien
enthalten.                                                                                                                                                                        anteile an
                                                                                                                                                                                   at equity
                                                                                                                                                                                 bewerteten
bei den nicht betrieblich genutzten grundstücken im sinne von ias 40 „als
                                                                                                     in t eur                                                                 ­ nternehmen
                                                                                                                                                                              u
finanzinvestition gehaltene immobilien“ handelt es sich um erbbaugrund­
stücke mit einem buchwert von t eur 2.117 (vorjahr: t eur 187) und einem                             zum 30. november 2015

beizulegenden zeitwert von t eur 4.300 (vorjahr: t eur 1.700) sowie nicht                            buchwert vorjahr                                                                        86
                                                                                                     ausschüttung                                                                              –
betriebsnotwendiges grundvermögen. der zeitwert der erbbaugrundstücke
                                                                                                     währungsumrechnung                                                                      55
wird auf basis unterschiedlicher datenquellen ermittelt, die sich auf ver-
                                                                                                     ergebnis aus at equity bewerteten unternehmen                                           96
gangene verkäufe, bodenrichtwerte oder externe gutachten stützen. bei
                                                                                                     buchwert                                                                              237
den sonstigen nicht betriebsnotwendigen grundstücken entsprechen die
zeitwerte den buchwerten.                                                                            zum 30. november 2014
                                                                                                     buchwert vorjahr                                                                        91
                                                                                                     ausschüttung                                                                           -15
die mieteinnahmen aus den grundstücken betragen im geschäftsjahr
                                                                                                     währungsumrechnung                                                                     -20
2015 t eur 44 (vorjahr: t eur 16). aufwendungen wurden in höhe von
                                                                                                     ergebnis aus at equity bewerteten unternehmen                                           30
t eur 48 (vorjahr: t eur 28) getätigt. diese entfallen fast vollständig auf
                                                                                                     buchwert                                                                                86
nicht vermietete grundstücke.


die wertminderungen stehen wie im vorjahr im zusammenhang mit durch-
geführten portfoliobereinigungen. sie entfallen mit 51,9 % (vorjahr: 27,3 %)
auf den bereich plastics & devices sowie mit 48,1 % (vorjahr: 72,7 %) auf
den bereich primary packaging glass.


(21) anteile an at equity bewerteten unternehmen
die folgende tabelle zeigt eine zusammenfassung der aggregierten finanz­
informationen nicht wesentlicher at equity bilanzierter unternehmen, welche
                 ­­
sich auf die der gerresheimer ag zustehenden anteile beziehen. bei diesen
unternehmen handelt es sich um die gesellschaften ­­gerresheimer tooling
llc, peachtree city, ga, usa, und proform cnc nastrojarna spol. s r.o.,
horsovsky tyn, tschechische republik:


in t eur                                                                   30.11.2015   30.11.2014
vermögenswerte                                                                  1.204         714
eigenkapital                                                                     783          364
schulden                                                                         422          350

umsatzerlöse                                                                    2.974        2.202
ergebnis                                                                         475          339

ko n z e r n a b s c h l u s s d e r g
                                     ­­ e r r e s h e i m e r a g                                                                                          103
› konzern-anhang
› bilanzerläuterungen




(22) finanzielle vermögenswerte
die finanziellen vermögenswerte setzen sich wie folgt zusammen:


                                                                                            30.11.2015                               30.11.2014
                                                                                                davon          davon                     davon         davon
 in t eur                                                                           total   kurz­fristig   langfristig      total     kurzfristig   langfristig
 marktwerte derivativer finanzinstrumente                                            117            117             –        108            108              –
 beteiligungen                                                                       236              –           236        165               –          165
 erstattungsansprüche für pensionsleistungen                                        4.029           260         3.769      4.242            317         3.925
 erstattungsansprüche gegenüber dritten                                             9.512         9.512             –      2.270          2.270              –
 sonstige ausleihungen                                                              1.344           225         1.119      1.035               –        1.035
 übrige finanzielle vermögenswerte                                                   889            768           121        662               –          662
 sonstige finanzielle vermögenswerte                                              16.127        10.882          5.245      8.482         2.695         5.787
 forderungen aus lieferungen und leistungen                                       219.014      219.014              –    208.480        208.480              –
 zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente                                      93.668        93.668             –     67.936         67.936              –
 finanzielle vermögenswerte                                                   328.809         323.564           5.245    284.898       279.111         5.787


in den übrigen finanziellen vermögenswerten sind vorwiegend wertpapiere             der buchwert der im konzernabschluss erfassten finanziellen vermögens-
zur absicherung von altersteilzeitwertguthaben enthalten.                           werte stellt grundsätzlich das maximale ausfallrisiko des konzerns dar.
                                                                                    forderungen aus lieferungen und leistungen wurden im geschäftsjahr 2015
zum bilanzstichtag waren die sonstigen finanziellen vermögenswerte, die             in höhe von rund 34 % (vorjahr: rund 33 %) durch kreditversicherungen
weder überfällig noch wertgemindert sind, in voller höhe werthaltig, und keiner     abgedeckt.
der nicht wertgeminderten finanziellen vermögenswerte war überfällig.
                                                                                    die oben genannten forderungen aus lieferungen und leistungen enthalten
auf beteiligungen wurden im geschäftsjahr wie auch im vorjahr keine                 aktivische salden aus kundenspezifischen fertigungsaufträgen in höhe von
wertberichtigungen gebildet. auf ausleihungen an at equity bewerteten               t eur 18.884 (vorjahr: t eur 25.539).
unternehmen wurden wie bereits im vorjahr keine wertberichtigungen
gebildet. im vorjahr ist eine wertberichtigte ausleihung im zusammenhang            zur näheren erläuterung der marktwerte derivativer finanzinstrumente
                                                        ­­
mit der übertragung des geschäftsanteils der beijing gerresheimer   glass           verweisen wir auf die ausführungen in angabe (36).
co. ltd., huangcun, peking, china, abgegangen.
                                                                                    (23) sonstige forderungen
                                                                                    die sonstigen forderungen setzen sich wie folgt zusammen:


                                                                                            30.11.2015                               30.11.2014
                                                                                                davon          davon                     davon         davon
 in t eur                                                                           total   kurz­fristig   langfristig       total    kurzfristig   langfristig
 sonstige steuerforderungen                                                        14.912        12.689         2.223     13.225         13.225              –
 vorauszahlungen                                                                    6.487         3.646         2.841       4.179         4.179              –
 übrige vermögenswerte                                                              7.771         7.568           203       6.629         6.629              –
 sonstige forderungen                                                             29.170        23.903          5.267     24.033        24.033               –



                                                                                    in den vorauszahlungen sind im wesentlichen zahlungen vor dem stichtag
                                                                                    für wartungs-, steuer-, personal- und versicherungsaufwendungen im
                                                                                    folgenden geschäftsjahr abgegrenzt.

104                                         ­­ e r r e s h e i m e r a g
       ko n z e r n a b s c h l u s s d e r g                                                                                                  gerresheimer ag g e s c h ä f t s b e r i c h t 2 0 15
       › konzern-anhang
       › bilanzerläuterungen




(24) aktive latente steuern
der gesamtbetrag der aktiven latenten steuern setzt sich wie folgt zusammen:


                                                                                                                   30.11.2015                                  30.11.2014
                                                                                                     voraussichtlich      voraussichtlich          voraussichtlich             voraus­sichtlich
                                                                                                      innerhalb von                  nach           innerhalb von                         nach
                                                                                                        12 monaten           12 monaten               12 monaten                 12 monaten
in t eur                                                                                                   realisiert           realisiert               realisiert                  realisiert

steuervorteile

  steuerliche verlustvorträge                                                                                       624                6.271                    764                        6.555
  steuergutschriften                                                                                                  –                1.296                       –                       1.742
                                                                                                                   624                7.567                    764                        8.297

temporäre unterschiede

  anlagevermögen und vorräte                                                                                      2.270                1.573                 3.187                         2.015
  forderungen und sonstige aktiva                                                                                   129                  64                     239                           298
  pensionsrückstellungen                                                                                          2.763              28.080                  2.841                       28.001
  sonstige rückstellungen                                                                                         9.197                5.024                 9.650                         4.905
  verbindlichkeiten und sonstige passiva                                                                          1.390                1.120                 2.849                         1.103
  cash flow hedge                                                                                                     –                  15                        –                          156
                                                                                                                 15.749              35.876               18.766                        36.478
                                                                                                                 16.373              43.443               19.530                        44.775
saldierung                                                                                                           -51.731                                      -57.023
in der bilanz gemäß ias 12 als l­angfristig ausgewiesen                                                              8.085                                         7.282




die aktiven und passiven latenten steuern werden pro gesellschaft bzw.                               (26) forderungen aus lieferungen und leistungen
steuerlichem organkreis saldiert.                                                                    die forderungen aus lieferungen und leistungen setzen sich wie folgt
                                                                                                     zusammen:
(25) vorräte
die vorräte setzen sich wie folgt zusammen:                                                           in t eur                                             30.11.2015              30.11.2014

                                                                                                      forderungen aus lieferungen und leistungen                 222.059                211.485
in t eur                                                                   30.11.2015   30.11.2014
                                                                                                      abzüglich wertberichtigungen                                   3.045                 3.005
roh-, hilfs- und betriebsstoffe                                                50.776      50.522     nettoforderungen aus
                                                                                                      lieferungen und leistungen                                219.014               208.480
unfertige erzeugnisse/leistungen                                               24.231      23.177
fertige erzeugnisse und waren                                                 105.206     112.178
geleistete anzahlungen                                                          6.179        7.788   die oben genannten forderungen aus lieferungen und leistungen enthalten
vorräte                                                                      186.392      193.665    folgende aktivische salden aus kundenspezifischen fertigungsaufträgen:


der aufwand aus der wertminderung von vorräten beträgt im geschäfts-                                  in t eur                                             30.11.2015              30.11.2014
jahr t eur 7.833 (vorjahr: t eur 4.333). bei wegfall der gründe, die zu
                                                                                                      angefallene auftragskosten und
einer abwertung geführt haben, wird eine wertaufholung vorgenommen.
                                                                                                      ausgewiesene auftragsgewinne                               167.844                122.740
die wertaufholungen betragen im geschäftsjahr t eur 544 (vorjahr:                                     abzüglich teilabrechnungen                                 148.960                 97.201
t eur 1.005) und sind im wesentlichen auf die nutzung des im sperrbestand                             nettoforderungen aus
befindlichen und daher ursprünglich wertgeminderten vorratsvermögens                                  fertigungsaufträgen                                         18.884                25.539
zurückzuführen.
                                                                                                     auf zweifelhafte forderungen werden wertberichtigungen gebildet. die
zum 30. november 2015 waren, wie im vorjahr, keine vorräte als sicher-                               verwendeten grundlagen für die beurteilung der angemessenheit der wert-
heiten für schulden verpfändet.                                                                      berichtigungen auf zweifelhafte forderungen sind die fälligkeitsstruktur der
                                                                                                     forderungen und erfahrungen in bezug auf ausbuchungen von forderungen
                                                                                                     in der vergangenheit, die bonität des kunden sowie veränderungen der
                                                                                                     zahlungsbedingungen.

ko n z e r n a b s c h l u s s d e r g
                                     ­­ e r r e s h e i m e r a g                                                                                                        105
› konzern-anhang
› bilanzerläuterungen




zum abschlussstichtag stellt sich die altersstruktur der nicht wertgeminderten                zum 30. november 2015 beträgt das gezeichnete kapital unverändert
forderungen aus lieferungen und leistungen wie folgt dar:                                     t eur 31.400 und die kapitalrücklage t eur 513.827. die kapitalrücklage
                                                                                              enthält agio-beträge aus der börsenplatzierung im jahr 2007 sowie einlagen
 in t eur                                                           30.11.2015   30.11.2014   der gesellschafter aus den jahren 2004 und 2007.

 buchwert                                                              219.014     208.480
                                                                                              die anzahl der ausgegebenen aktien beträgt zum bilanzstichtag 31.400.000
 pauschalierte einzelwertberichtigungen                                  1.625         842
 einzelwertberichtigungen                                                1.420        2.163   stück mit einem nennwert von jeweils eur 1,00. im laufenden geschäfts-
 abzüglich bruttobuchwert der                                                                 jahr wurde eine dividende von t eur 23.550 für das geschäftsjahr 2014
 einzelwertberichtigten forderungen                                      1.457        2.185   ausgeschüttet. dies entspricht einer dividende von eur 0,75 je stückaktie.
 nicht wertgeminderte forderungen aus
 lieferungen und leistungen
 im sinne von ifrs 7                                                  220.602      209.300    gewinnverwendungsvorschlag
 davon zum bilanzstichtag                                                                                                           ­­
                                                                                              der vorstand und der aufsichtsrat der gerresheimer  ag werden der haupt-
    nicht überfällig                                                   204.163     192.651    versammlung am 28. april 2016 vorschlagen, eine dividende in höhe von
    überfällig bis 30 tage                                              11.909      11.946    eur 0,85 je aktie (vorjahr: eur 0,75 je aktie) für das geschäftsjahr 2015
    überfällig zwischen 31 und 60 tagen                                  1.899        2.767   auszuschütten. dies entspricht einem dividendenbetrag von t eur 26.690
    überfällig zwischen 61 und 90 tagen                                   513          807    und einer steigerung gegenüber der vorjahresdividende um 13 %. die
    überfällig zwischen 91 und 120 tagen                                  680          501
                                                                                              ausschüttungsquote beträgt 25 % des bereinigten konzernergebnisses nach
    überfällig über 120 tage                                             1.438         628
                                                                                              nicht beherrschenden anteilen. diese ausschüttung bewegt sich im rahmen
                                                                      220.602      209.300
                                                                                              unserer dividendenpolitik, in abhängigkeit vom operativen unternehmens-
                                                                                              erfolg zwischen 20 % und 30 % des bereinigten konzernergebnisses nach
der bruttobuchwert der einzelwertberichtigten forderungen aus lieferungen                     nicht beherrschenden anteilen an unsere aktionäre auszuschütten. des
und leistungen beträgt t eur 1.457 (vorjahr: t eur 2.185). die zugehörige                     ­weiteren wird vorgeschlagen, den verbleibenden bilanzgewinn der gesell-
einzelwertberichtigung beläuft sich auf t eur 1.420 (vorjahr: t eur 2.163),                    schaft von t eur 64.820 auf neue rechnung vorzutragen. damit profitieren
so dass sich ein nettobuchwert der einzelwertberichtigten forderungen                                                                               ­­
                                                                                               die ­­gerresheimer aktionäre vom geschäftserfolg des gerresheimer konzerns.
aus lieferungen und leistungen von t eur 37 (vorjahr: t eur 22) ergibt.
                                                                                              in eur                                                  2015             2014
die entwicklung der wertberichtigungen stellt sich wie folgt dar:                             bilanzgewinn vor ausschüttung der
                                                                                              dividende                                       91.510.337,22   108.106.360,83
                                                                                              ausschüttung dividende                          26.690.000,00    23.550.000,00
 in t eur                                                                2015         2014
                                                                                              vortrag auf neue rechnung                    64.820.337,22       84.556.360,83
 stand 1. dezember                                                       3.005       2.662
 abgang aus dem röhrenglasgeschäft                                        -563            –
 zuführung                                                               1.263         604    die nicht beherrschenden anteile stellen sich wie folgt dar:
 inanspruchnahme                                                          -401         -281
 auflösung                                                                -281          -37                                                                             nicht
 währungsumrechnung                                                        22           57                                                                     beherrschende
                                                                                              in %                                                                    anteile
 stand 30. november                                                     3.045        3.005
                                                                                              gesellschaft
(27) zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente                                             kimble chase life science and research products llc,
                                                                                              vineland, nj (usa)                                                        49,0
die flüssigen mittel umfassen bargeld und kurzfristig verfügbare bankgut-
                                                                                              g
                                                                                              ­ erresheimer shuangfeng pharmaceutical glass (danyang) co.
haben, die keinen wertschwankungen unterliegen.                                               ltd., danyang, jiangsu (china)                                            40,0
                                                                                              ­ erresheimer shuangfeng pharmaceutical packaging
                                                                                              g
(28) eigenkapital und nicht beherrschende anteile                                             ­(zhenjiang) co. ltd., zhenjiang, jiangsu (china)                         40,0
am 11. juni 2007 hat die ­­gerresheimer ag mit der notierungsaufnahme                         kimble bomex (beijing) labware co. ltd., peking (china)                   30,0
                                                                                              triveni polymers private ltd., neu-delhi (indien)                         25,0
im amtlichen markt der frankfurter wertpapierbörse (prime standard)
                                                                                              ­gerresheimer zaragoza s. a., epila (spanien)                              0,2
                                                        ­­
erfolgreich ihren börsengang vollzogen. die aktien der gerresheimer   ag
                                                                                              ­gerresheimer valencia s.l.u., masalaves (spanien)                         0,2
werden unter dem börsenkürzel gxi bzw. unter der isin de000a0ld6e6 ge-
                                                                                              ­gerresheimer buenos aires s. a., buenos aires (argentinien)               0,2
führt. im rahmen des angebotes wurden insgesamt 22.804 tausend aktien
platziert. davon stammen 11.400 tausend aktien aus einer kapitalerhöhung,
10.600 tausend aktien aus dem eigentum der abgebenden aktionärin bcp
murano sowie weitere rund 804 tausend aktien aus dem eigentum der bcp
murano aus einer den konsortialbanken eingeräumten greenshoe-option.
bei einem emissionspreis von eur 40,00 je aktie betrug das platzierungs-
volumen damit rund t eur 912.166 (einschließlich greenshoe-aktien). seit
dem 22. dezember 2008 ist die ­­­gerresheimer aktie im mdax enthalten.

106                                         ­­ e r r e s h e i m e r a g
       ko n z e r n a b s c h l u s s d e r g                                                                           gerresheimer ag g e s c h ä f t s b e r i c h t 2 0 15
       › konzern-anhang
       › bilanzerläuterungen




(29) passive latente steuern
die passiven latenten steuern setzen sich wie folgt zusammen:


                                                                                           30.11.2015                                   30.11.2014
                                                                                voraussichtlich    voraussichtlich        voraussichtlich               voraus­sichtlich
                                                                                 innerhalb von                nach         innerhalb von                           nach
                                                                                   12 monaten         12 monaten             12 monaten                   12 monaten
in t eur                                                                              realisiert         realisiert             realisiert                    realisiert

temporäre unterschiede
  anlagevermögen                                                                         12.396            177.373                    1.470                       78.682
  vorräte                                                                                 2.631                 44                    3.933                             15
  forderungen und sonstige aktiva                                                         1.541              1.882                    2.163                            828
  sonstige rückstellungen und ­verbindlichkeiten                                            728              1.645                    1.571                            949
                                                                                         17.296           180.944                    9.137                       80.474
saldierung                                                                                   -51.731                                      -57.023
in der bilanz gemäß ias 12 als l­angfristig ausgewiesen                                      146.509                                      32.588



die aktiven und passiven latenten steuern werden pro gesellschaft bzw.          die leistungsorientierten us-pensionspläne wurden geschlossen und die leis-
steuerlichem organkreis saldiert.                                               tungen festgeschrieben. diese pensionspläne werden über externe kapital­
                                                                                anlagen (planvermögen) finanziert. jährliche beitragszahlungen finanzieren
von den passiven latenten steuern entfallen t eur 134.979 auf centor.           die pensionspläne. hierbei muss das planvermögen mindestens 80 % der
                                                                                pensionsverpflichtungen decken. sollte dieser deckungsgrad unterschritten
(30) rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen                  werden, besteht eine nachschusspflicht von seiten des unternehmens.
im ­­gerresheimer konzern bestehen in verschiedenen ländern pensionspläne,      bei allen neuen us-pensionsplänen handelt es sich um beitragsorientierte
jedoch machen die pensionspläne in deutschland und die pensions- und            versorgungspläne, um die risiken veränderter kapitalmarktbedingungen
fürsorgepläne (krankenversicherung für ruheständler) in den usa 96 %            und des demografischen wandels zu begrenzen.
der gesamten weltweiten rückstellungen für pensionen und ähnliche ver-
pflichtungen des ­­gerresheimer konzerns aus.                                   darüber hinaus werden medizinische leistungen für ruheständler, die in
                                                                                den usa ansässig sind, bezuschusst. im rahmen dieser programme wird den
in die leistungsorientierten deutschen pensionspläne werden, von einzelfällen   ruheständlern ein bestimmter prozentsatz der erstattungsfähigen medizini-
abgesehen, keine neuen arbeitnehmer mehr aufgenommen. infolgedessen             schen aufwendungen gewährt. mit ausnahme eines werkes wurden diese
befinden sich die deutschen pläne in einem abwicklungsprozess mit im laufe      fürsorgepläne in den usa geschlossen und die leistungen festgeschrieben.
der zeit abnehmenden pensionsverpflichtungen. die pensionspläne basieren        dadurch wurde das risiko ständig steigender erstattungsbeträge durch den
in der regel auf beschäftigungsdauer, entgelt und position der mitarbeiter.     ­­gerresheimer konzern begrenzt. änderungen in den gesetzlichen rahmen-
so werden in abhängigkeit vom gehalt pro dienstjahr rentenansprüche             bedingungen können zu änderungen in den versorgungsplänen führen.
erworben. maximal können bei einem ruhegeldfähigen einkommen von mehr
als eur 79.428 nach 45 dienstjahren rentenansprüche von eur 1.179,90
pro monat erworben werden. die den aktiven vorstandsmitgliedern erteilten
pensionszusagen werden über einen pensionsfonds bzw. eine unterstüt-
zungskasse abgewickelt. jährliche beitragszahlungen an die unterstützungs-
kasse finanzieren die pensionsverpflichtungen. sollte das vermögen des
pensionsfonds bzw. der unterstützungskasse zum zeitpunkt des eintritts des
versorgungsfalles nicht ausreichen, besteht eine nachschusspflicht. weitere
details zu den pensionsplänen der vorstände sind im vergütungsbericht des
lageberichts zu finden.

ko n z e r n a b s c h l u s s d e r g
                                     ­­ e r r e s h e i m e r a g                                                                                                                 107
› konzern-anhang
› bilanzerläuterungen




die pensionsrückstellung entwickelte sich wie folgt:                                                        die ermittlung des rechnungszinses orientiert sich an der entwicklung
                                                                                                            von erstrangigen festverzinslichen industrieanleihen. bei den inländischen
 in t eur                                                                        2015              2014     versorgungsverpflichtungen wurde als biometrische grundlage für die
                                                                                                            bewertung die richttafel von prof. dr. heubeck rt 2005 g verwendet. bei
 stand 1. dezember                                                            183.659           176.109
                                                                                                            den ausländischen konzerngesellschaften wurden aktuelle landesspezifische
 umgliederung personalverpflichtungen                                                –            -1.753
 inanspruchnahme                                                              -12.809           -14.196     biometrische annahmen zugrunde gelegt. die erwartete einkommensent-
 zuführung                                                                      6.274             8.431     wicklung umfasst erwartete entgelt- und einkommenssteigerungen.
 verkauf röhrenglasgeschäft                                                     -2.790                 –
 effekte aus der neubewertung                                                   -4.141           11.989     die veränderung des barwertes der versorgungsverpflichtung stellt sich
 währungsumrechnung                                                             7.372             2.978     wie folgt dar:
 veränderung aktivisch ausgewiesener
 vermögensüberhang aus planvermögen                                                -63              101
                                                                                                            in t eur                                       30.11.2015     30.11.2014
 stand 30. ­november                                                         177.502           183.659
                                                                                                            barwert der versorgungsverpflichtung
 davon kurzfristig                                                             19.292            13.866     zum 1. dezember                                    237.042       224.078
                                                                                                            aufwand für die im berichtsjahr
                                                                                                            erdienten versorgungsansprüche                       2.600         2.167
rückstellungen in höhe von t eur 134.221 (vorjahr: t eur 137.337) resul-                                    zinsaufwand für die bereits
tieren aus verschiedenen versorgungsplänen und einzelvereinbarungen bei                                     erworbenen versorgungsans­prüche                     5.989         7.622
deutschen konzerngesellschaften, t eur 43.281 (vorjahr: t eur 46.322)                                       mitarbeiterbeiträge                                    657           534
                                                                                                            rentenzahlungen                                    -13.475        -15.592
beziehen sich im wesentlichen auf us-konzerngesellschaften. die rück-
                                                                                                            versicherungsmathematische gewinne/verluste          -4.017       13.650
stellung enthält auch die verpflichtungen der us-konzerngesellschaften
                                                                                                              finanzielle annahmen                               5.446        19.128
zur übernahme der krankheitskosten der mitarbeiter nach eintritt in den
                                                                                                              demografische annahmen                             -3.227             –
ruhestand.                                                                                                    erfahrungsbedingt                                  -6.236        -5.478
                                                                                                            nachzuverrechnender dienst­zeitaufwand                 335              –
die finanzierung erfolgt überwiegend durch planmäßige ansammlung                                            verkauf röhrenglasgeschäft                           -2.790             –
von pensionsrückstellungen in den gesellschaften. externe fonds, die den                                    umgliederung                                             –         -1.753
anforderungen an ein planvermögen entsprechen, liegen im inland sowie                                       verwaltungskosten                                      368             9
im ausland vor.                                                                                             abgeltungen                                          -1.266          228
                                                                                                            währungsumrechnung und übrige
                                                                                                            ­ eränderungen
                                                                                                            v                                                   14.274         6.099
der berechnung der pensionsrückstellung und des planvermögens liegen
                                                                                                            barwert der versorgungsverpflichtung
die folgenden annahmen zugrunde:                                                                            zum 30. november                                  239.717       237.042


                                                 inland                             ausland
 in %                           30.11.2015                 30.11.2014      30.11.2015     30.11.2014
 rechnungszins                      1,50 – 2,00              1,90 – 2,20    0,90 –7,85        1,60 –8,34
 gehaltstrend                                3,25            2,50 – 3,25    1,00 – 8,00       1,50 – 5,50
 rententrend                                 1,00                   1,00             –                 –
 krankheits­
 kostentrend                                      –                   –     5,00 – 6,67       5,00 – 7,33

108                                          ­­ e r r e s h e i m e r a g
        ko n z e r n a b s c h l u s s d e r g                                                                                                        gerresheimer ag g e s c h ä f t s b e r i c h t 2 0 15
        › konzern-anhang
        › bilanzerläuterungen




die veränderung des planvermögens stellt sich wie folgt dar:
                                                                                                        die im nächsten geschäftsjahr zu zahlenden beiträge in das planvermögen
                                                                                                        werden auf t eur 1.224 geschätzt. zur finanzierung der leistungen werden
in t eur                                                                    30.11.2015    30.11.2014    beiträge in prozent der zugesagten leistung erhoben. die finanzierung
beizulegender zeitwert des planvermögens
zum 1. dezember                                                                 53.484        47.970
                                                                                                        erfolgt im wesentlichen von seiten des arbeitgebers.
zinsertrag                                                                       1.752         1.828
mitarbeiterbeiträge                                                                657           534    die wesentlichen pensionsfonds bestehen für die pensionspläne in den
arbeitgeberbeiträge                                                              1.487         3.113    usa und in der schweiz. die kapitalanlagepolitik dieser fonds richtet sich
rentenzahlungen                                                                 -2.153         -4.509   neben der einhaltung aufsichtsrechtlicher rahmenvorgaben an der aus den
erträge aus planvermögen                                                           124         1.556    eingegangenen verpflichtungen resultierenden risikostruktur aus.
sonstige veränderungen (im wesentlichen
währungsumrechnung)                                                              6.902         2.992
                                                                                                        hierauf basierend wurde vor dem hintergrund der kapitalmarktentwicklung
beizulegender zeitwert des
­planvermögens zum 30. november                                                62.253         53.484    ein risikoadäquates strategisches zielportfolio entwickelt. in den usa erfolgen
                                                                                                        65 % bis 70 % der kapitalanlage in aktien, 30 % bis 35 % in festverzins­
die zusammensetzung des planvermögens zur deckung der pensions­                                         lichen wertpapieren und 0 % bis 5 % in liquidität. die finanzierung erfolgt
verpflichtungen stellt sich zum bilanzstichtag wie folgt dar:                                           ausschließlich durch den arbeitgeber. eine verpflichtung zur einzahlung in
                                                                                                        den fonds besteht immer dann, wenn der zeitwert des pensionsfonds 80 %
                                             inland                                 ausland             der pensionsverpflichtung unterschreitet.
in t eur                    30.11.2015                30.11.2014            30.11.2015    30.11.2014
planvermögen                                                                                            in der schweiz wurde eine vollversicherung zur deckung der versicherungs-
mit marktpreis-
                                                                                                        und anlagetechnischen risiken abgeschlossen. hier erfolgt die finanzierung
notierung                              4.794                   4.515            34.487        31.806
  aktien (direkt                                                                                        des pensionsfonds in gleichen teilen durch beiträge der arbeitnehmer und
  gehalten)                            2.266                   1.938            23.850        20.937    des arbeitgebers. aus der anlagepolitik des fonds erwartet ­­gerresheimer
   festverzinsliche                                                                                     eine kapitalverzinsung, die langfristig die dauerhafte erfüllung der verpflich-
  ­ ertpapiere
  w                                    2.507                   2.557            10.595         9.151
                                                                                                        tungen aus den leistungszusagen gewährleistet.
  liquidität                                21                      20             42          1.718
planvermögen
ohne marktpreis-                                                                                        der insgesamt in der gewinn- und verlustrechnung erfasste pensionsaufwand
notierung                              3.969                   3.415            19.003        13.748    ermittelt sich wie folgt:
  versicherungs-
  verträge                             3.969                   3.415            19.003        13.555
                                                                                                        in t eur                                                            2015                   2014
  sonstige                                    –                       –              –           193
                                                                                                          aufwand für die im berichtsjahr erdienten
plan­
                                                                                                          versorgungsansprüche                                              2.600                 2.167
vermögen                              8.763                   7.930            53.490         45.554
                                                                                                          nachzuverrechnender dienstzeitaufwand                                335                       –
davon
selbstgenutzte                                                                                          dienstzeitaufwand                                                  2.935                 2.167
immobilien                                    –                       –              –             –      zinsaufwand für die bereits erworbenen
                                                                                                          versorgungsansprüche                                              5.989                 7.622
                                                                                                          ertrag aus planvermögen                                          -1.752                -1.828
                                                                                                        nettozinsaufwand                                                   4.237                 5.794
                                                                                                        verwaltungskosten                                                      368                   242
                                                                                                        auswirkungen von abgeltungen                                       -1.266                    228
                                                                                                                                                                           6.274                 8.431
                                                                                                        davon aufwand aus versorgungsansprüchen,
                                                                                                        für die entsprechende erstattungsansprüche
                                                                                                        bestehen                                                                79                   133

ko n z e r n a b s c h l u s s d e r g
                                     ­­ e r r e s h e i m e r a g                                                                                                       109
› konzern-anhang
› bilanzerläuterungen




mit ausnahme des nettozinsaufwandes werden sämtliche aufwendungen                              die gewichtete durchschnittliche laufzeit der versorgungsverpflichtungen
und erträge per saldo im personalaufwand erfasst, der in die funktionskosten                   liegt in deutschland bei 11,8 jahren und im ausland zwischen 5,2 und
eingeht. der nettozinsaufwand ist im finanzergebnis enthalten.                                 18,1 jahren.


bei einer pensionsverpflichtung in deutschland besteht ein vertraglicher                       die wesentlichen versicherungsmathematischen annahmen zur ermittlung
­anspruch auf erstattung der rentenzahlungen gegenüber einem konzern­                          der pensionsverpflichtungen sind der rechnungszins sowie der erwartete
 fremden unternehmen. dieser erstattungsanspruch erfüllt nicht die voraus-                     gehaltstrend. zudem enthält die pensionsrückstellung auch die verpflich-
 setzung von planvermögen und kann somit nicht mit den pensionsverpflich-                      tungen der us-konzerngesellschaften zur übernahme der krankheitskosten
 tungen saldiert werden. der erstattungsanspruch für pensionsleistungen ist                    der mitarbeiter nach eintritt in den ruhestand. bei der ermittlung der
 in den sonstigen finanziellen vermögenswerten enthalten. wir verweisen                        verpflichtung wurde eine kostensteigerungsrate von 6,67 % unterstellt,
 auf angabe (22).                                                                              die sich bis zum jahr 2021 schrittweise auf 5,0 % reduziert. die folgenden
                                                                                               sensitivitätsanalysen zeigen, wie die höhe der leistungsorientierten ver-
der ­­gerresheimer konzern erwartet in den künftigen jahren folgende                           pflichtungen durch mögliche änderungen der entsprechenden annahmen
rentenzahlungen:                                                                               beeinflusst worden wäre. die berechnungen gehen jeweils von im übrigen
                                                                                               unveränderten annahmen aus:
 in t eur                                   2016                     2017     2018     2019
 zu erwartende                                                                                                                             auswirkung auf den barwert der
 renten­                                                                                                                                       versorgungs­ansprüche
 zahlungen                               19.292                     13.882   13.860   13.209
                                                                                               in t eur                                            2015               2014
                                                                                               zunahme des rechnungszinssatzes
                                                                                               um 0,5 prozentpunkte                              -13.633           -14.612
                                                                                               abnahme des rechnungszinssatzes
                                                                                               um 0,5 prozentpunkte                               14.997            14.377
                                                                                               zunahme des gehaltstrends
                                                                                               um 0,25 prozentpunkte                                 569               574
                                                                                               abnahme des gehaltstrends
                                                                                               um 0,25 prozentpunkte                                -552              -373
                                                                                               zunahme der krankheitskosten
                                                                                               um 1,0 prozentpunkte                                3.367             2.372
                                                                                               abnahme der krankheitskosten
                                                                                               um 1,0 prozentpunkte                               -3.240            -2.104



                                                                                               zwischen den oben genannten versicherungsmathematischen annahmen
                                                                                               bestehen abhängigkeiten. die sensitivitätsanalyse berücksichtigt diese
                                                                                               abhängigkeiten nicht.


                                                                                               für die beitragsorientierten rentenpläne im wesentlichen bei den
                                                                                               us-konzerngesellschaften wurden im geschäftsjahr beiträge in höhe von
                                                                                               t eur 1.720 (vorjahr: t eur 1.565) gezahlt. beiträge zur gesetzlichen renten­
                                                                                               versicherung in deutschland wurden in höhe von t eur 12.531 (vorjahr:
                                                                                               t eur 12.174) geleistet.

110                                         ­­ e r r e s h e i m e r a g
       ko n z e r n a b s c h l u s s d e r g                                                                             gerresheimer ag g e s c h ä f t s b e r i c h t 2 0 15
       › konzern-anhang
       › bilanzerläuterungen




(31) ­­­gerresheimer aktienwertsteigerungsrechte (phantom stocks)                zusätzlich zu der beschriebenen tranche wurde zwei mitgliedern des vor-
als freiwilligen variablen vergütungsbestandteil erhielten vorstandsmitglieder   stands die gewährung weiterer tranchen in den jahren 2015 bis 2016
der ­­gerresheimer ag und bestimmte führungskräfte in den jahren 2007            zugesagt. das vorstandsmitglied ist berechtigt, nach ablauf einer sperrfrist
bis 2013 eine aktienbasierte vergütung. im geschäftsjahr 2014 wurde              von vier jahren innerhalb eines sich anschließenden zeitraumes von ca. 16
das phantom stock-programm für die führungskräfte durch ein mid term             monaten (ausübungszeitraum) eine zahlung in höhe der zwischen dem
incentive-programm ersetzt. dieses ist auf die erreichung unserer jährlichen     ausgabezeitpunkt und dem ausübungszeitpunkt (laufzeit) eingetretenen,
finanzziele abgestimmt und belohnt zudem die mittelfristige entwicklung                                                                ­­
                                                                                 nach dem börsenkurs bemessenen wertsteigerung der gerresheimer      aktie zu
unseres unternehmens.                                                            verlangen. voraussetzung für die auszahlung ist, dass innerhalb der laufzeit
                                                                                 eine wertsteigerung von mindestens 12 % oder eine höhere prozentuale
für die im geschäftsjahr 2015 noch vorhandenen phantom stocks galten             wertsteigerung als die des mdax eingetreten ist und die mitgliedschaft im
unverändert folgende bedingungen: die teilnehmer mussten zum zeit-               vorstand innerhalb der laufzeit mindestens ein volles jahr lang bestand.
punkt der zuteilung der phantom stocks in einem bestehenden dienst- oder         die höhe des vergütungsanspruches ist für jede tranche auf den betrag
anstellungsverhältnis mit der ­­gerresheimer ag oder einer ihrer konzern-        begrenzt, der 25 % des börsenkurses der aktie bei ausgabe der aktien-
gesellschaften stehen. die gewährten phantom stocks unterliegen einer            wertsteigerungsrechte entspricht (cap).
ausübungssperrfrist vom ausgabetag bis zum ablauf des 30. börsenhandels­
tages nach beendigung der ordentlichen hauptversammlung, die auf den             zukünftig gilt bei verlängerung bestehender vorstandsbestellungen oder
ausgabetag folgt. sie können anschließend bis zum ablauf des 31. oktober         neubestellung eines vorstandsmitgliedes eine neue vereinbarung, welche
des jahres, in das die übernächste ordentliche hauptversammlung nach dem         vorsieht, dass jedes vorstandsmitglied eine wertbasierte zuteilung erhält. die
ausgabetag fällt, in abhängigkeit von der erreichung der ausübungshürde          vorstandsmitglieder bekommen also nicht mehr eine bestimmte stückzahl
in entgelt umgewandelt werden. die höhe der vergütung richtet sich nach          von aktienwertsteigerungsrechten, sondern erhalten einen zahlungsanspruch
                      ­­
der entwicklung des gerresheimer    aktienkurses. der plan sieht bei erreichen   (wertanspruch) für den fall, dass die ausübungs- und zahlungsvorausset-
der ausübungshürde als wahlrecht der gesellschaft auch die ausgabe von           zungen vorliegen. das vorstandsmitglied ist berechtigt, nach ablauf einer
­­gerresheimer aktien vor, wobei aber die begleichung in bar beabsichtigt ist.   sperrfrist von fünf jahren innerhalb eines sich anschließenden zeitraumes
                                                                                 von 24 monaten eine zahlung in höhe der zwischen dem ausgabezeitpunkt
die ausübungshürde ist dann erreicht, wenn der ausübungskurs der zugeteil-       und dem ausübungszeitpunkt (laufzeit) eingetretenen, nach dem börsenkurs
ten phantom stocks den ausgangswert um mindestens 8 % übersteigt. der            bemessenen wertsteigerung der ­­gerresheimer-aktie zu verlangen. vorausset-
kursvergleich erfolgt auf der grundlage des ungewichteten arithmetischen         zung für die auszahlung ist, dass innerhalb der laufzeit eine wertsteigerung
mittels der schlusskurse der aktien im xetra-handel an der frankfurter           von mindestens 20 % oder eine höhere prozentuale wertsteigerung als die
wertpapierbörse an den letzten 30 börsenhandelstagen, die dem ausübungs-         des mdax eingetreten ist und die mitgliedschaft im vorstand innerhalb der
tag unmittelbar vorausgehen. die höhe des maximal an den berechtigten            laufzeit mindestens ein volles jahr lang bestand. die zielvergütung soll bei
auszuzahlenden betrages für sämtliche aktienwertsteigerungsrechte ist            erreichung der ausübungshürde einer 20 %igen steigerung des börsenkurses
jedoch auf den betrag begrenzt, der 25 % des ausgangswertes, multipliziert       40 % des individuellen festgehaltes je vorstandsmitglied betragen. beträgt
mit der anzahl der aktienwertsteigerungsrechte, entspricht.                      die börsenkurssteigerung während der laufzeit 40 % oder mehr, ist der
                                                                                 wertanspruch der vorstandsmitglieder auf maximal 80 % des individuellen
                                                                                 festgehaltes begrenzt. eine solche zusage wurde zwei vorstandsmitgliedern
                                                                                 im geschäftsjahr 2015 gegeben.

ko n z e r n a b s c h l u s s d e r g
                                     ­­ e r r e s h e i m e r a g                                                                                                                     111
› konzern-anhang
› bilanzerläuterungen




für die ermittlung des optionswertes der phantom stocks wird ein aner-                                     der bestand der phantom stocks hat sich wie folgt entwickelt:
kanntes optionspreismodell (binomialmodell) verwendet. als volatilität des
zielwertes werden 30 % p. a. sowie eine fluktuationsrate der mitarbeiter                                   führungskräfte
von 3 % p. a. zugrunde gelegt. als risikoloser zinssatz wird die rendite von                               und ­mitglieder      tranche 5   tranche 6   tranche 7   tranche 8   tranche 9
                                                                                                           des vorstands           (2011)      (2012)      (2013)      (2014)      (2015)
bundesanleihen mit entsprechender laufzeit verwendet. zudem liegen der
                                                                                                           bestand zum
bewertung folgende annahmen zugrunde:                                                                      30. november
                                                                                                           2010                        –           –           –           –           –
 mitglieder                                                                                                zuteilung             503.500           –           –           –           –
 des                    tranche 6             tranche 7             tranche 8     tranche 9    tranche 9   ausübung                    –           –           –           –           –
 vorstands                 (2012)                (2013)                (2014)        (2015)   neu (2015)   während der
                                             9. februar             9. februar                             laufzeit verfallen      8.000           –           –           –           –
                                                  2010/                  2010/                             bestand zum
                        9. februar              24. juni               24. juni    24. juni                30. november
                             2010/                2011/                  2011/       2011/                 2011                 495.500            –           –           –           –
 ausgabe-                  24. juni            23. okt.               23. okt.     23. okt.     22. mai    zuteilung                   –     510.500
 datum                        2011                2012                   2012         2012        2014     ausübung              254.500           –           –           –           –
 laufzeit                  31. okt.             31. okt.              31. okt.     31. okt.     31. okt.   während der
 bis                          2017                 2018                  2019         2020         2022    laufzeit verfallen      4.000      70.000           –           –           –
 ende der                  13. juni              13. juni             13. juni     13. juni     13. juni   bestand zum
 wartezeit                   2016                  2017                 2018         2019         2020     30. november
 ausgabe-                                                                                                  2012                 237.000     440.500            –           –           –
 wert (in                                                                                                  zuteilung                   –           –    436.400            –           –
 eur)                         34,50                 45,28               48,82        51,89        51,89    ausübung               25.000     266.000      50.000           –           –
 zielwert                                                                                                  während der
 (in eur)                     38,64                 50,71               54,68        58,12        62,27    laufzeit verfallen      2.000       8.000      18.900           –           –
 anzahl                                                                                                    bestand zum
 der ausge-                                                                                                30. november
 gebenen                                                                                       zahlungs-
                                                                                                           2013                 210.000     166.500     367.500            –           –
 rechte                   275.000               250.000              185.000       105.000      anspruch
                                                                                                           zuteilung                   –           –           –    185.000            –
 aus-
 übungs-                                                                                                   ausübung                    –       6.500    157.400            –           –
 schwelle                                                                                                  während der
 (in %)                            12                    12                 12          12           20    laufzeit verfallen          –      10.000       9.100           –           –
 zeitwert                                                                                                  bestand zum
 (in t eur)                   1.271                 1.677               1.494          764          616    30. november
 maximaler                                                                                                 2014                 210.000     150.000     201.000     185.000            –
 auszah-                                                                                                   zuteilung                   –           –           –           –     105.000
 lungs-                                                                                                    ausübung              210.000           –       7.600           –           –
 betrag
                                                                                                           während der
 (in t eur)                   1.294                 2.094               2.258        1.362          616
                                                                                                           laufzeit verfallen          –           –       8.400           –           –
                                                                                                           bestand zum
                                                                                                           30. november
der beizulegende zeitwert der tranchen 2016 bis 2018 (tranchen 10 bis                                      2015                        –    150.000     185.000     185.000     105.000

12) beträgt unter berücksichtigung der oben genannten prämissen zum
bilanzstichtag t eur 1.974.                                                                                für die tranche 5 wurden im berichtsjahr 2015 t eur 1.716, für die tranche 7
                                                                                                           t eur 86 gezahlt.


                                                                                                           die rückstellung für das phantom stocks-programm beträgt zum bilanzstich-
                                                                                                           tag t eur 4.339 (vorjahr: t eur 2.680). der aufwand für das geschäftsjahr
                                                                                                           2015 beläuft sich auf t eur 3.461 (vorjahr: t eur 1.802).

112                                           ­­ e r r e s h e i m e r a g
         ko n z e r n a b s c h l u s s d e r g                                                                                                       gerresheimer ag g e s c h ä f t s b e r i c h t 2 0 15
         › konzern-anhang
         › bilanzerläuterungen




(32) sonstige rückstellungen
die sonstigen rückstellungen entwickelten sich wie folgt:


                                                                    verän-
                                                                derung des
                                                                konsolidie-
                                              stand                 rungs-         umgliede-   inanspruch-                           währungs­­      stand                  davon               davon
in t eur                                 01.12.2014                 kreises          rungen         nahme    auflösung    zuführung um­rechnung 30.11.2015               kurzfristig         langfristig

steuerrückstellungen                                 550                     75       5.723         3.304          117         1.737           93          4.757               4.757                     –
personalverpflichtungen                         19.445                       158       -257         7.606          181         8.434        1.342        21.335              14.509                6.826
gewährleistungen                                20.361                         –       -238         8.605        5.029       10.017           599        17.105              17.105                      –
umsatzvergütungen,
rabatte und boni                                  6.467                        –       -256           815            –         2.667          706          8.769               8.769                     –
übrige                                          15.075                  1.427             -3        6.491          983         9.421          987        19.433              19.433
                                               61.898                  1.660          4.969       26.821         6.310       32.276        3.727        71.399              64.573                6.826



                                                                    verän-
                                                                derung des
                                                                konsolidie-
                                              stand                 rungs-         umgliede-   inanspruch-                           währungs­­          stand              davon               davon
in t eur                                 01.12.2013                 kreises          rungen         nahme    auflösung    zuführung um­rechnung     30.11.2014           kurzfristig         langfristig

steuerrückstellungen                              1.100                        –          –           486          270          172            34            550                 550                     –
personalverpflichtungen                         16.360                         –      1.753         9.184          200         9.992          724        19.445              14.004                5.441
gewährleistungen                                14.197                         –          –         5.713          371       11.996           252        20.361              20.361                      –
umsatzvergütungen,
rabatte und boni                                  5.416                        –          –         1.989           19         2.757          302          6.467               6.467                     –
übrige                                          13.086                         –          –         4.308        1.229         7.108          418        15.075              15.072                      3
                                               50.159                          –      1.753       21.680         2.089       32.025        1.730        61.898              56.454                5.444



die rückstellungen für personalverpflichtungen umfassen insbesondere                                         in den übrigen rückstellungen sind unter anderem restrukturierungsrück-
verpflichtungen aus den gerresheimer aktienwertsteigerungsrechten, aus                                       stellungen enthalten, die im zusammenhang mit der neuausrichtung und
jubiläums- und altersteilzeitvereinbarungen und aus einem gruppenkran-                                       straffung der geschäftsbereiche des konzerns stehen. die restrukturierungs-
kenversicherungsprogramm bei den us-konzerngesellschaften.                                                   rückstellungen zum ende der berichtsperiode von t eur 6.100 (vorjahr:
                                                                                                             t eur 3.343) beruhen auf einem abschließend definierten plan.
die rückstellungen für gewährleistungen werden aufgrund gesetzlicher
vorschriften bzw. einzelvertraglicher vereinbarungen gebildet und spiegeln                                                                 ­­
                                                                                                             bei den tochtergesellschaften gerresheimer                    ­­
                                                                                                                                                         group gmbh und gerresheimer
die hohen qualitätsanforderungen unserer kunden im markt wider.                                              glas gmbh sind zurzeit zwei spruchstellenverfahren anhängig. ein verfah-
                                                                                                             ren betrifft die abfindung (eur 14,75 je aktie) und den ausgleich (eur 0,84 je
die rückstellungen für umsatzvergütungen, rabatte und boni betreffen                                         aktie nach abzug der kapitalertragsteuer) aufgrund eines beherrschungs- und
noch zu gewährende vergütungen, die sich auf vor dem bilanzstichtag                                          gewinnabführungsvertrages. das zweite verfahren betrifft die barabfindung
realisierte umsätze beziehen.                                                                                (eur 16,12 je aktie) aus dem ausschluss der minderheits­aktionäre. in den
                                                                                                             übrigen rückstellungen sind erwartete aufwendungen für die schiedsge-
                                                                                                             richtsverfahren berücksichtigt.

ko n z e r n a b s c h l u s s d e r g
                                     ­­ e r r e s h e i m e r a g                                                                              113
› konzern-anhang
› bilanzerläuterungen




des weiteren sind in den übrigen rückstellungen erwartete aufwendungen
für eine vielzahl von weiteren einzelsachverhalten mit beträgen von nur
untergeordneter bedeutung enthalten.


die umgliederungen betreffen im wesentlichen umbuchungen aus verbind-
lichkeiten-positionen. im vorjahr betrafen die umgliederungen ausschließlich
die darstellung der jubiläumsrückstellung einer tochtergesellschaft.


die zinsaufwendungen aus der aufzinsung der langfristigen rückstellungen
betragen t eur 268 (vorjahr: t eur 797).


zahlungsmittelabflüsse aus den rückstellungen werden voraussichtlich mit
t eur 64.573 (vorjahr: t eur 56.454) innerhalb eines jahres, mit t eur 6.826
(vorjahr: t eur 5.444) nach einem bis fünf jahren und mit t eur 0 (vorjahr:
t eur 0) nach mehr als fünf jahren erfolgen.


(33) finanzielle verbindlichkeiten
die finanziellen verbindlichkeiten setzen sich wie folgt zusammen:


                                                                                30.11.2015                             30.11.2014
                                                                                    davon         davon                     davon          davon
 in t eur                                                               total   kurzfristig   langfristig      total     kurzfristig    langfristig

 schuldscheindarlehen                                                 423.947            –       423.947          –                 –            –
 anleihe                                                              298.345            –       298.345    297.674                 –    297.674
 verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten                         238.825      238.825             –    181.797       113.885          67.912
      unbesichert                                                       7.526        7.526             –      3.489          3.489               –
      besichert1)                                                     231.299      231.299             –    178.308       110.396          67.912
 marktwerte derivativer finanzinstrumente                               1.161        1.161             –        475            475               –
 übrige finanzielle verbindlichkeiten                                  28.115        9.625        18.490     30.418          9.881         20.537
 sonstige finanzielle verbindlichkeiten                              990.393       249.611      740.782     510.364       124.241       386.123

 verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen                     160.940      160.940             –    125.483       125.483                –
 finanzielle verbindlichkeiten                                      1.151.333      410.551      740.782     635.847       249.724       386.123

 1)
      besichert mittels garantorenkonzept.


die buchwerte der übrigen finanziellen verbindlichkeiten sowie der ver-
bindlichkeiten aus lieferungen und leistungen stellen angemessene nähe-
rungswerte für deren zeitwerte dar.


zur näheren erläuterung der marktwerte derivativer finanzinstrumente
verweisen wir auf angabe (36).

114                                         ­­ e r r e s h e i m e r a g
       ko n z e r n a b s c h l u s s d e r g                                                                                                      gerresheimer ag g e s c h ä f t s b e r i c h t 2 0 15
       › konzern-anhang
       › bilanzerläuterungen




aus der folgenden tabelle gehen die verbindlichkeiten aus schuldschein­
darlehen sowie den verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten und aus
der anleihe zugrunde liegenden laufzeiten, zinssätze und zeitwerte hervor:


30.11.2015
                                                                                                                                              zinssatz          buchwert                    zeitwert
(währung in tausend)                                                                                      betrag     fällig bis jahr        in % p. a.             in eur                    in eur

schuldscheindarlehen                                                                     eur           169.167                20203)              0,98              169.167                169.167
                                                                                         eur             19.961               20203)              0,75               19.961                  19.9611)
                                                                                         eur           159.558                2022   3)
                                                                                                                                                  1,44              159.558                159.558
                                                                                         eur             49.862               20223)              0,95               49.862                  49.8621)
                                                                                         eur             25.399               20253)              2,04               25.399                  25.399
                                                                                                                                                                  423.947                 423.947

anleihe                                                                                  eur           298.345                20183)              5,00              298.345                328.8002)

verbindlichkeiten                                                                        usd           221.842                2015                0,83              209.700                209.700
gegenüber                                                                                usd                 200              2016          7,00–7,03                     189                     189
kreditinstituten
                                                                                         ars                 846              2016               15,30                      82                     82
                                                                                         eur                  44              2015                8,50                      44                     44
                                                                                          plz            11.310               2017          2,21–2,27                  2.648                   2.648
                                                                                         eur             21.516               2015                0,60               21.516                  21.516
                                                                                         eur                 715              2016                0,48                    715                     715
                                                                                          inr          277.257                     –4)      8,50–10,2                  3.931                   3.931
                                                                                                                                                                  238.825                 238.825
                                                                                                                                                                  961.117                 991.572

30.11.2014
                                                                                                                                              zinssatz            buchwert                  zeitwert
(währung in tausend)                                                                                      betrag     fällig bis jahr        in % p. a.              in eur                   in eur

anleihe                                                                                  eur           297.674                20183)              5,00              297.674                338.8502)

verbindlichkeiten                                                                        usd5)         113.703                2016                1,83               91.086                  91.086
gegenüber                                                                                usd             57.429               2014                1,56               46.006                  46.006
kreditinstituten
                                                                                         usd                 200              2015                6,00                    160                     160
                                                                                         ars              2.596               2016               15,25                    243                     243
                                                                                         eur             39.466               2014                1,41               39.466                  39.466
                                                                                         eur              1.507               2021                1,63                 1.507                   1.507
                                                                                         eur                  68              2015                    –                     68                     686)
                                                                                          plz            13.644               2015          2,68–2,78                  3.261                   3.261
                                                                                                                                                                  181.797                 181.797
                                                                                                                                                                  479.471                 520.647
1)
    b
     ei den gekennzeichneten positionen handelt es sich um variable verzinsung.
   abgesehen von den gekennzeichneten darlehen entsprechen die buchwerte der verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten annähernd den beizulegenden zeitwerten der verbindlichkeiten.
2) 

3)
    endfällig.
4)
     betriebsmittelkreditlinie, laufzeit bis auf weiteres.
5)
     über zinsswaps zinsgesichert bis zum 15. märz 2015; hier letzte zinsfestschreibungen des darlehens dargestellt.
6)
     zinslos.

ko n z e r n a b s c h l u s s d e r g
                                     ­­ e r r e s h e i m e r a g                                                                                                                             115
› konzern-anhang
› bilanzerläuterungen




bei den ausgewiesenen zinssätzen handelt es sich um die am bilanzstichtag                                       in den erhaltenen anzahlungen sind solche für kundenspezifische ferti-
gültigen zinssätze. sie beinhalten neben dem marktzins die finanzierungs-                                       gungsaufträge in höhe von t eur 24.766 (vorjahr: t eur 39.131) enthalten.
margen der banken.
                                                                                                                für erhaltene anzahlungen in höhe von t eur 6.325 (vorjahr: t eur 2.624)
im rahmen der refinanzierung der bisherigen konsortialkredite wurde am                                          wurden sicherheiten gewährt.
9. juni 2015 ein neues revolvierendes darlehen mit fünfjähriger laufzeit in
höhe von t eur 450.000 unterzeichnet. der in 2016 regulär auslaufen-                                            in den übrigen sonstigen verbindlichkeiten sind im wesentlichen verpflich-
de bankkredit in höhe von ursprünglich t eur 400.000 wurde damit am                                             tungen gegenüber mitarbeitern enthalten.
15. juni 2015 abgelöst.
                                                                                                                (35) sonstige finanzielle verpflichtungen
die anleihe in höhe von t eur 300.000 ist unverändert im bestand. diese                                         die nicht bilanzierten sonstigen finanziellen verpflichtungen stellen sich
wurde am 19. mai 2011 zu einem ausgabekurs von 99,4 % und einem                                                 wie folgt dar:
zinskupon von 5,0 % p. a. begeben, der mit einer endfälligkeit im jahr
2018 ausgestattet ist.                                                                                          in t eur                                                 30.11.2015    30.11.2014

                                                                                                                verpflichtungen aus miet- und ­leasingverträgen              43.157       52.979
im rahmen der centor akquisition wurde am 27. juli 2015 eine zwischen-
                                                                                                                bestellobligo aus investitionen                              17.135       31.657
finanzierung in höhe von t eur 550.000 mit einer einjährigen laufzeit                                           bürgschaften                                                    210          218
unterzeichnet. durch die zum 10. november 2015 begebenen schuld-                                                andere finanzielle verpflichtungen                            7.278          876
scheindarlehen mit laufzeiten von fünf, sieben und zehn jahren in höhe von                                      sonstige finanzielle verpflichtungen                         67.780       85.730
insgesamt t eur 425.000 und den verkaufserlös des röhrenglasgeschäftes
konnte die zwischenfinanzierung zum 30. november 2015 vollständig                                               die verpflichtungen aus miet- und leasingverhältnissen betreffen im
zurückgezahlt werden.                                                                                           ­wesentlichen technische anlagen sowie betrieblich genutzte grundstücke
                                                                                                                 und gebäude.
die übrigen finanziellen verbindlichkeiten enthalten unter anderem ver-
bindlichkeiten aus nicht beherrschenden gesellschaftern eingeräumten                                            die verpflichtungen aus finanzierungsleasing und aus miet- und operating­-
put-optionen, verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing sowie verbindlich-                                     leasing-verträgen werden wie folgt fällig:
keiten aus abgegrenzten zinsen. zu den leasingvereinbarungen verweisen
wir auf angabe (35).                                                                                                                                                                    miet- und
                                                                                                                                                                                        operating
                                                                                                                                                                                         leasing-­
(34) sonstige verbindlichkeiten
                                                                                                                in t eur                              finanzierungsleasing               verträge
die sonstigen verbindlichkeiten setzen sich wie folgt zusammen:                                                                             mindest-
                                                                                                                                         leasingzah-                                     nominal-
                                             30.11.2015                                 30.11.2014                                            lungen        zinsanteil       barwert        wert
                                                  davon             davon                 davon      davon      fällig innerhalb
                                                   kurz­             lang­                  kurz­      lang­    1 jahres                          1.199           139          1.060       12.774
 in t eur                          total          fristig           fristig     total      fristig    fristig   fällig in 1 bis 5
                                                                                                                jahren                            4.954           305          4.649       24.371
 erhaltene
 anzahlungen                                                                                                    fällig nach 5 jahren                  –             –              –        6.012
 auf bestellungen                30.768            30.768                –    43.606      43.572         34     30.11.2015                    6.153              444          5.709       43.157
 verbindlichkeiten
 aus sonstigen
 steuern                         11.030            11.030                –    10.085      10.085           –                                                                            miet- und
 verbindlichkeiten                                                                                                                                                                      operating
 aus sozialer                                                                                                                                                                            leasing-­
 sicherheit                        5.991             5.991               –     4.153       4.153           –    in t eur                              finanzierungsleasing               verträge
 übrige sonstige                                                                                                                            mindest-
 verbindlichkeiten               70.777            70.500              277    57.930      56.165     1.765                               leasingzah-                                     nominal-
 sonstige                                                                                                                                     lungen        zinsanteil       barwert        wert
 verbindlich­                                                                                                   fällig innerhalb
 keiten                       118.566 118.289                          277 115.774 113.975           1.799      1 jahres                           637            138           499        13.060
                                                                                                                fällig in 1 bis 5
                                                                                                                jahren                            5.640           404          5.236       28.093
                                                                                                                fällig nach 5 jahren                  –             –              –       11.826
                                                                                                                30.11.2014                    6.277              542          5.735       52.979


                                                                                                                im geschäftsjahr 2015 sind in der gewinn- und verlustrechnung aufwen-
                                                                                                                dungen aus operating leasing-verhältnissen in höhe von t eur 16.960
                                                                                                                (vorjahr: t eur 16.571) enthalten.

116                                         ­­ e r r e s h e i m e r a g
       ko n z e r n a b s c h l u s s d e r g                                                                                      gerresheimer ag g e s c h ä f t s b e r i c h t 2 0 15
       › konzern-anhang
       › bilanzerläuterungen




(36) berichterstattung zu kapitalmanagement und                                         information zu den finanzinstrumenten nach kategorien und
      finanzinstrumenten                                                                 klassen
die ziele des konzerns im hinblick auf das kapitalmanagement liegen im                   nach art der ermittlung der beizulegenden zeitwerte finanzieller vermö-
wesentlichen in der aufrechterhaltung und sicherstellung einer optimalen                 genswerte und finanzieller verbindlichkeiten sind drei hierarchiestufen
kapitalstruktur zur reduzierung der kapitalkosten, in der sicherstellung                 zu unterscheiden. die zuordnung der beizulegenden zeitwerte zu den
ausreichender liquider mittel und in dem aktiven management des nettoum-                 einzelnen hierarchiestufen überprüft ­­gerresheimer jeweils zum ende
laufvermögens. die nettofinanzschulden betragen zum 30. november 2015                    einer berichtsperiode.
t eur 877.453 (vorjahr: t eur 423.847), und das net working capital
beläuft sich auf t eur 213.698 (vorjahr: t eur 233.056).                                 stufe 1: die beizulegenden zeitwerte werden anhand von öffentlich
                                                                                         notierten marktpreisen an aktiven märkten bestimmt.
das risikomanagementsystem des ­­gerresheimer konzerns für das ­kreditrisiko,
das liquiditätsrisiko und einzelne marktrisiken, insbesondere zinsrisiken,               stufe 2: besteht kein aktiver markt für einen finanziellen vermögenswert
                                                                    ­ ethoden,
währungsrisiken und preisrisiken, wird einschließlich seiner ziele, m                    oder eine finanzielle verbindlichkeit, basiert die ermittlung der beizulegen-
prozesse und dessen maßnahmen zur überwachung der einzuhaltenden                         den zeitwerte auf bewertungsmodellen. die der stufe 2 zuzurechnenden
covenants im chancen- und risikobericht des lageberichts dargestellt.                    beizulegenden zeitwerte wurden anhand von preisen in jüngsten geschäfts-
zusätzliche erläuterungen enthält angabe (6).                                            vorfällen mit vertragswilligen und unabhängigen vertragspartnern oder
                                                                                         unter verwendung von preisen bei beobachtbaren aktuellen markttrans-
                                                                                         aktionen für ähnliche vermögenswerte oder schulden bestimmt.


                                                                                         stufe 3: die bewertungen der beizulegenden zeitwerte beruhen auf
                                                                                         modellen, in die am markt nicht beobachtbare inputfaktoren eingehen
                                                                                         und das bewertungsergebnis signifikant beeinflussen.


                                                                                       30.11.2015                                           30.11.2014
  in t eur                                                                 stufe 1   stufe 2    stufe 3       total      stufe 1         stufe 2           stufe 3               total

  finanzielle vermögenswerte der kategorie
  „zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte“

  wertpapiere                                                                 653          –          –         653         662                  –                 –              662
  finanzielle vermögenswerte der kategorie
  „erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertet“

  derivative finanzielle vermögenswerte                                          –      117           –         117            –             108                   –              108
  zum beizulegenden zeitwert bewertet                                         653       117           –         770         662             108                    –             770

  finanzielle verbindlichkeiten der kategorie
  „erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertet“

  derivative finanzielle verbindlichkeiten                                       –     1.161          –       1.161            –               96                  –                96
  put-optionen                                                                   –         –     13.747      13.747            –                 –         12.330            12.330
  finanzielle verbindlichkeiten der kategorie
  „erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertet –
  ­änderungen in cash flow hedge-rücklage“

  derivative finanzielle verbindlichkeiten                                       –         –          –            –           –             379                   –              379
  zum beizulegenden zeitwert bewertet                                            –    1.161     13.747      14.908             –            475           12.330            12.805

ko n z e r n a b s c h l u s s d e r g
                                     ­­ e r r e s h e i m e r a g                                                                                                                              117
› konzern-anhang
› bilanzerläuterungen




die nachfolgende tabelle stellt die buchwerte und die beizulegenden zeit-
werte der einzelnen finanziellen vermögenswerte und verbindlichkeiten für
jede einzelne kategorie von finanzinstrumenten dar und leitet sie auf die
entsprechenden bilanzpositionen über:


                                                                                             30.11.2015                                                         30.11.2014
                                                                                                      zum beizu-                                                         zum beizu-
                                                                         zu fortgeführten              legenden                            zu fortgeführten               legenden
                                                                        anschaffungskosten              zeitwert                          anschaffungskosten               zeitwert
                                                                             bewertet                  bewertet                                bewertet                   bewertet
                                                                                            nach-                                                             nach-
                                                                                         richtlich:                                                        richtlich:
                                                                                          beizule-                     buchwert                             beizule-                    buchwert
                                                                                           gender                           laut                             gender                          laut
 in t eur                                                              buchwert          zeitwert       buchwert          bilanz          buchwert         zeitwert          buchwert      bilanz
 forderungen aus lieferungen und leistungen                             200.130          200.130                  –       200.1301)        182.941         182.941                  –     182.9413)
     kredite und ­forderungen                                           200.130          200.130                  –                        182.941         182.941                  –
 sonstige finanzielle vermögenswerte                                     15.357           15.121               770          16.127            7.712           7.547              770        8.482
      zur veräußerung verfügbare finanzielle
     ­vermögenswerte                                                         2362)               –             653                              1654)               –            662
     erfolgswirksam zum beizulegenden
     zeitwert bewertet                                                          –                –             117                                 –                –            108
     kredite und f­ orderungen                                           15.121           15.121                  –                           7.547           7.547                 –
 zahlungsmittel und zahlungsmittel­äquivalente                           93.668           93.668                  –         93.668          67.936           67.936                 –      67.936
 finanzielle vermögenswerte                                            309.155          308.919               770        309.925          258.589         258.424                770     259.359


 sonstige finanzielle verbindlichkeiten                                 975.485       1.005.940            14.908         990.393          497.559         538.735            12.805      510.364
     zu fortgeführten anschaffungskosten bewertet                       975.485       1.005.940                   –                        497.559         538.735                  –
     erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertet                         –                –         14.908                                  –                –         12.426
     zum beizulegenden zeitwert bewertet - änderungen
     in cash flow hedge-rücklage                                                –                –                –                                –                –            379
 verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen                       160.940          160.940                  –       160.940          125.483         125.483                  –     125.483
     zu fortgeführten anschaffungskosten bewertet                       160.940          160.940                  –                        125.483         125.483                  –
 finanzielle verbindlichkeiten                                       1.136.425        1.166.880           14.908       1.151.333          623.042         664.218             12.805     635.847
1)
   z usätzlich werden in der bilanz t eur 18.884 forderungen aus fertigungsaufträgen ausgewiesen.
2)
    in ermangelung eines verlässlich schätzbaren marktwertes wird auf die angabe des beizulegenden zeitwertes für die mit t eur 236 bilanzierten beteiligungen verzichtet.
3)
   zusätzlich werden in der bilanz t eur 25.539 forderungen aus fertigungsaufträgen ausgewiesen.
4)
    in ermangelung eines verlässlich schätzbaren marktwertes wird auf die angabe des beizulegenden zeitwertes für die mit t eur 165 bilanzierten beteiligungen verzichtet.




in den verbindlichkeiten zu fortgeführten anschaffungskosten sind verbind-                            die forderungen aus der anwendung der methode der langfristigen auf-
lichkeiten aus finanzierungsleasing enthalten, bei denen die konzerngesell-                           tragsfertigung betragen t eur 18.884 (vorjahr: t eur 25.539).
schaften leasingnehmer sind. zum 30. november 2015 belaufen sich diese
verbindlichkeiten auf t eur 5.708 (vorjahr: t eur 5.735).                                             fälligkeitsanalyse
                                                                                                      der konzern überwacht fortlaufend das risiko eines liquiditätsengpasses.
der beizulegende zeitwert von forderungen, krediten oder verbindlichkeiten                            zum 30. november 2015 weisen die finanziellen verbindlichkeiten des
wird als barwert der zukünftigen zahlungsmittelzuflüsse oder -abflüsse                                konzerns nachfolgend dargestellte fälligkeiten auf. die angaben erfolgen
ermittelt. die abzinsung erfolgt mit einem zinssatz, der der jeweiligen                               auf basis der vertraglichen, nicht abgezinsten zahlungen.
fälligkeit des aktivpostens bzw. der restlaufzeit der verbindlichkeiten und
der bonität des schuldners am abschlussstichtag rechnung trägt.


aufgrund der überwiegend kurzfristigen laufzeiten weichen die beizulegen-
den zeitwerte für forderungen und verbindlichkeiten aus lieferungen und
leistungen, sonstige finanzielle vermögenswerte und sonstige finanzielle
verbindlichkeiten sowie zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente nicht
signifikant von den buchwerten ab.

118                                            ­­ e r r e s h e i m e r a g
          ko n z e r n a b s c h l u s s d e r g                                                                                                              gerresheimer ag g e s c h ä f t s b e r i c h t 2 0 15
          › konzern-anhang
          › bilanzerläuterungen




30.11.2015
                                                                                   fällig oder in              1 bis               3 bis              1 bis                    über
in t eur                                                                          1 monat fällig           3 monate           12 monate            5 jahre                   5 jahre                       total

schuldscheindarlehen                                                                             –                   –                –           189.500                  235.500                     425.000
anleihe und verbindlichkeiten
gegenüber kreditinstituten                                                             239.560                     267              586           300.000                             –                540.413
zinszahlungen auf schuldscheindarlehen, anleihe
und verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten                                            423                      2           20.121            50.441                      8.159                     79.146
verbindlichkeiten aus lieferungen
und leistungen                                                                         139.085                  20.122            1.733                  –                            –                160.940
verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing                                                  669                    102              428             4.954                             –                    6.153
übrige finanzielle verbindlichkeiten                                                             –                   –               10            15.826                             –                  15.836
                                                                                       379.737                  20.493          22.878           560.721                  243.659                  1.227.488


30.11.2014
                                                                                   fällig oder in              1 bis               3 bis              1 bis                    über
in t eur                                                                          1 monat fällig           3 monate           12 monate            5 jahre                   5 jahre                       total
anleihe und verbindlichkeiten
gegenüber kreditinstituten                                                               89.280                     27           25.288           366.578                      1.507                   482.680
zinszahlungen auf anleihe und verbindlichkeiten
gegenüber kreditinstituten                                                                  746                     25           16.154            45.754                           39                   62.718
zinsen aus zinsswaps                                                                        326                      –              329                  –                            –                      655
verbindlichkeiten aus lieferungen
und leistungen                                                                         102.598                  22.083              802                  –                            –                125.483
verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing                                                      55                 119              463             5.640                             –                    6.277
übrige finanzielle verbindlichkeiten                                                        127                     50              414            14.398                         903                    15.892
                                                                                       193.132                  22.304          43.450           432.370                      2.449                   693.705



die zum 30. november 2015 bestehenden verbindlichkeiten gegenüber                                                  in beiden geschäftsjahren ist in dem buchwert der zugrunde liegenden
­kreditinstituten in höhe von t eur 239.560 enthalten t eur 232.804 (vor-                                          passiva bei der währungskurssicherung die put-option von triveni enthalten.
 jahr: t eur 86.006) ziehungen aus der kreditlinie für revolvierende darlehen,
 welche bis juni 2020 fest ist. diese ziehungen sind vollständig unter der                                         die derivativen finanzinstrumente sind grundsätzlich mit ihren von kredit­
 position „fällig oder in 1 monat fällig“ ausgewiesen (vorjahr: „fällig oder                                       instituten ermittelten marktwerten bewertet. als sicherungsgeschäfte
 in 1 monat fällig“ mit einem betrag von t eur 86.006).                                                            stehen sie generell in einem wirtschaftlichen zusammenhang mit operativen
                                                                                                                   grundgeschäften.
sicherungsbeziehungen
derivative finanzinstrumente werden ausschließlich zu sicherungszwecken                                            absicherung von cash flows
eingesetzt. im rahmen eines konzernweiten finanzrisikomanagements                                                  der noch zum 30. november 2014 bestehende payer-zinsswap des
werden die finanziellen risiken des konzerns zentral überwacht. iden-                                              ­­gerresheimer konzerns lief vertragsgemäß zum 16. märz 2015 aus. im
tifizierte risikopotenziale werden nach klar definierten richtlinien durch                                         rahmen der neuen revolvierenden kreditfazilität wurde kein neuer payer-­
geeignete sicherungsmaßnahmen gesteuert.                                                                           zinsswap abgeschlossen.


die folgende übersicht gibt einen überblick über die zum geschäfts­
jahresende bestehenden sicherungsgeschäfte:


                                               30.11.2015                               30.11.2014
                                    währungs­                                     währungs-
                                    kurssiche­                    zins­            kurssiche-           zins­
in t eur                                 rung                 derivate                  rung         derivate
nominalwert (brutto)                      309.2861)                           –       74.9421)        91.435
marktwert (netto)                            -1.044                           –            12           -379
restlaufzeit                               04/2016                            –     04/2015          03/2015
buchwert (zugrunde
liegende aktiva)                             25.369                           –       18.452               –
buchwert (­ zugrunde
l­ iegende passiva)                          29.575                           –       16.790          91.086
    hierin sind auch devisentermingeschäfte für forderungen und verbindlichkeiten zwischen kon-
1) 

    solidierten gesellschaften enthalten, die im rahmen der konsolidierung eliminiert worden sind.

ko n z e r n a b s c h l u s s d e r g
                                     ­­ e r r e s h e i m e r a g                                                                                    119
› konzern-anhang
› bilanzerläuterungen
› sonstige erläuterungen




absicherung von währungsrisiken                                             sonstige erläuterungen
zur sicherung von währungsrisiken, die sich aus forderungen und ver-
bindlichkeiten in fremdwährung ergeben, hat der gerresheimer
                                                ­­             konzern      (37) segmentberichterstattung
im geschäftsjahr 2015 entsprechend der konzerninternen finanzrichtlinie     nach dem management approach orientiert sich die segmentbericht­
devisentermingeschäfte und devisenswaps eingesetzt. als risikoexposure      erstattung am internen berichtswesen.
kommen im rahmen des währungsmanagements nur transaktionsrisiken
in betracht. die währungsderivate werden grundsätzlich zur absicherung      die ressourcenallokation und die bewertung der ertragskraft der ge-
definierter grundgeschäfte verwendet und als sicherungsinstrumente          schäftssegmente werden im ­­gerresheimer konzern durch den vorstand
designiert.                                                                 der ­­gerresheimer ag als hauptentscheidungsträger wahrgenommen.
                                                                            die abgrenzung der segmente und der regionen sowie die aufgeführten
im geschäftsjahr 2015 sind in höhe von t eur 23.776 verluste aus deriva-    kennzahlen stimmen mit dem internen steuerungs- und berichtswesen
tiven finanzinstrumenten (vorjahr: t eur 531 verluste) im jahresergebnis    überein.
enthalten. dieser betrag beinhaltet aufwand aus der kurssicherung der
kaufpreiszahlung für centor in höhe von t eur 8.524, welcher in den         der ­­gerresheimer konzern wird über die strategischen geschäftseinheiten
einmaligen aufwendungen des sonstigen betrieblichen aufwandes aus-          in form von geschäftsbereichen gesteuert, die durch ihre wirtschaftlichen
gewiesen ist. ferner beinhaltet dieser verlust im wesentlichen aufwand      merkmale des geschäftes zu berichtspflichtigen segmenten zusammen-
aus der kurssicherung eines usd-intercompany-darlehens in höhe von          gefasst werden.
t eur 11.908.
                                                                            bereits mit beginn des geschäftsjahres 2014 hatte ­­gerresheimer seine
sensitivitätsanalysen                                                       drei geschäftsbereiche neu geordnet. die organisation wurde stärker an
zinsänderungsrisiken werden gemäß ifrs 7 mittels sensitivitätsanalysen      den kundenbedürfnissen ausgerichtet, und ähnliche technologiebereiche
dargestellt. nachfolgend wird die sensitivität des konzernergebnisses vor   wurden zusammengefasst.
steuern sowie der im eigenkapital enthaltenen cash flow hedge-rücklage
gegenüber einer nach vernünftigem ermessen möglichen änderung der           plastics & devices
zinssätze aufgezeigt.                                                       unser produktportfolio im geschäftsbereich plastics & devices umfasst
                                                                            komplexe kundenspezifische produkte zur einfachen und sicheren ver-
den zinssensitivitätsanalysen liegen die folgenden annahmen zugrunde:       abreichung von medikamenten. dazu zählen beispielsweise insulin-pens,
                                                                            inhalatoren oder vorfüllbare spritzen. darüber hinaus gehören zu diesem
marktzinssatzänderungen von originären finanzinstrumenten mit fester        bereich produkte für die diagnostik und medizintechnik wie stechhilfen
verzinsung wirken sich nur dann auf das ergebnis aus, wenn diese zum        und testsysteme sowie pharmazeutische kunststoffbehälter für flüssige
beizulegenden zeitwert bewertet sind. da im ­­gerresheimer konzern alle     und feste medikamente mit verschluss- und sicherheitssystemen.
originären verbindlichkeiten zu fortgeführten anschaffungskosten bewertet
werden, unterliegen alle finanzverbindlichkeiten mit fester verzinsung      wir entwickeln einerseits komplexe systeme und systemkomponenten
keinen zinsänderungsrisiken im sinne von ifrs 7.                            aus kunststoff im rahmen individueller projektgeschäfte. unsere ziel-
                                                                            gruppe umfasst dabei kunden aus der pharmaindustrie, der diagnostik
wenn das marktzinsniveau zum 30. november 2015 um 100 basispunkte           und der medizintechnik. diesen kunden bieten wir individuelle service-
höher bzw. um 20 basispunkte niedriger (vorjahr: um 10 basispunkte          leistungen an und decken damit sämtliche stufen der wertschöpfungs-
niedriger) gewesen wäre, so wäre das ergebnis um t eur 2.967 niedriger      kette des ­geschäftsfeldes medical systems ab. das produktspektrum
bzw. t eur 593 höher gewesen (vorjahr: t eur 86 niedriger bzw. t eur 9      unserer medizinischen kunststoffsysteme reicht von inhalatoren für die
höher).                                                                     gezielte ­behandlung von atemwegserkrankungen über lanzetten und
                                                                            insulin-pen-systeme für diabetiker bis hin zu den unterschiedlichsten
nachfolgend wird die sensitivität des konzernergebnisses vor steuern        testsystemen und einmalprodukten für die labor- und molekulardiagnostik.
(aufgrund der änderung von beizulegenden zeitwerten der monetären
vermögenswerte und schulden) gegenüber nach vernünftigem ermessen           andererseits umfasst der geschäftsbereich plastics & devices system­
grundsätzlich möglichen wechselkursänderungen dargestellt.                  ver­packungen aus kunststoff, die für flüssige und feste medikamente
                                                                            eingesetzt werden können. zu unserer breiten palette hochwertiger
wenn der euro gegenüber sämtlichen währungen zum 30. november 2015          primärverpackungen für arzneimittel zählen unter anderem applikations-
um 10 % gestiegen (gesunken) wäre, dann hätte sich das konzernergebnis      und dosiersysteme wie augentropfen- oder nasensprayfläschchen sowie
vor steuern um t eur 1.326 verbessert bzw. um t eur 874 verschlechtert      spezialbehälter für tabletten und pulver. überdies beinhaltet unser sortiment
(vorjahr bei gleichen sensitivitäten: um t eur 108 verbessert oder um       multifunktionale verschlusssysteme mit originalitätssicherungen, kinder­
t eur 193 verschlechtert).                                                  gesicherten und seniorengerechten applikationen sowie integrierten
                                                                            feuchtigkeitsabsorbern, die sich unter der marke duma® finden.

120                                         ­­ e r r e s h e i m e r a g
       ko n z e r n a b s c h l u s s d e r g                                                                          gerresheimer ag g e s c h ä f t s b e r i c h t 2 0 15
       › konzern-anhang
       › sonstige erläuterungen




daneben haben wir mit centor den führenden hersteller von kunststoffbe-       die auswirkungen von dienstleistungen der ­­gerresheimer ag, konsolidie-
hältern und verschlüssen für oral einzunehmende verschreibungspflichtige      rungsmaßnahmen und überleitungen zwischen den segmenten werden
medikamente im nordamerikanischen endkundenmarkt erworben. in den             in der segmentberichterstattung als „zentralstellen/konsolidierung“ dar-
usa ist der markt für verschreibungspflichtige medikamente von dem            gestellt. den bewertungsgrundsätzen für die segmentberichterstattung
sogenannten „pour-and-count“-system geprägt. die in der verschreibung         liegen die im konzernabschluss verwendeten ifrs zugrunde.
genannte genaue menge der oral einzunehmenden medikamente wird
speziell für den einzelnen patienten in kunststoffverpackungen abgefüllt.     die leistungen der segmente werden anhand folgender kriterien beurteilt
centor hat dafür ein starkes produktportfolio, darunter die produktlinien     und ermittelt:
1-clic® und screw-loc®, die beiden führenden kunststoffverpackungen in
den usa. centor beliefert landesweite und regionale apothekenketten,          › die umsätze zwischen den segmenten werden anhand marktorientierter
supermärkte und großhändler.                                                     konditionen wie unter fremden dritten festgelegt. umsätze mit wesent-
                                                                                 lichen kunden, die mehr als 10 % der umsatzerlöse des ­­gerresheimer
primary packaging glass                                                          konzerns erzielen, bestanden weder für das geschäftsjahr 2015 noch
im geschäftsbereich primary packaging glass produzieren wir primär-              für das vorjahr.
verpackungen aus glas für medikamente und kosmetik. dazu zählen               › das adjusted ebitda stellt eine kennzahl dar, die nicht nach den interna-
zum beispiel pharmagläser, ampullen, injektionsfläschchen, karpulen,             tionalen rechnungslegungsvorschriften definiert ist, für den ­­gerresheimer
parfümflakons und cremetiegel sowie spezielle gläser für die nahrungs-           konzern jedoch eine wichtige steuerungsgröße darstellt. das adjusted
mittel- und getränkeindustrie.                                                   ebitda ist das konzernergebnis vor ertragsteuern, finanzergebnis, ab-
                                                                                 schreibungen auf fair value-anpassungen, planmäßigen abschreibungen
für die pharmazeutische industrie umfasst unser angebot vielfältige primär­      und wertminderungen, restrukturierungsaufwand sowie einmaligen
verpackungen aus glas. zu den produkten aus behälterglas gehören                 aufwendungen und erträgen.
beispielsweise injektions-, tropf- und sirupflaschen in mannigfaltigen        ›d  as net working capital definiert sich aus den bilanzgrößen vorräte
markt- und bedarfsgerechten ausführungen. zudem produzieren wir                  zuzüglich forderungen aus lieferungen und leistungen sowie geleisteter
aus borosilikatglas-röhren hochwertige spezialprodukte wie ampullen,             anzahlungen, gemindert um erhaltene anzahlungen auf bestellungen
fläschchen und karpulen. so bieten wir eine praktisch lückenlose weiß- und       und verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen.
braunglaspalette für pharmaverpackungen an.                                   › der operating cash flow als interne steuerungsgröße ermittelt sich
                                                                                 ausgehend vom adjusted ebitda, der veränderung des net working
unser produktportfolio für die kosmetikindustrie umfasst hochwertige             capitals zu konstanten wechselkursen und den investitionen, korrigiert
glasverpackungen wie fläschchen und gläser für parfüms, deodorants,              um zugänge aus finanzierungsleasing.
hautpflege- oder wellnessprodukte. wir verarbeiten klar-, farb- und           › die investitionen umfassen alle zu anschaffungs- und herstellungskos-
opalglas. hierfür verfügen wir über sämtliche technologien zur form- und         ten bewerteten zugänge bei den immateriellen vermögenswerten und
farbgebung, zum bedrucken sowie zur exklusiven veredelung.                       sachanlagen.
                                                                              ›d  ie langfristigen vermögenswerte enthalten keine finanzinstrumente,
für die nahrungsmittel- und getränkeindustrie bieten wir sowohl standar-         latenten steuern, leistungen nach beendigung des arbeitsverhältnisses
disierte als auch kundenspezifische fläschchen, flaschen, gläschen und           und rechte aus versicherungsverträgen.
gläser, die unter anderem für kleinspirituosen genutzt werden. unser
produktionsspektrum umfasst verschiedene variationen, wie beispielsweise                                      ­­
                                                                              im folgenden werden die von der gerresheimer ag zur beurteilung der
braun-, weiß-, farb- oder opalglas, diverse formvarianten und zahlreiche      leistung der segmente herangezogenen steuerungsgrößen und darüber
möglichkeiten der veredelung.                                                 hinausgehende kennziffern nach regionen dargestellt:


life science research
im geschäftsbereich life science research produzieren wir glasgefäße und
systeme für die speziellen anforderungen in der forschung, entwicklung
und analytik. darüber hinaus bieten wir produkte für den allgemeinen
laborbedarf an.


die bandbreite der produkte erstreckt sich von standardartikeln für die
nass-chemie wie etwa messkolben, bechergläser, erlenmeyerkolben oder
fläschchen für laboranalytik bis hin zu komplexeren produkten wie destil-
lations- oder filtrationsgeräten sowie komponenten für präzisionslaser.
wir fertigen außerdem zahlreiche anwendungsspezifische varianten, die
eine genaue abstimmung auf die jeweiligen einsatzzwecke ermöglichen.

ko n z e r n a b s c h l u s s d e r g
                                     ­­ e r r e s h e i m e r a g                                                                                                                                       121
› konzern-anhang
› sonstige erläuterungen




segmentdaten nach bereichen
nach bereichen                                                                                                                                       zentralstellen /
in t eur                                 plastics & devices                    primary packaging glass         life science research                 konsolidierung                      konzern
                                           2015                     2014           2015           2014            2015             2014              2015               2014           2015           2014
 umsatz des
 segments                              645.311                598.756            650.986       622.255         100.732            87.321                  –                –       1.397.029    1.308.332
 innenumsätze                               -631                    -987         -19.166        -17.328                 –               -1                –                –         -19.797        -18.316
 umsatz mit
 dritten                             644.680                 597.769            631.820       604.927         100.732            87.320                   –                –       1.377.232    1.290.016

 adjusted ebitda                       141.582                126.101            143.669       133.963          15.267            12.362         -22.626           -19.041           277.892        253.385
 planmäßige
 abschreibungen                        -38.233                 -36.105           -45.857        -49.383          -1.729           -1.532              -440              -469         -86.259        -87.489
 adjusted ebita                        103.349                  89.996            97.812        84.580          13.538            10.830         -23.066           -19.510           191.633        165.896
 net working
 capital                               100.566                  94.849            90.327       113.809          26.734            26.755             -3.929         -2.357           213.698        233.056
 operating
 cash flow1)                           110.500                  47.394            70.313        65.168          18.388            10.674         -22.162           -19.660           177.039        103.576
 investitionen                           36.009                 63.459            86.968        60.411            1.716            2.055             1.106               674         125.799        126.599
 mitarbeiter
 (jahresdurch-
 schnitt)                                  4.513                    4.462          5.542          5.862             788                796             101               104          10.944         11.224
 1)
      operating cash flow: adjusted ebitda zuzüglich beziehungsweise abzüglich veränderung net working capital abzüglich investitionen.




kennziffern nach regionen
nach regionen1)
in t eur                                  europa                            deutschland              amerika                  schwellenländer           sonstige regionen                 konzern
                                     2015               2014            2015          2014         2015         2014           2015          2014         2015           2014           2015          2014
 umsatz nach
 zielregionen2)                  471.781           466.990            324.854      311.874      322.397       261.711        224.172     217.069        34.028          32.372      1.377.232   1.290.016
 umsatz nach
 ursprungs­
 regionen3)                      157.680           269.144            707.949      538.008      311.977       269.405        199.626     213.459               –               –    1.377.232   1.290.016
 langfristige
 vermögenswerte                  149.354           172.173            615.722      648.828      896.964       135.416        200.864     184.185               –               –    1.862.904   1.140.602
 mitarbeiter
 (jahresdurch-
 schnitt)                            1.899             1.880            3.457         3.474       1.478         1.553          4.110         4.317             –               –       10.944        11.224
 1)
    zu einer erläuterung der regionen siehe angabe (8).
 2)
    umsatzerlöse nach sitz des kunden.
 3)
    umsatzerlöse nach sitz der liefernden gesellschaft.



die überleitungsrechnung vom adjusted ebita der segmente zum konzern­                                            (38) honorar des abschlussprüfers
ergebnis ergibt sich aus der folgenden aufstellung:                                                                                                                         ­­
                                                                                                                 zum abschlussprüfer des einzel- und konzernabschlusses der gerresheimer ag
                                                                                                                 ist die deloitte & touche gmbh wirtschaftsprüfungsgesellschaft, düsseldorf,
 in t eur                                                                            2015            2014        bestellt worden. der bestätigungsvermerk wird durch frau wirtschaftsprüferin
                                                                                                                 marion lammers (seit dem geschäftsjahr 2015) und herrn wirtschaftsprüfer
 adjusted ebita der segmente                                                       214.700        185.406
                                                                                                                 holger grünewald (seit dem geschäftsjahr 2013) unterzeichnet. herr grüne-
 zentralstellen/konsolidierung                                                     -23.067         -19.510
 adjusted ebita konzern                                                           191.633        165.896         wald ist seit dem geschäftsjahr 2013 als verantwortlicher wirtschaftsprüfer
                                                                                                                                                               ­­
                                                                                                                 im sinne des § 24a abs. 2 bs wp/vbp für die gerresheimer      ag tätig.
 verkauf röhrenglasgeschäft1)                                                       52.175                –
 akquisition centor                                                                -11.565                –
                                                                                                                 die deloitte & touche gmbh wirtschaftsprüfungsgesellschaft ist seit dem
 portfoliooptimierungen                                                            -15.879         -16.988
                                                                                                                 geschäftsjahr 2009 abschlussprüfer der ­­gerresheimer ag.
 einmalige aufwendungen und erträge                                                   -500          -1.519
 abschreibungen fair value-anpassungen                                             -22.293         -17.493
 ergebnis der betrieblichen tätigkeit                                             193.571        129.896         für die erbrachten dienstleistungen der deloitte & touche gmbh wirtschafts-
                                                                                                                 prüfungsgesellschaft sind folgende honorare als aufwand erfasst worden:
 finanzergebnis (netto)                                                            -34.558         -30.547
 konzernergebnis vor ertragsteuern                                                159.013          99.349
                                                                                                                  in t eur                                                            2015            2014
 1)
      e nthält wertminderungen auf fair value-anpassungen für die marke kimble/kontes in höhe
       von t eur 15.682.
                                                                                                                  abschlussprüfung                                                      614            515
                                                                                                                  andere bestätigungsleistungen                                           8             17
                                                                                                                  steuerberatungsleistungen                                               5              7
                                                                                                                  sonstige leistungen                                                    10              8
                                                                                                                                                                                       637             547

122    ko n z e r n a b s c h l u s s d e r g e r r e s h e i m e r a g                                                                            gerresheimer ag g e s c h ä f t s b e r i c h t 2 0 15
       › konzern-anhang
       › sonstige erläuterungen




(39) angaben über die beziehungen zu nahestehenden
      ­unternehmen und personen
im rahmen unseres operativen geschäftes unterhalten wir geschäfts-
beziehungen zu juristischen oder natürlichen personen, die auf die
­­gerresheimer ag oder deren tochterunternehmen einfluss nehmen
können oder der kontrolle oder einem maßgeblichen einfluss durch die
­­gerresheimer ag oder ihre tochterunternehmen ausgesetzt sind.


zu den nahestehenden unternehmen und personen gehören unternehmen,
                                          ­­
die mit mitgliedern des aufsichtsrats der gerresheimer  ag in beziehung
stehen, nicht konsolidierte gesellschaften und assoziierte unternehmen
sowie die organmitglieder der ­­gerresheimer ag.


die folgende tabelle stellt das lieferungs- und leistungsvolumen mit nahe-
stehenden unternehmen und personen dar:


                                                                                               2015                                                        2014
                                                                                                         forde­     verbind­
                                                                                            emp­        rungen    lichkeiten
                                                                                                                                                      emp-              forde-         verbindlich-
                                                                          erbrachte      fangene            aus          aus
                                                                           lieferun­    lieferun­     lieferun­    lieferun­       erbrachte       fangene         rungen aus            keiten aus
                                                                            gen und      gen und       gen und      gen und     lieferungen    lieferungen        lieferungen          lieferungen
                                                                                leis­    leistun­      leistun­         leis­      und leis­      und leis­          und leis­            und leis­
in t eur                                                                     tungen          gen           gen       tungen          tungen         tungen             tungen               tungen
unternehmen, das mit einem mitglied
des aufsichtsrats der ­­gerresheimer ag
in beziehung steht                                                             3.123            –          116             –          2.897                –                 193                     –

assoziierte unternehmen                                                            –        2.931             –           93              –          1.950                      –                 210
                                                                              3.123        2.931           116            93         2.897          1.950                   193                  210


die getätigten geschäfte betreffen das unternehmen vetter pharma-­
fertigungs gmbh & co. kg, ravensburg, das mit einem mitglied des
aufsichtsrats der ­­gerresheimer ag in beziehung steht.


sämtliche getätigten geschäfte wurden zu marktüblichen preisen und
konditionen wie zwischen fremden dritten durchgeführt.


die anteile an dem assoziierten unternehmen beijing ­­gerresheimer glass
co. ltd., huangcun, peking, china, wurden mit wirkung zum 20. mai
2014 veräußert.

ko n z e r n a b s c h l u s s d e r g e r r e s h e i m e r a g                                                                                         123
› konzern-anhang
› sonstige erläuterungen




(40) gesamtbezüge der mitglieder des aufsichtsrats und des                    (41) corporate governance
      vorstands                                                                der begriff corporate governance umfasst das gesamte leitungs- und über-
die gesamtbezüge der mitglieder des aufsichtsrats der ­gerresheimer ag im      wachungssystem eines unternehmens einschließlich seiner organisation,
geschäftsjahr 2015 betrugen t eur 1.111 (vorjahr: t eur 1.086).                geschäftspolitischen grundsätze und leitlinien sowie der internen und externen
                                                                               steuerungs- und überwachungsmechanismen. ziel einer guten corporate
die bezüge der aktiven vorstandsmitglieder aus festgehalt (inklusive           governance ist eine verantwortungsbewusste und auf nachhaltige wertschöp-
nebenleistungen), erfolgsabhängiger tantieme und einer komponente              fung ausgerichtete führung und kontrolle von unternehmen. sie fördert das
mit langfristiger anreizwirkung beliefen sich im geschäftsjahr 2015 auf        vertrauen der nationalen und internationalen anleger, der geschäftspartner,
t eur 4.338 (vorjahr: t eur 4.052).                                            der finanzmärkte, der mitarbeiter sowie der öffentlichkeit in die führung und
                                                                                                   ­­
                                                                               überwachung der gerresheimer     ag.
der beizulegende zeitwert der aktienwertsteigerungsrechte des vorstands
beträgt zum bilanzstichtag für die tranchen 2015 bis 2018 (tranche 9 bis 12)   als börsennotierte gesellschaft ist die ­­gerresheimer ag verpflichtet bekannt
t eur 3.354 (vorjahr: tranche 8 bis 11 t eur 799). aufwendungen aus der        zu geben, inwieweit den empfehlungen der regierungskommission deutscher
zuführung zur rückstellung der am bilanzstichtag gewährten aktienwert­         corporate governance kodex entsprochen wurde und wird oder welche
steigerungsrechte (tranche 5 bis 12) belaufen sich auf t eur 3.261 (vorjahr:   empfehlungen nicht angewendet wurden oder werden („comply or explain“).
tranche 4 bis 9 t eur 863). für einzelheiten verweisen wir auf angabe (31).
                                                                               vorstand und aufsichtsrat der ­­gerresheimer ag haben zuletzt am 9. septem-
mit wirkung zum 1. mai 2007 wurden die pensionsverpflichtungen gegen-          ber 2015 die folgende entsprechenserklärung gemäß § 161 aktg beschlossen:
über aktiven mitgliedern des vorstands an einen pensionsfonds ausgegliedert.
seit dem 1. mai 2007 entstehende anwartschaften werden in der regel                 ­­
                                                                               die gerresheimer    ag hat allen empfehlungen der regierungskommission
über eine unterstützungskasse abgewickelt. der barwert der ausgegliederten     deutscher corporate governance kodex in der geltenden fassung vom 13. mai
pensionsverpflichtungen gegenüber mitgliedern des vorstands beträgt vor        2013 seit der letzten entsprechenserklärung vom 9. september 2014 entspro-
verrechnung mit dem planvermögen t eur 6.584 (vorjahr: t eur 5.748).           chen. den empfehlungen der regierungskommission deutscher corporate
                                                                               governance kodex in der nunmehr geltenden fassung vom 5. mai 2015
der barwert der pensionsverpflichtungen gegenüber ehemaligen mitgliedern       wird die ­­gerresheimer ag zukünftig mit folgender ausnahme entsprechen:
der geschäftsführung und deren hinterbliebenen beläuft sich vor verrech-       ziffer 5.4.1 absatz 2 satz 1: der aufsichtsrat hat keine regelgrenze für die
nung mit dem planvermögen auf t eur 25.146 (vorjahr: t eur 26.977). die        zugehörigkeitsdauer zum aufsichtsrat festgelegt. die erklärung kann auf der
laufenden bezüge aus pensionen und aus sonstigen leistungen betragen           website der gesellschaft (www.gerresheimer.com/investor-relations) dauerhaft
t eur 1.886 (vorjahr: t eur 2.005).                                            eingesehen werden.


weitergehende informationen zur vorstandsvergütung sind dem vergü-             (42) ereignisse nach dem bilanzstichtag
tungsbericht im konzernlagebericht zu entnehmen.                               nach dem 30. november 2015 sind keine weiteren für die vermögens-, ­finanz-
                                                                               oder ertragslage des gerresheimer konzerns oder der ­­gerresheimer ag
                                                                               wesentlichen ereignisse eingetreten.


                                                                               der abschluss wurde durch den vorstand in seiner sitzung am 20. januar
                                                                               2016 aufgestellt, zur veröffentlichung freigegeben und wird durch den
                                                                               prüfungsausschuss dem aufsichtsrat für die sitzung am 10. februar 2016
                                                                               zur billigung vorgelegt.



                                                                               düsseldorf, 20. januar 2016


                                                                               der vorstand

124    e rkl ä rung des v orstands                                              gerresheimer ag g e s c h ä f t s b e r i c h t 2 0 15




erklärung des vorstands
wir versichern nach bestem wissen, dass gemäß den anzuwendenden
rechnungslegungsgrundsätzen der konzernabschluss ein den tatsächlichen
verhältnissen entsprechendes bild der vermögens-, finanz- und ertragslage
des konzerns vermittelt und im konzernlagebericht der geschäftsverlauf ein-
schließlich des geschäftsergebnisses und die lage des konzerns so dargestellt
sind, dass ein den tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild vermittelt
wird, sowie die wesentlichen chancen und risiken der voraussichtlichen
entwicklung des konzerns beschrieben sind.



düsseldorf, 20. januar 2016



der vorstand




uwe röhrhoff                rainer beaujean             andreas schütte

b estätigungsvermerk des a bschluss p r ü f ers                                                                                                          125




bestätigungsvermerk des
abschlussprüfers
wir haben den von der gerresheimer ag, düsseldorf, aufgestellten konzern­        unsere prüfung hat zu keinen einwendungen geführt.
abschluss – bestehend aus gewinn- und verlustrechnung sowie gesamt­
ergebnisrechnung, bilanz, eigenkapitalveränderungsrechnung, kapitalfluss-        nach unserer beurteilung aufgrund der bei der prüfung gewonnenen erkennt-
rechnung und anhang – sowie den konzernlagebericht für das geschäftsjahr         nisse entspricht der konzernabschluss der gerresheimer ag, düsseldorf, den
vom 1. dezember 2014 bis 30. november 2015 geprüft. die aufstellung von          ifrs, wie sie in der eu anzuwenden sind, und den ergänzend nach § 315a
konzernabschluss und konzernlagebericht nach den international financial         abs. 1 hgb anzuwendenden handelsrechtlichen vorschriften und vermittelt
reporting standards (ifrs), wie sie in der eu anzuwenden sind, und den           unter beachtung dieser vorschriften ein den tatsächlichen verhältnissen ent-
ergänzend nach § 315a abs. 1 hgb anzuwendenden handelsrechtlichen                sprechendes bild der vermögens-, finanz- und ertragslage des konzerns. der
vorschriften liegt in der verantwortung des vorstands der gesellschaft. unsere   konzernlagebericht steht in einklang mit dem konzernabschluss, vermittelt
aufgabe ist es, auf der grundlage der von uns durchgeführten prüfung eine        insgesamt ein zutreffendes bild von der lage des konzerns und stellt die
beurteilung über den konzernabschluss und über den konzernlagebericht            chancen und risiken der zukünftigen entwicklung zutreffend dar.
abzugeben.


wir haben unsere konzernabschlussprüfung gemäß § 317 hgb unter                   düsseldorf, den 20. januar 2016
­beachtung der vom institut der wirtschaftsprüfer festgestellten deutschen
 grundsätze ordnungsmäßiger abschlussprüfung vorgenommen. danach
ist die prüfung so zu planen und durchzuführen, dass unrichtigkeiten und         deloitte & touche gmbh
verstöße, die sich auf die darstellung des durch den konzernabschluss unter      wirtschaftsprüfungsgesellschaft
beachtung der anzuwendenden rechnungslegungsvorschriften und durch
den konzernlagebericht vermittelten bildes der vermögens-, finanz- und
ertragslage wesentlich auswirken, mit hinreichender sicherheit erkannt
werden. bei der festlegung der prüfungshandlungen werden die kenntnisse
über die geschäftstätigkeit und über das wirtschaftliche und rechtliche umfeld   gez. lammers        gez. grünewald
des konzerns sowie die erwartungen über mögliche fehler berücksichtigt.          wirtschaftsprüferin wirtschaftsprüfer
im rahmen der prüfung werden die wirksamkeit des rechnungslegungs-
bezogenen internen kontrollsystems sowie nachweise für die angaben
in konzernabschluss und konzernlagebericht überwiegend auf der basis
von stichproben beurteilt. die prüfung umfasst die beurteilung der jahres-
abschlüsse der in den konzernabschluss einbezogenen unternehmen, der
abgrenzung des konsolidierungskreises, der angewandten bilanzierungs- und
konsolidierungsgrundsätze und der wesentlichen einschätzungen des vor-
stands sowie die würdigung der gesamtdarstellung des konzernabschlusses
und des konzernlageberichts. wir sind der auffassung, dass unsere prüfung
eine hinreichend sichere grundlage für unsere beurteilung bildet.

126      o rgane                                                                                                                          gerresheimer ag g e s c h ä f t s b e r i c h t 2 0 15




organe
aufsichtsrat
geschäftsjahr 2015 (1. dezember 2014 bis 30. november 2015)


gerhard schulze (bis 30. april 2015)                                                                sonja apel (bis 31. dezember 2015)
vorsitzender des aufsichtsrats,                                                                     bereichsleiterin group accounting der ­­gerresheimer ag
diplom-betriebswirt,                                                                                   ­­
                                                                                                    b) gerresheimer   mexico holding llc, usa (bis 31. dezember 2015)
ehemaliges mitglied des vorstands der gerresheimer glas ag                                             gerresheimer mh inc., usa (bis 31. dezember 2015)
b) wickeder holding gmbh (vorsitzender bis und                                                        gerresheimer spain s.l.u., spanien (bis 31. dezember 2015)
    stellvertretender vorsitzender seit 26. juni 2015)                                                 gerresheimer denmark a/s, dänemark (bis 31. dezember 2015)
   linet group se, niederlande (vorsitzender)                                                          gerresheimer plasticos sao paulo ltda., brasilien
                                                                                                       (bis 31. dezember 2015)
dr. axel herberg                                                                                       gerresheimer boleslawiec s. a., polen (bis 31. dezember 2015)
vorsitzender des aufsichtsrats (seit 30. april 2015)
geschäftsführer the blackstone group germany gmbh                                                   lydia armer
a) jack wolfskin ausrüstung für draussen gmbh & co. kgaa                                           mitglied des betriebsrats der gerresheimer regensburg gmbh
    ­(vorsitzender) (bis 29. oktober 2015)                                                             ­­
                                                                                                    a) gerresheimer regensburg gmbh
   leica camera ag
b) j ack wolfskin gruppe (funktionsbekleidung,                                                     dr. karin louise dorrepaal
     outdoorausrüstung, schuhe)                                                                     unternehmensberaterin,
        jw germany holding gmbh (vorsitzender)                                                      ehemaliges mitglied des vorstands der schering ag
     leica gruppe (fotografie und sportoptik)                                                       a) paion ag (stellvertretende vorsitzende)
        lisa germany holding gmbh                                                                   b) t riton beteiligungsberatung gmbh
     vetter pharma-fertigungs gmbh & co. kg                                                             grontmij n.v., niederlande (bis 1. oktober 2015)
                                                                                                        almirall s. a., spanien
francesco grioli                                                                                        kerry group plc, irland
stellvertretender vorsitzender des aufsichtsrats,                                                       humedics gmbh (vorsitzende) (seit 1. oktober 2015)
landesbezirksleiter rheinland-pfalz/saarland der ig bergbau,
chemie, energie                                                                                     eugen heinz
a) basf se                                                                                         mitglied des betriebsrats der gerresheimer lohr gmbh
    villeroy & boch ag
b) s teag new energies gmbh (stellvertretender vorsitzender)                                       seppel kraus
    villeroy & boch fliesen gmbh                                                                    landesbezirksleiter bayern der ig bergbau, chemie, energie
                                                                                                        exal ag
                                                                                                    a) h
andrea abt (seit 30. april 2015)                                                                       novartis deutschland gmbh
master of business administration,                                                                     wacker chemie ag
ehemals leiterin supply chain management des sektors
infrastruktur der siemens ag
b) brammer plc., großbritannien
    sig plc., großbritannien




a) mitgliedschaft in anderen nach deutschen gesetzen zu bildenden aufsichtsräten
b) mitgliedschaft in vergleichbaren in- und ausländischen kontrollgremien von wirtschaftsunternehmen

o rgane                                                                                                                                                                     127




                                                                                                     vorstand
                                                                                                     geschäftsjahr 2015 (1. dezember 2014 bis 30. november 2015)


dr. peter noé                                                                                        uwe röhrhoff
diplom-kaufmann,                                                                                     vorstandsvorsitzender
ehemaliges mitglied des vorstands der hochtief ag                                                    a) ­gerresheimer tettau gmbh (vorsitzender)
b) blackrock private equity partners ag, schweiz                                                        ­gerresheimer regensburg gmbh (vorsitzender)
                                                                                                           ­
                                                                                                     b) gerresheimer     glass inc., usa (vorsitzender)
markus rocholz                                                                                             gerresheimer momignies s. a., belgien (vorsitzender)
vorsitzender des betriebsrats der gerresheimer essen gmbh                                                gerresheimer queretaro s. a., mexiko (vorsitzender)
   ­­
a) gerresheimer tettau gmbh                                                                                neutral glass and allied industries pvt. ltd., indien
                                                                                                           gerresheimer shuangfeng pharmaceutical glass (danyang)
theodor stuth                                                                                              co. ltd., china (vorsitzender)
wirtschaftsprüfer und steuerberater                                                                      gerresheimer shuangfeng pharmaceutical packaging (zhenjiang)
    ickeder holding gmbh
b) w                                                                                                       co. ltd., china (vorsitzender)
   wickeder profile walzwerk gmbh                                                                         corning pharmaceutical packaging llc, usa (seit 2. november 2015)
   linet group se, niederlande
                                                                                                     rainer beaujean
udo j. vetter                                                                                           ­
                                                                                                     a) gerresheimer     tettau gmbh (stellvertretender vorsitzender)
pharmazeut und geschäftsführender gesellschafter der                                                    ­gerresheimer regensburg gmbh (stellvertretender vorsitzender)
uv-cap gmbh & co. kg                                                                                      ­
                                                                                                     b) gerresheimer     glass inc., usa
a) itm ag (vorsitzender)                                                                                  kimble chase life science and research products llc, usa
    etter pharma-fertigungs gmbh & co. kg (vorsitzender)
b) v                                                                                                     ­(vorsitzender)
   atoll gmbh (vorsitzender)                                                                              kontes mexico s. de r.l. de c.v., mexiko
   hsm gmbh & co. kg                                                                                      kimble kontes llc, usa
   gland pharma pte. ltd., indien                                                                         centor us holding inc., usa (seit 1. september 2015)
   paschal india pvt. ltd., indien (vorsitzender)                                                         centor inc., usa (seit 1. september 2015)
                                                                                                          centor pharma inc., usa (seit 1. september 2015)


                                                                                                     andreas schütte
                                                                                                        ­­
                                                                                                     b) gerresheimer  denmark a/s, dänemark (vorsitzender)
                                                                                                        gerresheimer vaerloese a/s, dänemark (vorsitzender)
                                                                                                        gerresheimer zaragoza s. a., spanien (stellvertretender vorsitzender)
                                                                                                        gerresheimer plasticos sao paulo ltda., brasilien
                                                                                                        gerresheimer boleslawiec s. a., polen (vorsitzender)
                                                                                                        triveni polymers pvt. ltd., indien
                                                                                                        centor us holding inc., usa (vorsitzender) (seit 1. september 2015)
                                                                                                        centor inc., usa (vorsitzender) (seit 1. september 2015)
                                                                                                        centor pharma inc., usa (vorsitzender) (seit 1. september 2015)




a) mitgliedschaft in anderen nach deutschen gesetzen zu bildenden aufsichtsräten
b) m itgliedschaft in vergleichbaren in- und ausländischen kontrollgremien von wirtschaftsunternehmen

128                           ­ e r r e s h e i m e r a g
       s ta n d o r t e d e r g                                         gerresheimer ag g e s c h ä f t s b e r i c h t 2 0 15




              ­ erresheimer ag
standorte der g




      standorte

plastics & devices
berlin, usa
boleslawiec, polen
bünde, deutschland
buenos aires, argentinien                                   primary packaging glass
dongguan city, china                                        boleslawiec, polen
haarby, dänemark                                            chalon, frankreich
horsovsky tyn, tschechische republik                        chicago heights, usa
indaiatuba, brasilien                                       danyang i, china
küssnacht, schweiz                                          danyang ii, china
kundli, indien                                              essen, deutschland
münster, deutschland                                        kosamba, indien
neu-delhi, indien                                           lohr, deutschland
peachtree city, usa                                         millville, usa
perrysburg, usa                                             momignies, belgien
pfreimd, deutschland                                        morganton, usa
regensburg, deutschland                                     mumbai, indien
sao paulo butanta, brasilien                                queretaro, mexiko
sao paulo cotia, brasilien                                  tettau, deutschland
sao paulo embu, brasilien                                   vineland, usa
vaerloese, dänemark                                         vineland crystal avenue, usa
valencia, spanien                                           vineland forest grove, usa
wackersdorf, deutschland                                    wertheim, deutschland
zaragoza, spanien                                           zhenjiang, china

s ta n d o r t e d e r g
                       ­ e r r e s h e i m e r a g                                                                            129




life science research
peking, china
meiningen, deutschland
queretaro, mexiko
rochester, usa                                           zentrale
rockwood, usa
vineland, usa                                        düsseldorf, deutschland (­­gerresheimer ag)   stand: 30. november 2015

130   produkt ü bersicht nach g esch ä f tsbereichen                                                          gerresheimer ag g e s c h ä f t s b e r i c h t 2 0 15




produktübersicht nach
geschäftsbereichen
plastics & devices
das produktportfolio des geschäftsbereichs plastics & devices umfasst komplexe kundenspezifische pro­
dukte zur einfachen und sicheren verabreichung von medikamenten wie insulin-pens, inhalatoren und
vorfüllbare spritzen. außerdem produkte für die diagnostik und medizintechnik wie stechhilfen und
testsysteme sowie pharmazeutische kunststoffbehälter für flüssige und feste medikamente mit verschluss-
und sicherheitssystemen.




             drug-delivery-systeme                                                 behältnisse für ophthalmische und
             drug-delivery-systeme transportieren medikamente einfach              rhinologische anwendungen
             und schnell in den körper. zu den kunststoffsystemen unter            gerresheimer
                                                                                   ­­           produziert auch spezielle fläschchen für augen­
             den drug-delivery-systemen zählen z. b. inhalatoren, pen-sys-         tropfen und nasensprays aus kunststoff. diese benutzerfreund-
             teme oder injektionssysteme.                                          lichen behältnisse können mit unterschiedlichsten tropf-, sprüh-
                                                                                   und pumpsystemkomponenten ergänzt werden und erleichtern
                                                                                   die präzise dosierung und applikation des arzneimittels.
             vorfüllbare spritzensysteme
             vorfüllbare spritzensysteme aus glas werden zur abfüllung von
             arzneimitteln an kunden in der pharma-­und biotech-indu­strie         behältnisse für parenterale­anwendun-
             geliefert. gerresheimer
                        ­­            bietet ein breit ausgebautes programm        gen: multishell®-­kunststofffläschchen
             steriler und unsteriler spritzensysteme an. gx rtf®-(ready-           diese primärverpackungsbehältnisse von ­­gerresheimer
             to-fill-)spritzensysteme erreichen den kunden abfüllbereit,           (2–100 ml) besitzen wegen ihres dreischichtigen aufbaus
             also gewaschen, silikonisiert, montiert mit verschlusskappe           (cop/pa/cop) für kunststoffbehältnisse einzigartige sauer-
             und sterilisiert.                                                     stoffbarriereeigenschaften. sie sind aus schwermetallfreiem
                                                                                   kunststoff gefertigt, glasklar und biokompatibel sowie für
                                                                                   besonders sensible parenterale medikamente geeignet.
             medizintechnikprodukte
             gerresheimer
             ­­              produziert einmalartikel für verschiedenste           behältnisse für oral einzunehmende
             analysesysteme in labors und vor ort beim arzt, schnell-              verschreibungspflichtige medikamente
             tests für patienten in arztpraxen oder krankenhäusern sowie           für den nordamerikanischen endkundenmarkt liefert das
             stechhilfen und lanzetten für diabetiker, einmalartikel und           ­­gerresheimer unternehmen centor ein portfolio an kunst-
             bauteile für dialysegeräte, katheter und chirurgische geräte          stoffbehältern und verschlüssen für oral einzunehmende
             aus kunststoff.                                                       verschreibungspflichtige medikamente. die in der verschrei-
                                                                                   bung genannte genaue menge der medikamente wird speziell
                                                                                   für den einzelnen patienten vom apotheker in kunststoff­
             behältnisse für feste arzneimittel                                    verpackungen abgefüllt. centor verfügt mit den produkt-
             für feste darreichungsformen von arzneimitteln wie tabletten          linien 1-clic® und screw-loc® über die beiden führenden
             und pulver bietet ­­gerresheimer eine große bandbreite hoch-          kunststoffverpackungen in den usa.
             wertiger, anwendungsfreundlicher produkte an, die durch
             vielfältige alternativen spezifischer verschlüsse, originalitätssi-
             cherungen und andere ausstattungsoptionen ergänzt werden.



             behältnisse für flüssige arzneimittel
             für flüssige anwendungen im bereich der pharmazie und
             gesundheitsvorsorge hat ­­gerresheimer eine vielzahl an be-
             hältnisformen aus pet, pe und pp im programm. zahlreiche
             ausstattungsoptionen erlauben einen individuellen zuschnitt
             auf die bedürfnisse des jeweiligen kunden.

produkt ü bersicht nach g esch ä f tsbereichen                                                                                  131




primary packaging glass
der geschäftsbereich primary packaging glass produziert primärverpackungen aus glas für medikamente
und kosmetik wie z. b. pharmagläser, ampullen, injektionsfläschchen, karpulen oder auch parfümflakons
und cremetiegel.




                   glasröhren
                   glasröhren als vorstufe vieler pharmaverpackungen wie ampullen, karpulen, fläschchen und ­spritzenkörper
                   entstehen vorwiegend aus typ-i-borosilikatglas. die produktion von glasröhren wurde zum 2.11.2015
                   verkauft.



                   ampullen
                   die ampulle ist ein in sich geschlossenes behältnis aus röhrenglas in standardisierten iso-typen. bei den
                   pharmazeutischen ampullen werden verschiedene aufbrechsysteme wie das one point cut-, das color
                   break- und das score ring-verfahren unterschieden.



                   karpulen
                   die karpule ist ein glaszylinder, der am vorderen ende von einer aluminiumkappe mit durchstichmembran
                   verschlossen ist, die zur injektion von einer injektionsnadel durchstochen wird. das hintere ende der
                   karpule wird mit einem gummistopfen verschlossen. karpulen werden vor allem in der zahnmedizin
                   als primärpackmittel für lokalanästhetika sowie in der diabetes-therapie in insulin-pens eingesetzt.



                   fläschchen für die pharmazie
                   als fläschchen werden kleinvolumige primärverpackungsbehältnisse aus röhrenglas bezeichnet. das
                   füllvolumen von fläschchen für pharmazeutische anwendungen reicht von 0,6 ml bis 50 ml.



                   flaschen und gläser für die pharmazie
                                                                           ­­
                   glasbehälter zur pharmazeutischen verwendung bietet gerresheimer       in einer großen formenvielfalt an.
                   hierzu zählen z. b. sirup- und tropfflaschen, tablettengläser, weithalsgläser, injektions-, infusions- und
                   transfusionsflaschen.



                   flakons und tiegel für kosmetik
                   gerresheimer
                   ­­           produziert flakons und tiegel in vielfältigsten formen und veredelungsvarianten, z. b. für
                   düfte, deodorantien, pflegende kosmetik sowie dekorative kosmetik.



                   flaschen und gläser für getränke und nahrungsmittel
                   ­­gerresheimer liefert kundenspezifische kleinvolumige behälter im spirituosen- und nahrungsmittelbereich.

132   produkt ü bersicht nach g esch ä f tsbereichen                                                                  gerresheimer ag g e s c h ä f t s b e r i c h t 2 0 15




life science research
der geschäftsbereich life science research produziert für forschung, entwicklung und analytik
­wiederverwendbare laborglasprodukte wie bechergläser, erlenmeyerkolben, messzylinder
 sowie laboreinwegartikel wie reagenzgläser, pipetten, chromatografiefläschchen und weitere
 speziallaborgläser.




                 wiederverwendbare laborglasprodukte
                 wiederverwendbare laborglasprodukte werden vor allem in der allgemeinen forschung, bei testverfahren
                 und bei qualitätskontrollen verwendet. beispiele für mehrweglaborglasprodukte sind bechergläser,
                 erlenmeyerkolben, präzisionsbüretten, pharmazeutische messtrichter und zylinder.



                 laboreinwegartikel aus glas
                 einwegglasartikel finden vor allem bei testverfahren, in qualitätslaboren und im klinischen gesundheits-
                 sektor verwendung. beispiele für einweglaborglasprodukte sind serologische pipetten, reagenzgläser,
                 chromatografie- und szintillationsfläschchen.



                 speziallaborglas
                 speziallaborglas wird bei einer vielzahl von anwendungen eingesetzt. beispiele für speziallaborglaspro-
                 dukte sind nmr-röhrchen, chromatografiesäulen und produkte für die gewebepräparierung.

g lossar                                                                                                                                                      133




glossar
ampulle                                                                            diabetes care
die ampulle ist ein in sich geschlossenes behältnis aus röhrenglas in drei         dieses medizinische fachgebiet umfasst die diagnose und therapie von
standardisierten ausführungen: iso-typ b, c und d. bei den pharmazeuti-            diabetes. ­­gerresheimer konzentriert sich in diesem geschäftsfeld auf die
schen ampullen werden verschiedene aufbrechsysteme wie one point cut,              entwicklung und fertigung von hochinnovativen lanzetten, stechhilfen
color break- und score-ring unterschieden.                                         und insulin-pen-systemen.


autoinjektor                                                                       diagnostiksysteme
als autoinjektor bezeichnet man ein medizinisches instrument, das zur              diagnostiksysteme sind systeme zur analyse organischer flüssigkeiten und
verabreichung einer einzeldosis (injektion) eines flüssigen medikaments dient.     materialien außerhalb des körpers (in vitro). in solchen systemen können
er wurde insbesondere deshalb entwickelt, damit die injektion auch durch           patientenproben vielfach vollautomatisch auf spezifische parameter hin
den patienten selbst erfolgen kann. in autoinjektoren kommen vorgefüllte           untersucht werden.
spritzen zum einsatz.
› pen-system                                                                       drug-delivery-system
                                                                                   ein drug-delivery-system liefert pharmazeutische wirkstoffe auf verschie-
backstop                                                                           denste weise (über pulmonale oder nasale inhalation, durch die haut, über
                                                      ­­
als clevere ergänzung seines spritzenprogramms bietet gerresheimer einen           die schleimhäute oder oral) präzise dorthin im körper, wo sie wirken sollen.
backstop an. diese systemkomponente besteht aus kunststoff und wird auf            beispiele: inhalatoren für die behandlung von atemwegserkrankungen und
die vorhandene fingerauflage der glasspritze geclipst. damit verringert sie        vorgefüllte spritzen für medikamente, die per injektion verabreicht werden.
deren öffnungsdurchmesser und verhindert, dass der kolbenstopfen aus der
spritze gezogen wird. gleichzeitig vergrößern die ergonomisch geformten            drug master file (dmf)
flügel die fingerauflage und erleichtern damit die anwendung.                      der drug master file ist ein dokument, das den (pharmazeutischen) herstell-
                                                                                   prozess und das angewendete qualitätssicherungssystem von arzneistoffen
biopharmazeutika                                                                   gegenüber der arzneimittelbehörde (z. b. fda in den usa oder health
biopharmazeutika (auch biopharmaka) sind arzneistoffe, die mit mitteln der         canada in kanada) dokumentiert. mit hilfe eines drug master file kann
biotechnologie in gentechnisch veränderten organismen hergestellt werden.          ein hersteller (z. b. des wirkstoffes oder der primärverpackung), der nicht
biopharmazeutika gehören zu den am stärksten wachsenden produktklassen             gleichzeitig inverkehrbringer des arzneimittels ist, der arzneimittelbehörde
der pharma- und biotech-industrie.                                                 alle erforderlichen informationen zur verfügung stellen, ohne dem ge-
                                                                                   schäftspartner gegenüber vertrauliche herstellinformationen preiszugeben.
borosilikatglas
aufgrund seiner chemischen zusammensetzung hat borosilikatglas eine sehr           fläschchen
hohe hydrolytische resistenz. wegen seiner geringen alkaliabgabe wird es           unter fläschchen versteht man kleinvolumige primärverpackungsbehältnisse
insbesondere als packmittel für injektabilia verwendet.                            aus röhrenglas. das füllvolumen von fläschchen für pharmazeutische an-
› hydrolytische resistenz                                                          wendungen reicht bei ­­gerresheimer von 0,6 ml bis 50 ml. diese fläschchen
                                                                                   werden oft auch als injektionsfläschchen bezeichnet, da die zu injizierende
bulk-spritzen                                                                      flüssigkeit aus dem fläschchen mittels injektionsnadel (einmalspritze) auf-
bei den sogenannten bulk-spritzen wird der spritzenkörper unsterilisiert zum       gezogen wird.
kunden geliefert. waschen, silikonisierung, montage der verschlusskappe/­
nadelschutzkappe und sterilisation vor der abfüllung erfolgen durch das            gx® armor-vials
pharmaunternehmen.                                                                 die neue produktlinie der gx® armor-vials ist für paren­terale lösungen
                                                                                   mit aggressiven wirkstoffen ausgelegt und speziell gegen delamination
clearject® taspack® (cop-spritze)                                                  gerüstet. die abkürzung gx® armor steht für ­­gerresheimer­advanced
clearject® taspack® ist der markenname unseres japanischen partners taisei         risk management and operational response.
kako co. ltd. für sterile, vorfüllbare kunststoffspritzen aus dem kristallklaren
kunststoff cop (zyklische olefine). diese empfehlen sich insbesondere für den      gx baked-on rtf®
einsatz im anspruchsvollen bereich der zytostatika und biopharmazeutika.           gx baked-on rtf® optimiert gx rtf®-spritzen für silikonölempfindliche
die spritzen sind wie gx rtf®-spritzen steril in einem nest-wannen-konzept                                      ­­
                                                                                   biotech-medikamente. das gerresheimer-verfahren         wurde in europa und
verpackt (taspack® taisei kako sterile packaging).                                 den usa patentiert. die einbrennsilikonisierung fixiert das silikonöl dauerhaft
                                                                                   an der glasoberfläche und reduziert die zahl der freien silikonöltröpfchen
cop-spritze (clearject® taspack®)                                                  signifikant.
› clearject® taspack®

134    g lossar                                                                                                             gerresheimer ag g e s c h ä f t s b e r i c h t 2 0 15




gx® flash                                                                          hydrolytische resistenz
gx® flash beschreibt ein ­­gerresheimer-eigenes testverfahren zur vorhersage       die hydrolytische resistenz bezeichnet die beständigkeit des glases gegen
der delaminationsneigung von fläschchen. dabei werden bestimmte schwel-            die auslaugung alkalischer glasbestandteile und ist die grundlage für die
lenwerte im produktionsprozess kontinuierlich überwacht. in regelmäßigen           einteilung in verschiedene hydrolytische klassen.
intervallen werden zufällig samples mit vials gezogen, die dann im hinblick
auf ihre delaminationsneigung überprüft werden.                                    inhalator
                                                                                   ein inhalator ist ein gerät, das bei der behandlung von asthma, bronchitis
gx® g3-inspektionssystem                                                           und anderen chronischen oder akuten atemwegserkrankungen zum ein-
das gx® g3-inspektionssystem stellt die neueste (dritte) generation von            satz kommt. dabei werden durch inhalieren aerosole und pulverförmige
inspek­tionssystemen für produkte aus röhrenglas dar. in der spritzenproduk­       ­medikamente in die oberen und unteren atemwege transportiert.
tion ist es bei einsatz dieses systems möglich, alle teile des glaskörpers
mit einer extrem hohen auflösung kosmetisch zu inspizieren. auch alle              injektionsfläschchen › fläschchen
geometrischen eigenschaften des produktes werden mit hoher genauigkeit
überprüft.                                                                         innenvergütung
                                                                                   innenvergütung bezeichnet spezielle veredelungsprozesse für die innenseite
gx® rhoc                                                                           von pharmazeutischen behältnissen, um z. b. die kompatibilität des verpa-
gx® rhoc steht für ein ­­gerresheimer-eigenes kamerasystem von überlegener         ckungsmaterials mit dem medikament sicherzustellen.
dimensionaler qualität. es besteht aus drei hochauflösenden matrixkameras­
pro seite und einer hyperzentrischen id-kamera. weitere merkmale sind die          insulin-pen-system
integration mit der umformungsmaschine und der infinity spc software.              ein insulin-pen ist ein spezielles injektionssystem zur sicheren und schmerz-
                                                                                   armen applikation von insulin aus einer karpule.
gx rtf®-spritzensysteme
die ­­gerresheimer spritzenmarke gx rtf® steht für ready-to-fill. gx rtf®-sprit-   integrierter feuchtigkeitsabsorber
zensysteme erreichen den kunden, wie der name schon sagt, abfüllbereit,            ein feuchtigkeitsabsorber soll das arzneimittel während der lagerung vor
das heißt gewaschen, silikonisiert, montiert mit verschlusskappe, verpackt in      feuchtigkeit schützen bzw. bei wiederholter öffnung des behältnisses zur
nestern und wannen sowie sterilisiert. für das pharmaunternehmen entfällt          entnahme die dabei eintretende luftfeuchtigkeit absorbieren. ­­gerresheimer
damit eine ganze kette aufwändiger prozessschritte bei der verarbeitung.           integriert das trockenmittel in eine kapsel, die im innern der unter der marke
der kunde kann direkt mit der abfüllung seiner injektabilia beginnen, was          duma® twist-off vermarkteten drehkappe befestigt wird.
deutliche kosten- und zeitvorteile bringt.
                                                                                   joint venture
gx® tekion™                                                                        gerresheimer
                                                                                   ­­            verwendet den begriff „joint venture“ für unternehmen, bei
gx® tekion™ ist ein von ­­gerresheimer entwickeltes verfahren zur reinigung        denen ­­gerresheimer die mehrheit der anteile besitzt sowie die kontrolle
von glasröhren mit ionisierter luft.                                               ausübt und bei denen minderheitsgesellschafter mit einem anteil von mehr
                                                                                   als 20 % beteiligt sind.
gx telc® (tamper evident luerlock closure)
gx telc® ist ein von gerresheimer
                     ­­              entwickeltes originalitätsgesichertes ver-    kamerainspektionssysteme
schlusssystem für vorgefüllte spritzen. es besteht aus einem luerlock-adapter                                                             ­­
                                                                                   während und nach der fertigung wird die qualität der gerresheimer     pro-
mit originalitätsverschluss.                                                       dukte durch in-prozess-kontrollen überwacht. moderne inspektionssysteme,
                                                                                   unterstützt von spezieller computertechnik und digitaler bildverarbeitung,
gx terns® (rigid needle shield mit thermoplastischem elastomer)                    helfen fehlerhafte artikel frühzeitig zu selektieren.
gx terns® ist ein von ­­gerresheimer entwickeltes nadelschutzteil für nadel-
spitzen mit einem weichen dichtelement aus thermoplastischem elastomer             karpule
(tpe) und fester kunststoffhülle.                                                  die karpule ist ein zylinder aus röhrenglas, der am vorderen ende von einer
                                                                                   aluminiumkappe mit membran verschlossen wird, die zum aufziehen der
gx® thor (thermal hydrolytic optimization and reduction)                           injektionslösung von einer sogenannten pen-nadel durchstochen wird.
                           ­­
gx® thor ist eine neue gerresheimer       technologie zur reduktion der
delaminationsneigung von fläschchen, die in die bestehenden umfor-                 kindersicherung
mungslinien integriert wird. gx® thor verbindet die kritischen bereiche des        ein kindergesicherter verschluss gewährleistet, dass die öffnung einer arznei-
converting-prozesses und garantiert, dass alle fläschchen im hinblick auf das      mittelverpackung für kinder erschwert wird, um diese vor gesundheitlichen
optimale temperaturprofil untersucht werden. dabei werden vorgegebene              schäden zu schützen. die öffnung solcher verschlüsse setzt handgriffe
akzeptanzschwellen mittels statistischer prozesskontrolle überprüft.               voraus, die einem kind (ohne anleitung) kaum möglich sind. in der regel
                                                                                   handelt es sich dabei um ungewöhnliche öffnungsbewegungen bzw. eine
                                                                                   kombination von gleichzeitigen oder aufeinanderfolgenden bewegungen
                                                                                   (z. b. drück-dreh-verschlüsse).

g lossar                                                                                                                                                 135




kolbenstange/stempel(stange)                                                     multishell®-kunststofffläschchen
die stempelstange ist eine spritzenkomponente. über ein gewinde oder eine        diese primärverpackungsbehältnisse werden aus cop (zyklischen olefinen)
schnappverbindung werden kolbenstopfen und kolbenstange verbunden.               und pa (polyamid) gefertigt. multishell®-kunststofffläschchen sind glasklar,
bei der anwendung drückt man mit dem daumen auf die kolbenstange, so             bruchfest sowie biokompatibel und eignen sich dadurch besonders für
dass der kolben bewegt und die spritze ausgedrückt wird.                         die langzeitlagerung sensibler parenteraler medikamente. durch die neu
                                                                                 entwickelte kombination von zwei cop-schichten mit einer mittellage
kolben(stopfen)/gummistopfen                                                                     ­­
                                                                                 aus pa steigert gerresheimer  die barriereeigenschaften (gaspermeation)
kolbenstopfen sind spritzenkomponenten aus einer pharmazeutischen                gegenüber einfachen cop-fläschchen.
gummiformulierung und verschließen das hintere ende der spritze nach
der befüllung.                                                                   nadelschutzteil
                                                                                 nadelschutzteile sind spritzenkomponenten aus einer pharmazeutischen
lanzette                                                                         gummiformulierung. sie werden auf den konus gesetzt, um die kanüle zu
eine lanzette ist eine mit kunststoff umspritzte nadel zur blutentnahme,         schützen und die spritze am vorderen ende zu verschließen.
die in eine stechhilfe für diabetiker eingelegt wird.
                                                                                 needle trap
lanzettenmagazin                                                                 etikett mit integriertem nadelschutz zur vermeidung von nadelstichverlet-
ein lanzettenmagazin ist ein magazin mit integrierten lanzetten in einem         zungen durch spritzen.
trommelgehäuse.
                                                                                 ophthalmologie
laser coding                                                                     das medizinische fachgebiet der ophthalmologie (augenheilkunde) befasst
beim neuen verfahren des laser codings für spritzen werden in einem              sich mit den erkrankungen und funktionsstörungen des sehorgans und des
winzigen, unauslöschlich in die fingerauflage gelaserten datamatrixcode          sehsinnes sowie deren medizinischer behandlung.
individuelle daten zur art und herkunft des jeweiligen packmittels hinterlegt.
damit bietet ­­gerresheimer eine innovative lösung zur rückverfolgbarkeit        originalitätssicherung
von arzneimittelbehältnissen und trägt somit zum schutz vor arzneimit-           ein originalitätsgesicherter verschluss gewährleistet, dass die erstöffnung
telfälschungen bei.                                                              einer arzneimittelverpackung zuverlässig erkennbar ist. diese funktion soll
                                                                                 ärzten, krankenschwestern und patienten einen unautorisierten missbrauch
life science                                                                                                          ­­
                                                                                 des arzneimittels anzeigen. bei den gerresheimer    originalitätssicherungen
unter life science (deutsch: lebenswissenschaften) versteht man im engli-        für schraubkappen von tablettenbehältern (duma® twist-off) wird beim
schen und internationalen wissenschaftlichen sprachgebrauch naturwissen-         erstmaligen öffnen des behälters der an der verschlusskappe befestigte origi-
schaftliche forschungsrichtungen mit stark interdisziplinärer ausrichtung, die   nalitätsring durch die drehbewegung gelöst. die verbindungsstege zwischen
sich überwiegend mit der anwendung wissenschaftlicher erkenntnisse der           ring und kappe werden abgerissen und markieren damit deutlich sichtbar
modernen biologie, der chemie und der medizin sowie angrenzender ge-                                                                             ­­
                                                                                 die erstöffnung des produktes. die originalitätssicherung für gerresheimer­
biete beschäftigen und zudem gezielt marktwirtschaftlich orientiert arbeiten.    spritzensysteme mit luerlock-adapter wird ebenfalls durch drehen ausgelöst.
                                                                                 die am drehverschluss (gx telc®) befindlichen laschen spreizen sich durch
molekulardiagnostik                                                              die drehbewegung so ab, dass die erstöffnung erkennbar wird.
unter molekulardiagnostik versteht man analysemethoden, die auf der
untersuchung der erbsubstanz (dns oder rns) beruhen. damit lassen sich           paste-mold-technologie
präzisere informationen gewinnen als bei herkömmlichen diagnostikverfah-         dieser begriff bezeichnet einen glasformungsprozess mit einer rotierenden
ren, so dass krankheiten schneller erkannt werden können.                        form (blastechnologie), die es ermöglicht, nahtlose runde glasprodukte
                                                                                 herzustellen.
moulded glass
verpackungen aus behälterglas (moulded glass) werden in einem zusammen-          pen-system
hängenden arbeitsgang direkt im anschluss an den schmelzprozess gefertigt.       pen-systeme dienen der verabreichung von medikamenten in mehrfach-
                                                                                 dosen. im gegensatz zu autoinjektoren (einmaliger gebrauch) werden
multifunktionales verschlusssystem                                               pen-systeme meist mehrfach verwendet. in pen-systemen ist eine vorgefüllte
                            ­­
die verschlusssysteme von gerresheimer    stellen eine sichere und luftdichte    karpule als primärpackmittel verbaut.
vorrichtung zum öffnen und schließen für verschiedene anforderungen              › insulin-pen-system
dar. die entsprechenden kappen sind gemäß iso-normen ausgeführt und
mit unseren verpackungen aus glas oder kunststoff für feste und flüssige
produkte kombinierbar. die multifunktionalen lösungen umfassen z. b.
originalitäts- und kindergesicherte sowie seniorenfreundliche und feuchtig­
keitsabsorbierende verschlüsse.

136    g lossar                                                                                                          gerresheimer ag g e s c h ä f t s b e r i c h t 2 0 15




pharmaplus                                                                       stechhilfe
pharmaplus bezeichnet eine reihe hochkarätiger technischer lösungen im           eine stechhilfe ist ein gerät für diabetiker, mit dem eine lanzette nahezu
bereich der glasformung, die ein bisher nicht gekanntes maß an präzision         schmerzfrei in die haut gestochen werden kann. manche modelle erlauben
liefern. dies schließt die herstellung von borosilikatglas-röhren ein, die       unterschiedliche einstichtiefen und damit eine anpassung an die hautdicke.
­­gerresheimer als vorprodukt selbst produziert. die nachfolgenden for-
mungsverfahren haben ebenfalls eine neue, herausragende qualität von             tcc
primärpackmitteln hervorgebracht, seien es spritzen, karpulen, fläschchen        im tcc (technical competence center) werden in zusammenarbeit mit den
oder ampullen.                                                                   kunden produkte und systeme entwickelt und zur serienreife gebracht.


plastic systems                                                                  tip cap
kunststoffsysteme (plastic systems) sind komplexe und technisch anspruchs-       tip caps sind spritzenkomponenten aus einer pharmazeutischen gummifor-
volle baugruppen, die aus mehreren kunststoffbauteilen bestehen.                 mulierung. sie werden auf den konus gesetzt, um die spritze am vorderen
                                                                                 ende zu verschließen.
pour-and-count-system
das spezielle „pour-and-count”-system ist der für die usa und kanada übli-       tpe (thermoplastisches elastomer)
che weg, verschreibungspflichtige medikamente zu verkaufen (im gegensatz         tpe ist ein kunststoff, der sich bei raumtemperatur wie ein klassisches
zu den standardisierten verpackungseinheiten in europa). bei diesem system       elastomer verhält, sich unter wärmezufuhr verformen lässt und damit ein
verpackt der medikamentenhersteller die tabletten und kapseln in großen          thermoplastisches verhalten zeigt.
mengen (100 bis 1.000 tabletten) in behälter, die über pharmazeutische
großhändler nach bedarf an die apotheken geliefert werden. der apotheker         tropfflaschensystem
entnimmt („pour”) die tabletten aus den großbehältern und zählt („count“)        hierbei handelt es sich um ein spezielles flaschensystem aus glas oder
die genaue menge ab, so wie es das kundenspezifische rezept vorschreibt.         kunststoff zur verabreichung von medikamenten in tropfenform; bestehend
er gibt die abgezählte tablettenmenge in spezielle kunststoffbehälter, wie       aus flasche, tropfer und verschluss.
sie unsere us-amerikanische tochter centor anbietet, und versieht diese mit
einem kundenspezifischen aufkleber (beides oft automatisiert).                   tubular glass
                                                                                 tubular glass umfasst zwei voneinander getrennte prozesse: zuerst werden
primärverpackung                                                                 glasröhren hergestellt, die in einem nachfolgenden prozess zu primärpack-
primärverpackungen stehen in direktem physischem kontakt mit der                 mitteln wie spritzen, karpulen, ampullen und vials weiterverarbeitet werden.
arzneimittellösung.
                                                                                 typ-i-borosilikatglas-röhre
reinraum                                                                         der begriff bezeichnet röhren aus typ-i-borosilikatglas, das aufgrund seiner
in einem reinraum wird mittels spezieller verfahren und anlagen der klima­       chemischen zusammensetzung eine sehr hohe hydrolytische resistenz besitzt.
technik die partikuläre und mikrobielle belastung kontrolliert. dies ist ein     wegen seiner geringen alkaliabgabe wird es insbesondere als packmittel
essentieller bestandteil der pharmaproduktionstechnik sowie voraussetzung        für injektabilia verwendet.
für die herstellung zahlreicher drug-delivery-systeme und primärpackmittel.
                                                                                 vorfüllbare spritzensysteme
schmelzwanne                                                                     vorfüllbare spritzensysteme werden als gx rtf®-spritzen sterilisiert an kun-
die schmelzwanne wird bei der herstellung von glas für die glasschmelze          den aus der pharma- und biotech-industrie geliefert. die gx rtf®-spritzen
benötigt. die rohstoffe für die glasherstellung werden vermischt (gemen-         können direkt mit flüssigen arzneimitteln auf ausgewiesenen fülllinien
ge) und bei ca. 1.600 grad celsius in der wanne aufgeschmolzen. die              befüllt und verschlossen werden.
­­gerresheimer schmelzwannen werden 24 stunden am tag das ganze jahr             › gx rtf®-spritzensysteme
hindurch betrieben.
                                                                                 zytostatika
silikonisierung                                                                  zytostatika (auch cytostatika) sind natürliche oder synthetische substan-
silikonöl wird als gleitmittel bei der innenvergütung von pharmazeutischen       zen, die das zellwachstum hemmen. sie werden insbesondere zur krebs­
behältnissen eingesetzt. so erleichtert es im innern des behälters das gleiten   behandlung (chemotherapie) sowie zum teil auch bei der behandlung von
des kolbens, was beispielsweise die voraussetzung für ein funktionales           autoimmunerkrankungen eingesetzt.
spritzensystem ist.
› gx baked-on rtf®

                                                                                 die hier aufgeführten begriffsdefinitionen gelten in dem von ­­gerresheimer
                                                                                 verwendeten zusammenhang und sind nicht als allgemeingültige defini-
                                                                                 tionen zu verstehen.

                                                   finanzk alender /impressum                                                                                                                                   u3




                                                   finanzkalender
                                                   11.02.2016              geschäftsbericht 2015
                                                   13.04.2016              quartalsfinanzbericht 1. quartal 2016
                                                   28.04.2016              hauptversammlung 2016
                                                   07.07.2016              quartalsfinanzbericht 2. quartal 2016
                                                   06.10.2016              quartalsfinanzbericht 3. quartal 2016




                                                   impressum
                                                   herausgeber                                                  konzept und gestaltung
finanzkalender / impressum / mehrjahresübersicht




                                                   ­­­­gerresheimer ag                                          kirchhoff consult ag, hamburg
                                                   klaus-bungert-straße 4
                                                   40468 düsseldorf                                             text
                                                   deutschland                                                  ­­gerresheimer ag, düsseldorf
                                                   tel +49 211 6181-00
                                                   fax +49 211 6181-295                                         fotografie
                                                   e-mail info@­gerresheimer.com                                claudia kempf, wuppertal
                                                   www.­gerresheimer.com                                        daniel gebauer, willich
                                                                                                                bob grosse, chicago


                                                                                                                illustration
                                                                                                                jan schmitt, hamburg


                                                                                                                druck
                                                                                                                woeste druck + verlag gmbh & co. kg, essen




                                                   hinweis zum geschäftsbericht
                                                   der geschäftsbericht liegt ebenfalls in englischer übersetzung vor; bei abweichungen gilt die deutsche fassung.

                                                   rundungshinweis
                                                   bei der verwendung von gerundeten beträgen und prozentangaben können aufgrund kaufmännischer rundung geringe abweichungen auftreten.

                                                   zukunftsbezogene aussagen
                                                   dieser geschäftsbericht enthält bestimmte in die zukunft gerichtete aussagen. in die zukunft gerichtete aussagen sind alle aussagen, die sich nicht
                                                   auf historische tatsachen und ereignisse beziehen, und solche in die zukunft gerichteten formulierungen wie „glaubt“, „schätzt“, „geht davon aus“,
                                                   „erwartet“, „nimmt an“, „prognostiziert“, „beabsichtigt“, „könnte“, „wird“ oder „sollte“ oder formulierungen ähnlicher art enthalten. solche in die
                                                   zukunft gerichteten aussagen unterliegen risiken und ungewissheiten, da sie sich auf zukünftige ereignisse beziehen und auf gegenwärtigen annahmen
                                                   der gesellschaft basieren, die gegebenenfalls in der zukunft nicht oder nicht wie angenommen eintreten werden. die gesellschaft weist darauf hin, dass
                                                   solche zukunftsgerichteten aussagen keine garantie für die zukunft sind; die tatsächlichen ergebnisse einschließlich der finanzlage und der profitabilität
                                                   der ­gerresheimer gruppe sowie der entwicklung der wirtschaftlichen und regulatorischen rahmenbedingungen können wesentlich von denjenigen
                                                   abweichen (insbesondere negativer ausfallen), die in diesen aussagen ausdrücklich oder implizit angenommen oder beschrieben werden. selbst wenn
                                                   die tatsächlichen ergebnisse der g­ erresheimer gruppe, einschließlich der finanzlage und profitabilität sowie der wirtschaftlichen und regulatorischen
                                                   rahmenbedingungen, mit den zukunftsgerichteten aussagen in diesem geschäftsbericht übereinstimmen sollten, kann nicht gewährleistet werden, dass
                                                   dies auch weiterhin in der zukunft der fall sein wird.

mehr jahresübersicht                                                                                                                                                               k3




mehrjahresübersicht
                                                                                                      verände-                         pro-forma9)
geschäftsjahr zum 30.11.                                                  2015             2014      rung in %8)              2013           2012             2011              2010

ertragslage im berichtszeitraum in mio. eur
umsatz                                                                  1.377,2         1.290,0              6,8           1.265,9         1.219,1         1.094,7         1.024,8
adjusted ebitda1)                                                         277,9           253,4              9,7              249,8           239,9           217,3             204,5
     in % vom umsatz                                                        20,2            19,6               –               19,7            19,7            19,9              20,0
adjusted ebita 2)                                                         191,6           165,9             15,5              166,2           157,8           136,9             123,5
     in % vom umsatz                                                        13,9            12,9               –               13,1            13,0            12,5              12,0
ergebnis der betrieblichen tätigkeit                                      193,6           129,9             49,0              132,9           131,8           109,3              95,0
konzernergebnis (net income)                                              112,7             72,9            54,6               68,5            68,3            54,4              46,7
bereinigtes konzernergebnis (adjusted net income) 3)                      117,7             97,9            20,2              103,5            88,3            80,6              65,8

vermögenslage zum stichtag in mio. eur
bilanzsumme                                                             2.419,9         1.655,9             46,1           1.615,8         1.555,9         1.515,1         1.357,8
eigenkapital                                                              698,1           604,4             15,5              563,4           538,2           552,2             529,4
     eigenkapitalquote in %                                                 28,8            36,5               –               34,9            34,6            36,4              39,0
net working capital                                                       213,7           233,1             -8,3              201,9           175,2           172,5             151,2
     in % vom umsatz der letzten zwölf monate                               15,5            18,1               –               15,9            14,4            15,8              14,8
investitionen in sachanlagen und immaterielle
vermögenswerte                                                            125,8           126,6             -0,6              119,1           118,9            86,2              73,2
nettofinanzschulden                                                       877,5           423,8            >100               416,6           366,5           364,6             311,0
adjusted ebitda leverage 4)                                                  2,9             1,7               –                 1,7            1,5             1,7               1,5

finanz- und liquiditätslage im
berichtszeitraum in mio. eur
cash flow aus der laufenden geschäftstätigkeit                            203,8           158,3             28,7              146,7           173,6           129,8             159,8
cash flow aus der investitionstätigkeit                                  -600,1          -125,0           >-100              -168,6          -148,6          -159,0             -69,5
     davon auszahlungen für investitionen                                -125,8          -125,6             -0,2             -119,0          -118,9           -86,2             -73,1
freier cash flow vor finanzierung                                        -396,3             33,3          >-100               -21,9            25,0           -29,2              90,3

mitarbeiter
mitarbeiter zum stichtag (gesamt)                                        10.684          11.096             -3,7            11.239          10.952          10.212              9.475

aktie
anzahl der aktien zum stichtag in mio. stück                                31,4            31,4               –               31,4            31,4            31,4              31,4
aktienkurs 5) zum stichtag in eur                                         73,90           44,44             66,3              49,67           39,41           31,17             28,20
marktkapitalisierung zum stichtag in mio. eur                           2.320,5         1.395,4             66,3           1.559,6         1.237,5            978,7             885,5
höchstkurs 5) im berichtszeitraum in eur                                  76,32           56,42                –              50,14           41,34           36,62             29,85
tiefstkurs 5) im berichtszeitraum in eur                                  41,99           42,31                –              37,60           31,00           28,30             22,09
ergebnis je aktie in eur                                                    3,32            2,11            57,3               1,98            1,98            1,61              1,38
bereinigtes ergebnis je aktie 6) in eur                                     3,41            2,89            18,0               3,08            2,62            2,44              1,95
dividende je aktie in eur                                                  0,857)           0,75            13,3               0,70            0,65            0,60              0,50
1)
    djusted ebitda: konzernergebnis vor ertragsteuern, finanzergebnis, abschreibungen auf fair value-anpassungen, planmäßigen abschreibungen, wertminderungen,
   a
            restrukturierungsaufwand sowie einmaligen aufwendungen und erträgen.
2)
   adjusted ebita: konzernergebnis vor ertragsteuern, finanzergebnis, abschreibungen auf fair value-anpassungen, planmäßigen abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte,
    wertminderungen, restrukturierungsaufwand sowie einmaligen aufwendungen und erträgen.
3)
    bereinigtes konzernergebnis (adjusted net income): konzernergebnis vor den zahlungsunwirksamen abschreibungen auf fair value-anpassungen und den sondereffekten aus
     ­restrukturierungsaufwendungen, den wertminderungen sowie dem saldo aus einmaligen erträgen und aufwendungen (einschließlich wesentlicher
            zahlungsunwirksamer aufwendungen) und der darauf entfallenden steuereffekte.
4)
      adjusted ebitda leverage: beschreibt das verhältnis der nettofinanzschulden zum adjusted ebitda der letzten zwölf monate, gemäß der gültigen rahmenkreditvereinbarung.
5)
       xetra-tagesschlusskurs.
6)
        bereinigtes konzernergebnis nach ergebnisanteilen von nicht beherrschenden anteilen, bezogen auf 31,4 mio. aktien.
7)
         gewinnverwendungsvorschlag.
8)
          die veränderung wurde auf basis von t eur berechnet.
9)
           rückwirkende anpassung aufgrund frühzeitiger anwendung von ias 19 (revised 2011) zum 1. dezember 2012. eine ausführliche erläuterung der anpassungseffekte
   ist dem anhang des geschäftsberichts 2013 zu entnehmen.

geschäftsbereiche                                                                                                                                                                  k4




geschäftsbereiche


› plastics & devices                                                                             › primary packaging glass
das produktportfolio des geschäftsbereichs plastics & devices umfasst                            der geschäftsbereich primary packaging glass produziert primärverpackun-
komplexe kundenspezifische produkte zur einfachen und sicheren verab-                            gen aus glas für medikamente und kosmetik wie zum beispiel pharmagläser,
reichung von medikamenten wie insulin-pens, inhalatoren und vorfüllbare                          ampullen, injektionsfläschchen, karpulen oder auch parfümflakons und
spritzen. außerdem produkte für die diagnostik und medizintechnik wie                            cremetiegel.
stechhilfen und testsysteme sowie pharmazeutische kunststoffbehälter für
flüssige und feste medikamente mit verschluss- und sicherheitssystemen.

                                                                              veränderung                                                                                  veränderung
 in mio. eur                                      2015              2014             in %3)       in mio. eur                                      2015            2014           in %3)

     umsatz1)                                    645,3             598,8                7,8       umsatz1)                                         651,0           622,2           4,6
     adjusted ebitda2) ￼                         141,6             126,1               12,3       adjusted ebitda2) ￼                              143,7           134,0           7,2
       in % v­ om umsatz                           21,9              21,1                  –         in % v­ om umsatz                              22,1            21,5             –
     investitionen                                 36,0              63,5             -43,3       investitionen                                     87,0            60,4          44,0




› life science research
der geschäftsbereich life science research produziert für forschung,
entwicklung und analytik wiederverwendbare laborglasprodukte wie
bechergläser, erlenmeyerkolben, messzylinder sowie laboreinwegarti-
kel wie reagenzgläser, pipetten, chromatografiefläschchen und weitere
speziallaborgläser.

                                                                              veränderung
 in mio. eur                                      2015              2014             in %3)

     umsatz1)                                    100,7               87,3              15,3
     adjusted ebitda2) ￼                           15,3              12,4              23,4
       in % v­ om umsatz                           15,2              14,2                  –
     investitionen                                  1,7               2,1             -19,0

1)
   die umsätze der geschäftsbereiche enthalten konzerninnenumsätze.
2)
   adjusted ebitda: konzernergebnis vor ertragsteuern, finanzergebnis, abschreibungen auf fair value-anpassungen, planmäßigen abschreibungen, wertminderungen,
   restrukturierungsaufwand sowie einmaligen aufwendungen und erträgen.
3)
   die veränderung wurde auf basis von t eur berechnet.

