geschäftsbericht 2016

checkliste

vision
gerresheimer wird der führende globale partner für lösungen, die zur
verbesserung von gesundheit und wohlbefinden beitragen.


ziele für 2016
globale marktführerschaft                          profitables und ...                            ... nachhaltiges wachstum
in unseren märkten


klare fokussierung auf kunden in der ­             währungsbereinigtes adjusted ebitda            umsatzwachstum währungsbereinigt
pharma-, healthcare- und kosmetikindustrie         eur 305 mio. (+/- eur 10 mio.)                 bei eur 1,4 mrd. (+/- eur 25 mio.)

kontinuierlich qualität verbessern –               durchschnittliches net working capital         zukunftsperspektiven durch zukäufe
patient im fokus                                   in % vom umsatz (konstante wechselkurse)       und organisches wachstum sichern
                                                   17 % in 2016
innovationen für neue medikamente und                                                             investitionen rund 8 % des währungs-
kundenanforderungen                                nettofinanzschulden reduzieren                 bereinigten umsatzes

effizienz steigern durch modernste und welt-       gewinn je aktie steigern                       nachweisbar nachhaltig wirtschaften
weit standardisierte produktionstechnologie
                                                   dividendenausschüttung 20 % bis 30 %           mitarbeiter fortbilden und fördern
kapazitäten für zukünftiges wachstum schaffen      des bereinigten konzernergebnisses
                                                   nach nicht beherrschenden anteilen




ergebnisse 2016
globale marktführerschaft                          profitables und ...                            ... nachhaltiges wachstum
in unseren märkten


    erkauf des ­geschäftsbereiches life science
   v                                                  ährungsbereinigtes adjusted ebitda
                                                     w                                              w
                                                                                                     ährungsbereinigter umsatz wächst
   research zur weiteren konzentration auf           auf eur 311,3 mio. gesteigert                  auf eur 1.383,1 mio.
   das kerngeschäft



                                                     d
                                                      urchschnittliches net working capital        w
                                                                                                     achstum insbesondere durch: inhalatoren,
    einraum- und inspektionstechnologien
   r                                                 in % vom umsatz bei 15,8 % – übertrifft        kunststoffverpackungen für medikamente,
   weiter ausgebaut                                  damit unsere erwartungen                       injektionsfläschchen und kosmetikglas




    eue produkte für hochsensible biologisch
   n                                                  ettofinanzschulden um eur 89,3 mio. auf
                                                     n                                              investitionsprogramm vollständig durchge-
   hergestellte medikamente einführen                eur 788,2 mio. gesenkt, adjusted ebitda         führt, volumen beträgt 8,2 % vom währungs­
                                                     leverage von 2,9x auf 2,6x verbessert           bereinigten umsatz



    lobale maschinenstrategie fortgesetzt:
   g
   vereinheitlichung von maschinen in                 eutliche steigerung des bereinigten
                                                     d                                              e rreichen unserer klimaschutzziele bringt
   der röhrenglasverarbeitung in europa              gewinns je aktie nach nicht beherrschenden      ­top-platzierung beim carbon disclosure
                                                     anteilen um 23,8 % auf eur 4,22                  project
                                                     (vorjahr: eur 3,41)


    osmetikglaswerk in tettau (deutschland)
   k
   modernisiert, werk für i­nhalator-auftrag                                                        überdurchschnittliche ausbildungsquote
                                                     v
                                                      orschlag zur dividendenerhöhung              in deutschland: exportieren des deutschen
   in peachtree city (ga/usa) erweitert
                                                     um 23,5 % auf eur 1,05 je aktie                erfolgsmodells in die tschechische republik
                                                     (rund 25 % ausschüttungsquote)                 und in die usa




gesamtbewertung 2016

                                                                                                                                                  1




              auf einen blick
              gerresheimer ist ein weltweit führender partner der pharma- und healthcare-industrie. mit unseren
              spezialprodukten aus glas und kunststoff tragen wir zu gesundheit und wohlbefinden bei. wir sind
              weltweit vertreten und produzieren mit rund 10.000 mitarbeitern dort, wo unsere kunden und märkte
              sind. mit unseren werken in europa, nord- und südamerika und asien erwirtschaften wir einen umsatz
              von rund eur 1,4 mrd. das breite angebotsspektrum umfasst pharmazeutische verpackungen sowie
              produkte zur einfachen und sicheren verabreichung von medikamenten: insulin-pens, inhalatoren,
              vorfüllbare spritzen, injektionsfläschchen, ampullen, flaschen und behältnisse für flüssige und feste
              medikamente mit verschluss- und sicherheitssystemen sowie verpackungen für die kosmetikindustrie.




              auf dem richtigen weg
        centor voll              globale maschinenstrategie            erhöhung der               duales ausbildungsmodell exportiert
         integriert                 in europa angelaufen                 dividende                 nach ­horsovsky tyn (­ tschechische
                                                                                                 republik) und peachtree city (ga/usa)




                                           werk für inhalatoren
                                            in peachtree city
                                           (ga/usa) erweitert


                                           kosmetikglaswerk in
                                           tettau (deutschland)
                                               modernisiert
    unsere innovative
   cop-spritze auf den
 pharma-days in chicago
       vorgestellt




verkauf des geschäftsbereiches                           verstärkter einsatz von
     life science research                            r
                                                      ­ einraumtechnik in butanta
                                                      (sao paolo/brasilien), boles­
                                                     lawiec (polen), kundli (indien)




              inhalt
               im gespräch mit                      gerresheimer am                    bestätigungsvermerk des              finanzkalender/
               dem vorstand                         ­kapitalmarkt                      ­abschlussprüfers                    impressum

               auf dem richtigen weg                konzernlagebericht                 organe                               mehrjahresübersicht

               bericht des aufsichtsrats            konzernabschluss                   standorte                            geschäftsbereiche

               corporate governance-                erklärung des vorstands            produktübersicht
               bericht
                                                                                       glossar

                                                                                       

2

3

4




                                                                                                                              uwe röhrhoff
                                                                                                                            vorstandsvorsitzender
                                                                                                                 und verantwortlich für primary packaging glass


                                                                                                                               strategy & planning
                                                                                                                          communication & marketing
                                                                                                                                human resources
                                                                                                                               legal & compliance
                                                                                                                 business excellence & continuous improvement




                    auf dem titel des geschäftsberichtes steht                 ende unserer prognose. hingegen am oberen ende
                    „auf dem richtigen weg“. ist das ihre beschreibung         ­unserer prognose lag unser gewinn. das adjusted
                    für das jahr 2016?                                          ­ebitda stieg währungsbereinigt auf eur 311,3 mio.
                    uwe röhrhoff:                                                somit haben wir erstmals eine marge von über 22 pro-
                    absolut ja. es war ein ereignisreiches und erfolgreiches     zent erreicht, nämlich 22,4 prozent. das bereinigte
                    jahr für uns. bereits in 2015 hatten wir wichtige            ergebnis je aktie nach nicht beherrschenden anteilen
                    strategische weichenstellungen vorgenommen. in 2016          kletterte auf das rekordniveau von eur 4,22. deswe-
                    haben wir das fortgesetzt und können uns jetzt noch          gen schlagen wir vor, die dividende um 23,5 prozent
                    stärker auf unser kerngeschäft und unsere kunden             auf eur 1,05 zu erhöhen.
                    fokussieren. in allen wichtigen kennzahlen haben wir
                    unsere prognosen erreicht und sind ordentlich gewach-      wegen des zukaufs von centor ist ihr schuldenstand
                    sen. das unternehmen ist bereit für die herausforde-       2015 hochgegangen. wie sieht es derzeit aus?
                    rungen der nächsten jahre.                                 rainer beaujean:
                                                                               wir halten einen verschuldungsgrad, gemessen als
                                                                               nettofinanzschulden zum adjusted ebitda, von 2,5x
„das unternehmen ist bereit für die                                           für nachhaltig richtig. unser unternehmen wird von
                                                                               den ratingagenturen mit investment grade eingestuft,
  ­herausforderungen der nächsten                                              und das ist gut so. voraussetzung für die angestrebte
   jahre.“                                                                     schuldenreduktion nach der centor akquisition ist ein
                                                                               gesunder cash flow. die operating cash flow-marge
    uwe röhrhoff, vorstandsvorsitzender
                                                                               lag 2016 bei 14,3 prozent, ein guter wert. beim
                                                                               durchschnittlichen net working capital waren wir
                                                                               mit 15,8 prozent einen prozentpunkt besser als am
                    herr beaujean, ein paar mehr details zu den                jahresanfang gedacht. dies zusammengenommen mit
                    zahlen hätten wir schon ganz gerne.                        den erlösen aus dem verkauf des laborglasgeschäftes
                    rainer beaujean:                                           hat uns in die lage versetzt, den schuldenstand
                    sicher. wie schon gesagt haben wir alle ziele erreicht.    schneller als von vielen erwartet zu reduzieren. betrug
                    unser umsatz kann sich sehen lassen. wir sind um           der verschuldungsgrad anfang des jahres noch 2,9x,
                    7,2 prozent gewachsen. der währungsbereinigte              so konnten wir ihn bis ende november 2016 auf 2,6x
                    umsatz lag bei eur 1.383,1 mio., also eher am unteren      reduzieren.

                                                                                                                                     5




                sie haben den verkauf des
                laborglasgeschäftes erwähnt.
                gerresheimer war recht
                lange im labor­glasmarkt tätig,
                warum jetzt der verkauf?
                rainer beaujean:
                wir haben unsere laborglastoch-
                ter, die wir die letzten zehn jahre
                als joint venture zusammen mit
                chase scientific geführt haben,
                jetzt an die duran gruppe ver-
                kauft. zu unserem kerngeschäft
                gab es kaum gemeinsam­keiten
                und überschneidungen, die märkte, kunden und tech-                               rainer beaujean
                nologien waren unterschiedlich. für uns war der verkauf                             finanzvorstand
                                                                                      und verantwortlich für life science research
                ein wichtiger schritt zur weiteren konzentration auf                    bis zum verkauf zum 31. oktober 2016
                unser kerngeschäft: die herstellung und vermarktung
                von hochwertigen primärver­packungen für medikamen-                                     finance
                                                                                                       controlling
                te und kosmetik sowie drug-delivery-devices.                                       investor relations
                                                                                                information technology
                                                                                                     internal audit
                ist jetzt also schluss mit der großen ein- und                                  mergers & acquisitions

                ­verkaufstour bei gerresheimer?
                 uwe röhrhoff:
                 wir halten weiter ausschau nach unternehmen, die
                 gut zu uns passen und unser technologieportfolio
                 verstärken, um unser produkt- und serviceangebot         ist marktführer für die belieferung amerikanischer
                 für unsere kunden zu erweitern. oder mit denen           apotheken mit plastikbehältern für verschreibungspflich-
                 wir unsere regionale präsenz ausbauen. weitere ver­      tige medikamente. das geschäftsmodell funktioniert.
                 käufe stehen nicht auf der agenda.                       centor ist außerordentlich erfolgreich. das unternehmen
                                                                          ist bestens in die gerresheimer umgebung integriert.
                                                                          ein weiterer meilenstein war der ausbau des werks im
„für uns war der laborglas-verkauf ein                                   us-amerikanischen peachtree city, wo inzwischen die
                                                                          produktion für einen großen inhalator-auftrag für die
  wichtiger schritt zur weiteren konzen­                                  usa angelaufen ist.
  tration auf unser kerngeschäft.“
                                                                          uwe röhrhoff:
 rainer beaujean, finanzvorstand                                          im geschäftsbereich primary packaging glass stand
                                                                          die weitere standardisierung und modernisierung
                                                                          des maschinenparks an oberster stelle. dazu kamen
                die herstellung von kosmetikverpackungen ist also ihr     wichtige investitionen in die qualität unserer produkte
                kerngeschäft und steht nicht auf der verkaufsliste?       und services. und um kosmetik nicht zu vergessen:
                uwe röhrhoff:                                             die kollegen im kosmetikglaswerk in tettau haben in
                richtig.                                                  rekordzeit einen großen wannenumbau umgesetzt.
                                                                          unsere kosmetikglaswerke bringen jedes jahr rund
                neben den strategischen themen gab es                     100 neue produkte an den markt und sind sehr inno-
                auch operativ einiges zu tun?                             vativ. die dazu notwendigen dekorationskapazitäten
                andreas schütte:                                          haben wir weiter ausgebaut. mit all diesen operativen
                ganz bestimmt. an allererster stelle stand 2016 die in-   maßnahmen steigern wir die effizienz, erhöhen die
                tegration von centor. unser neues tochterunternehmen      qualität und senken die kosten.

6




                   wie ändern sich die kundenanforderungen,                  dieses vorhabens steht auf unserer prioritätenliste
                   und wie reagieren sie?                                    ganz oben. vom pharmaziefläschchen über vorfüllbare
                   uwe röhrhoff:                                             spritzen bis zum autoinjektor können wir komplette
                   bei allem, was wir tun, steht der kunde beziehungsweise   lösungen für jedes medikament anbieten und uns so
                   der patient im vordergrund. höchste qualität, absolute    von unseren wettbewerbern deutlich differenzieren.
                   lieferzuverlässigkeit und der ausbau des produktange­     und zwar in glas, in kunststoff und in verschiedensten
                   bots sind unsere prioritäten. die anforderungen von       kundenspezifischen varianten.
                   biotechnologisch hergestellten medikamenten an sichere
                   und leicht handhabbare verpackung und dosierung           zwei beispiele zum guten alten werkstoff glas. unsere
                   steigen. wir bieten entsprechende produkte bereits an     neueste produktfamilie heißt elite glass. es ist beson-
                   und entwickeln weitere. außerdem fragen viele kunden      ders belastbar, bruchfest und weist keine kosmetischen
                   mehr beratung bei uns nach. insbesondere wenn es um       fehler auf. darüber hinaus entwickeln wir gemeinsam
                   die notwendigen anpassungen der eigenschaften der         mit unserem partner corning ein neues, besonders
                   primärverpackung für spezifische medikamente geht         innovatives glas, das die verarbeitungsgeschwindigkeit,
                   oder auch beim thema regulierung.                         bruchsicherheit und die chemischen eigenschaften
                                                                             nochmals weiter verbessert.
                   andreas schütte:
                   wir haben 2016 erneut eine große kundenumfrage            andreas schütte:
                   durchgeführt. eindeutiges ergebnis: top-qualität und      auch in der kunststoffwelt haben wir innovative
                   einhaltung der zeitpläne sind die wichtigsten anfor-      lösungen. seit kurzem produzieren wir eine vorfüllbare
                   derungen. ein klarer auftrag, den wir uns zu herzen       spritze aus dem hochleistungskunststoff cop, die für
                   nehmen. im gesamtergebnis ist die zufriedenheit           besonders anspruchsvolle medikamente maßgeschnei-
                   unserer kunden leicht gestiegen, aber es gibt immer       dert ist. andere kunden wiederum erwarten von uns,
                   noch viel zu tun. gerade die qualität der produkte ist    dass wir bei unseren produkten die nachhaltigkeit
                   eine daueraufgabe für alle von uns. das von herrn         stärker berücksichtigen. dementsprechend bieten wir
                   röhrhoff bereits angesprochene spezielle angebot für      kunststoffverpackungen für medikamente und kosme-
                   die biotechnologie- und spezialpharmakunden werden        tik aus einem kunststoffgranulat an, das aus nachwach-
                   wir durch eine neu gegründete organisationseinheit        senden rohstoffen statt aus mineralöl hergestellt wird.
                   bereitstellen, die sich voll auf diese aufgabe konzen­
                   trieren kann.                                             wir sind mit unserem produktportfolio für neue
                                                                             ­medikamente aber noch lange nicht komplett.
                                                                              sie werden von uns in den nächsten monaten und
                                                                              jahren immer wieder innovatives hören.
    „bei allem, was wir tun, steht der
      kunde beziehungsweise der patient                                      von vielen unternehmen heißt es, dass es zunehmend
                                                                             schwieriger wird, geeignete mitarbeiter zu finden.
      im vordergrund.“                                                       wie sieht es bei gerresheimer damit aus?
     uwe röhrhoff, vorstandsvorsitzender                                     uwe röhrhoff:
                                                                             um mitarbeiter für gerresheimer zu gewinnen und zu
                                                                             halten, müssen wir uns auf deren wünsche und bedürf-
                   was heißt das konkret?                                    nisse einstellen. dazu führen wir regelmäßig weltweite
                   uwe röhrhoff:                                             mitarbeiterbefragungen durch. aus den anregungen
                   wir haben 2016 entschieden, unsere entwicklungs-          leiten wir konkrete maßnahmen ab. zudem legen wir
                   leistungen und produktangebote für die biotech- und       großen wert auf aus- und weiterbildung in unseren
                   spezialpharmaindustrie auszubauen und über die            werken. in vielen werken hat das jahrzehntelange tradi-
                   bisherigen grenzen der geschäftsbereiche hinweg zu ei-    tion. unsere ausbildungsquote ist überdurchschnittlich,
                   nem einzigartigen angebot zu bündeln. die umsetzung       fast alle bleiben nach dem ersten abschluss bei uns.

                                                                                                                                               7




                                                                                                            andreas schütte
                                                                                                           mitglied des vorstands
                                                                                                   und verantwortlich für plastics & devices


                                                                                                           key account management




andreas schütte:                                         und ihre ziele über 2017 hinaus?
in werken und ländern, die so etwas wie das deutsche     rainer beaujean:
duale ausbildungssystem nicht kennen, importieren wir    grundsätzlich streben wir eine durchschnittliche
es. das haben wir schon sehr erfolgreich in unserem      organische wachstumsrate des umsatzes von 4 prozent
tschechischen werk gemacht. als nächstes steht unser     bis 5 prozent bis 2018 an. das ist auch weiterhin ein
werk in georgia in den usa in den startlöchern, mehr     ­ambitioniertes ziel. die adjusted ebitda-marge soll
betriebliche ausbildung in kombination mit lokalen        für das geschäftsjahr 2018 rund 23 prozent errei-
universitäten und schulen anzubieten.                           ­ islang hatten wir mehr als 22 prozent marge
                                                          chen. b
                                                          angestrebt.
uwe röhrhoff:
wir neigen dazu, viel über zahlen und über techno­       was hat der aktionär von ihrem erfolg?
logien zu reden. am ende des tages sind es aber unsere   uwe röhrhoff:
fast 10.000 mitarbeiter weltweit, die uns erfolgreich    wir haben unsere dividende stetig gesteigert. 2016
machen. tagtäglich, in den meisten werken im             war ein sehr erfolgreiches jahr, daran sollen auch unsere
mehrschichtbetrieb rund um die uhr. dafür ein großes     anteilseigner über die erhöhte dividende von eur 1,05
dankeschön an alle.                                      je aktie beteiligt werden. wir sind die letzten jahre sehr
                                                         solide, profitabel und nachhaltig gewachsen. das haben
doch noch mal kurz zu den zahlen: was erwartet           wir uns auch für die nächsten jahre vorgenommen.
gerresheimer für das geschäftsjahr 2017?                 wir haben die richtigen weichen gestellt, damit wir
rainer beaujean:                                         zusammen mit unseren aktionären in zukunft weiter
natürlich weiteres profitables wachstum. für das         davon profitieren werden.
geschäftsjahr 2017 erwarten wir einen währungs­
bereinigten konzernumsatz von rund eur 1,43 mrd.
bei einer bandbreite von plus beziehungsweise                                                   die fragen stellte jens kürten,
                                                                           group senior director communication & marketing
minus eur 25 mio. der vergleichswert für 2016 lag
bei eur 1,376 mrd. für das adjusted ebitda haben
wir uns für 2017 einen anstieg auf rund eur 320 mio.
vorgenommen bei einer bandbreite von plus bezie-
hungsweise minus eur 10 mio. im letzten jahr waren
es eur 308 mio. die investitionen sollen bei rund
8 prozent des währungsbereinigten umsatzes liegen.
dabei legen wir als annahme für 2017 einen wechsel-
kurs von usd 1,10 je eur 1,00 zugrunde.

8




          auch 2016 waren wir wieder gut unterwegs.
    wir haben durch ­strategische weichenstellungen unsere
        positionierung weiter ­geschärft. wir haben uns
    vom laborglasgeschäft getrennt und ­unsere kompetenz
         als partner der pharma- und kosmetikindustrie
       erneut verbessert. entsprechend unserer          ,
                auf die wir zielstrebig hinarbeiten.
     dabei helfen uns unsere leitlinien – unsere          .
                 mehr dazu auf den folgeseiten.

                                                                         9




unsere vision

 gerresheimer wird der führende ­globale partner für lösungen,
 die zur verbesserung von gesundheit und wohlbefinden beitragen.
 dabei ist die leidenschaft unserer­­mitarbeiter die grundlage für
­unseren erfolg.



unsere mission

wir werden unsere vision erreichen, indem wir:

     die                                                und ihnen
      lösungen für ihre ­gegenwärtigen und zukünftigen anforderungen
      bieten

     uns zu herausragender             und kontinuierlichen
                       verpflichten

     unsere              und unser technologie-
      know-how nutzen und als ein globales team agieren

     ein attraktiver arbeitgeber mit hoch motivierten und engagierten
                        weltweit werden

und auf diesem wege

     unsere                   ausbauen und profitables
      und nachhaltiges wachstum erzielen

10




     head of operational excellence
     horsovsky tyn (tschechische republik)
     sie hat ihren blick überall. und genau das ist ihre aufgabe:­
     die genaue einhaltung von prozessen, die optimalen
     ­abläufe, die anwendung der richtigen methoden und
      werkzeuge und die kontinuierliche verbesserung.

11

12




     unsere kunden verstehen
        top-qualität

     herausragende qualität ist der anspruch unserer kunden. wir strengen
     uns jeden tag aufs neue gewaltig an, absolut einwandfreie produkte
     herzustellen.




     erstens geht es bei unseren produkten um primärverpa-      und zweitens ist ein fehlerfreies produkt zum vereinbarten
     ckungen, das heißt, sie kommen direkt mit dem wirkstoff    zeitpunkt entscheidend, wenn es darum geht, unsere
     in berührung. da dürfen keine fehler passieren. denn       direkten kunden glücklich zu machen. denn unsere
     jedes kind, das bei der herbstlichen grippeimpfung mit-    pharma- und kosmetikkunden erwarten: top-qualität und
     macht, soll einwandfreien impfstoff gespritzt bekommen.    absolute zuverlässigkeit – kein risiko und keine überra-
     und jeder diabetiker soll zuverlässig seinen blutzucker­   schungen. damit alle medikamente weltweit pünktlich
     gehalt messen und sich sauber dosiert und schmerzfrei      in den apotheken und krankenhäusern für die patienten
     sein insulin verabreichen können.                          bereitliegen. klar haben unsere kunden auch noch weite-
                                                                re wünsche an uns.
                                                                sie erwarten von
                                                                uns kundenorien-         produktqualität und
                                                                tierung, exzellentes
                                                                                         einhaltung aller zeitpläne –
                                                                antwortverhalten,
                                                                anständige preise        die top-themen ­unserer
                                                                und vieles mehr.
                                                                                         kunden
                                                                aber produktqualität
                                                                und zuverlässige
                                                                einhaltung aller zeitpläne sind die top-themen. erneut
                                                                bestätigt durch unsere weltweite kundenzufriedenheits­
                                                                studie, die wir im frühjahr 2016 durchgeführt haben.

                                                                                                                                                 13




                                                                                                     volker rekowski
                                                                                                     sprecher des gerresheimer quality council




   uns ist klar: jeder mitarbeiter ist verantwortlich für           heraus­forderung ist es, die prozesse komplett zu kontrollie-
   ­qualität. es kommt tatsächlich auf jeden einzelnen an,          ren und auf höchstem niveau zu standardisieren.
    nicht nur auf den qualitätsmanager. auf den werksleiter,
    den maschinenführer, den arbeiter oder den packer –             der quality council setzt sich aus experten aller geschäfts­
    egal, ob in der tages- oder nachtschicht. jeder mitarbeiter     bereiche und regionen zusammen. gemeinsam haben
    sollte initiative zeigen,­damit qualitätsmängel erst gar        sie die leitlinien, qualitätsprozesse, kennziffern und das
    nicht entstehen. und wenn doch, dann gestoppt und nicht         reporting entwickelt und umgesetzt. das erste thema
    ausgeliefert werden. „quality in everything“ ist unsere         unserer qualitätsstrategie – erstklassige produkte, lösun­
    leitlinie. dabei setzen wir alles daran, fehlerfreie produkte   gen und dienstleistungen – ist eine daueraufgabe, die
    herzustellen. gestützt von unseren hochmodernen ins-            jede minute von allen mitarbeitern rund um die uhr
    pektionssystemen. so dass nur produkte in einwandfreier         erbracht werden muss. das zweite thema – steigerung der
    qualität unsere lager in richtung kunden verlassen.             qualitätskultur – muss immer wieder angepackt werden.
                                                                    dementsprechend wird es in 2017 eine auf alle mitarbeiter
   wichtige maßgabe dabei: jedes einzelne produkt muss in           abzielende kampagne geben.
   immer gleicher art und weise hergestellt werden, auf allen
   maschinen, in allen werken, in allen schichten. unsere           dass der mitarbeiter im zentrum der verantwortung
                                                                    für qualität steht, ist eine seite der medaille. die andere
                                                                    seite: die technologischen rahmenbedingungen müssen
unsere qualitätsstrategie                                           stimmen. unsere investitionen zahlen jahr für jahr genau
                                                                    darauf ein. sei es für die schaffung von mehr und besseren
 bereitstellen erstklassiger produkte, lösungen und                 reinraumkapazitäten. sei es für die beste weltweit stan­dar­
 dienstleistungen                                                   disierte produktionstechnik. sei es für die besten inspek­
 v erwirklichen einer qualitätskultur                              tionssysteme, die alle unsere produkte auf herz und nieren
 e rleichtern der zusammenarbeit zwischen kunden                   prüfen.
  und gerresheimer
 p roaktive kundenorientierung verfolgen                           verantwortungsvolle mitarbeiter mit einer ­hohen quali­
 m indestanforderungen für kundenspezifische qualitäts-            täts­­kultur in verbindung mit der geeigneten produk­
  prozesse sicherstellen                                            tionstechnologie­sind der schlüssel für unseren anspruch
 e rfüllen der relevanten standards und normen für die             an herausragende qualität. und damit für
  einzelnen marktsegmente                                           hohe kundenzufriedenheit.


                                                                              ehr infos auf der seite 26 und im
                                                                              m
                                                                              lagebericht seite 67

14




                              ­ evelopment
     global director business d
     medical systems
     kennt sich bestens in der pharmabranche aus und hört genau hin, was
     unsere kunden brauchen. kann kompetent beraten und gibt die impulse
     ins unter­nehmen und in die produkt­entwicklung weiter. nicht nur bei
     ­vorfüllbaren spritzen aus glas und kunststoff, auch bei zubehör, injek­
      tionsfläschchen und mehr.

15

16




           wir wachsen mit unseren ideen

           glas ist seit jahrtausenden die bewährte verpackung für medikamente und kosmetik.
           und kunststoff ist auch schon lange dabei und oft eine gute alternative zu glas. dennoch
           bleiben wir nicht stehen, unsere kunden nämlich auch nicht. wir wollen ihnen lösungen
           für ihre gegenwärtigen und zukünftigen anforderungen bieten.




           neue medikamente – neue anforderungen an die
           primärverpackung. also an alles, was mit dem wirkstoff in
           berührung kommt. neue krebsmedikamente, biotechnisch
           hergestellte arzneimittel: wir arbeiten ständig daran, die
           beste verpackung auch für das anspruchsvollste medika-
           ment zu finden. innovationen bei produkten, werkstoffen,
           prozessen und neuen qualitätsstufen treiben uns um und
           voran.


           neue cop-spritze –
           bruchsicher und safe

           etliche neue wirkstoffe müssen gespritzt werden. viele
           davon sind besonders sensibel und anspruchsvoll. dafür
           haben wir ein breites angebot an vorfüllbaren glassprit-
           zen. aber manchmal sind vorfüllbare spritzen aus dem
           hochleistungskunststoff cop (cyclic-olefin-polymer)                   +
           noch besser geeignet. bruchsicher und safe. haben wir                 klebstofffreie kanüle
           jetzt auch und produzieren die neue gx rtf® clearject®
           in europa.




                                                +
                                                bruchfest &                                                             +
                                                transparent                                                             nadelschutz




                                                                                     +
     +                                                                               keine metalloxide
     angenehme
     handhabung



                                                              +                                gx rtf® clearject®
                                                              nur registrierte                   
                                                                                                 hervorragende biokompatibilität
                                                              gummielemente                      
                                                                                                 gibt keine metallionen ab
                                                                                                  von wolfram und klebstoffen
                                                                                                 frei
                             +                                                                   
                                                                                                 erhöhte mechanische widerstandsfähigkeit
                             made in europe                                                      
                                                                                                 hohe ph-toleranz
                                                                                                 bruchfest

                                                                                                                                    17




                    lles bio –
                   a
                   auch bei kunststoff

wir stellen bislang unsere kunststoffverpackungen für tabletten, augen-
tropfen und andere medikamente ganz klassisch aus kunststoffgranulat
her. rohstoff ist pe und pet, das wird gewonnen aus mineralöl. geht nicht
auch bio? klar, denn das kunststoffgranulat kann man auch aus nach-
wachsenden rohstoffen herstellen. aus rohrzuckerpflanzen beispielsweise.
unsere b­ iopack-produkte sind genauso leistungsfähig und recyclebar wie
die originale aus klassischem kunststoff. und bei unseren kunden müssen
die abfüll- und verpackungslinien nicht verändert werden. denn maße und
eigenschaften der kunststoffbehälter bleiben gleich, egal, ob die tabletten­
dose aus klassischem kunststoff oder aus biomaterialien hergestellt ist.




auch bei glas geht noch was                                                     gx® elite glass

manchmal muss man einfach noch mal auf „los“, und am ende zündet
die idee. haben wir gemacht und so eine neue glasqualität entwickelt, die
schlicht gx® elite glass heißt. dabei spielen die vielen kleinen und größeren
stellschrauben im herstellungsprozess von injektionsfläschchen eine wichtige
rolle. hier haben wir gedreht und so lange getestet, bis uns das ergebnis
überzeugt hat. jetzt kommt zum beispiel in der fertigungslinie kein glas-zu-
                                                                                             esonders belastbare
                                                                                            b
glas-kontakt mehr vor. denn schon dadurch können kleinste kratzer entste-                   injektionsfläschchen
hen. herausgekommen sind glasfläschchen, die deutlich bruchfester sind,                     deutlich bruchfester
so gut wie keine kosmetischen fehler mehr haben und geschützt sind gegen                    kein glas-zu-glas-kontakt

glasrost, die fachleute nennen das delamination. wenn unsere kunden also                    keine kosmetischen fehler

wert auf besonders belastbare und hochwertigste injektionsfläschchen legen,                 schutz gegen glasrost (delamination)

dann stellen wir ihnen gx® elite glass auf ihre abfülllinie.

18

                                                             19




maschinenführer heißes ende
lohr (deutschland)
martin rinaldi hat gerade seine ausbildung als verfahrens­
mechaniker abgeschlossen – als ausbildungsbester, mit
auszeichnung durch die ihk würzburg-schweinfurt.
­abwechslungsreich sei sein job und mache spaß. trotz
 ­hitze und lärm am heißen ende der glashütte. sein
  ­nächstes ziel: weiterbildung zum meister.

20




     unsere kernkompetenz

     unsere azubis von heute sind unsere kompetenz von morgen.
     martin rinaldi ist einer davon. er und ein weiterer kollege aus dem
     behälterglaswerk in lohr waren die besten ihres abschlussjahrgangs
     im ganzen kammerbezirk. beide haben das handwerkszeug für die
     glasproduktion von ihren langgedienten kollegen gelernt. wissens­
     transfer von alt zu jung, von erfahren zu neu.




     die kunststoffkollegen in pfreimd und wackersdorf             simulationssoftware adaptiert. numerische strömungs-
     brauchen sich dahinter nicht zu verstecken. bei ihnen         mechanik nennen das die fachleute – und zwar alles
     heißt das berufsbild verfahrensmechaniker für kunststoff-     am bildschirm, also virtuell ohne echte form und glas.
     und kautschuktechnik. ein dualer student von uns aus          was sie simulieren und testen, geht anschließend über
     wackersdorf wird bundesweit erster, zwei azubi-kollegen       eine schnittstelle direkt in die dreidimensionale cad-
     belegen platz zwei und drei. wir bilden unsere kompe-         software der formenkon­struktion. entwicklungszeit minus
     tenzträger von morgen am liebsten selbst aus, das hat bei     70 prozent. kann man das programm von der stange
     uns eine lange tradition.                                     kaufen? nein. aber wir haben es. und längst nicht nur
                                                                   für produkte im werk in lohr, sondern in allen schwester­
     digitale flasche                                              werken weltweit. pharmaflaschen haben wir bereits voll
                                                                   im griff. unsere nächste herausforderung: die simulation
     eine erfolgsgeschichte, getragen von der kompetenz            auch der extravagantesten parfümflakons.
     unserer experten, ist die digitalisierung der glasformung.
     jede glasproduktion beginnt mit dem bau einer form.           selbstredend arbeiten die kunststoffexperten beispiels­
     je genauer die form, desto besser die qualität der flasche.   weise in wackersdorf mit ähnlichen systemen und simula­
     innerhalb der form ist die gleichmäßige verteilung des        tionen. denn unseren spezialisten im werkzeug- und
     flüssigen glases der schlüssel zum erfolg. wurden früher      maschinenbau im kunststoff-spritzguss macht so schnell
     dafür etliche formen und vorläufe gebraucht, ein bisschen     keiner was vor.
     trial and error halt, haben unsere experten heute das
     ganze digitalisiert. sie haben für unsere bedürfnisse eine              mehr infos im lagebericht seite 64




                                                                        simulationssoftware
                                                                        ergebnis der prozesssimulation –
                                                                        analyse der temperaturverteilung

                                                                                                                         21




metall und silikon stören –
weg damit

ein paralleles beispiel ist das teamwork bei den
spritzenexperten in bünde. reicht die vorfüllbare
glasspritze für besondere medikamente – stich-
wort biotech – nicht mehr aus, werden neue
lösungen entwickelt. beispielsweise metallfrei –
klingt komisch, ist aber ein problem für manches                                     keramikdorn
medikament. zur formung des spritzenkonus
                                                                                     macht wolfram
braucht es einen wolframdorn, der unliebsame                                         überflüssig
rückstände hinterlassen kann. also hat das bünder
team einen keramikdorn entwickelt. ergebnis:
keine rückstände mehr. und das zum optimalen
gleiten und entleeren der spritze notwendige                                                        spritzenkonus
­silikonöl im spritzenkörper: falls partikel von                                                    metallfrei geformt
 silikonöl stören, wird das öl einfach in die innere
 oberfläche durch erhitzen eingebrannt. klingt
 einfach – ist aber ein langer entwicklungsprozess.
 können wir jetzt unseren kunden für ihre biotech-                                       silikonöl
 medi­kamente auf den tisch legen.                                                       in die innere oberfläche
                                                                                         ­eingebrannt
          mehr infos im lagebericht seite 64
          




                               laborglas kein kerngeschäft




                               2007 haben wir unsere fertigung von laborglas mit den werken von chase
                               scientific zusammengelegt. das joint venture kimble chase war geboren.
                               und hat erfolgreich die vielen kleinen und großen dinge aus glas hergestellt,
                               die labore und institute halt so brauchen. bechergläser, erlenmeyerkolben,
                               messzylinder, reagenzgläser, pipetten, chromatografiefläschchen und vieles
                               mehr. hauptsächlich für den amerikanischen markt. schon lange war klar:
                               die überschneidungen und gemeinsamkeiten mit unserem kerngeschäft
                               waren gering. andere kunden und märkte, andere produkte und andere
                               technologie. also nur konsequent, dass wir unsere laborglassparte 2016 an
                               die duran-gruppe, ebenfalls ein spezialist für laborglas, verkauft haben. mit
                               den fünf werken in den usa, mexiko, deutschland und china hat sich duran
                               maßgeblich verstärkt. und wir konzentrieren uns auf unsere kernkompetenz:
                               die herstellung von primärverpackungen und drug-delivery-systemen für die
                               pharma- und kosmetikindustrie. punkt.


                                          mehr infos im lagebericht seite 44

vertrieb
primary packaging glass europe
mehran nilchian, carine coelst und rizos matikas haben iranische, korea­
nische und griechische wurzeln – und alle drei sind sie spezialisten in sachen
pharma- und kosmetikverpackungen. carine coelst engagiert sich für die
kundenbelange in momignies (belgien). mehran nilchian ist im vertrieb von
pharmagläsern nicht nur in europa unterwegs, sondern auch im nahen und
mittleren osten und in nordafrika. und rizos matikas ist nach einer zweijähri-
gen station in indien jetzt wieder in deutschland, voller eindrücke und ideen.
ihre gemeinsame mission: die bedürfnisse unserer kunden verstehen.

23

24




     die grundlage für unseren erfolg

     wir investieren jedes jahr millionenbeträge in neue maschinen, technolo-
     gien und kapazitätserweiterungen. aber all das wäre nichts ohne die rund
     10.000 mitarbeiter, die tagtäglich ihren beitrag zum erfolg des unternehmens
     leisten. „die leidenschaft unserer mitarbeiter ist die grundlage für unseren
     erfolg“, haben wir in unserer vision formuliert. klares statement.




                                     zum beispiel rizos matikas,­    ähnliches wollen wir auch in unserem werk in peachtree
                                      geborener grieche,             city (georgia/usa) etablieren. das werk expandiert gerade
                                      viele jahre im vertrieb in     mit riesenschritten. ein großer auftrag zur produktion von
                                      deutschland und europa         inhalatoren für den amerikanischen markt steckt dahinter.
                                      unterwegs. dann geht er        sind es heute noch 120 kolleginnen und kollegen vor ort,
                                      für uns zwei jahre nach        sollen es in einem jahr schon 200 sein. der startschuss
                                       indien, um dort zusam-        zur betrieblichen ausbildung ist dabei längst gefallen.
                                       men mit dem neuen             sogar mit unterstützung der regierung von georgia,
                                        tochterunternehmen in        dessen gouverneur nathan deal sich bei uns in düsseldorf
                                        kosamba den vertrieb zu      höchstpersönlich ein bild von der dualen ausbildung
                                        erweitern. dafür braucht     gemacht hat. und die experten der technischen colleges
                                        es leidenschaft. oder        von georgia waren bei den ausbildern und personalern in
                                        wenn david matthews          wackersdorf und pfreimd zu gast. wenn
                                        und kollegen (       siehe   es so weitergeht, kann unser werk in peachtree city schon
     seite 26) nahezu jede zweite woche in andere werke              bald die gleichen ausbildungserfolge wie die kollegen in
     rund um den globus fliegen, um ihr wissen an andere             der tschechischen republik feiern.
     maschinenführer weiterzugeben, dann braucht es dafür
     ebenfalls leidenschaft. zum glück sind die meisten unserer
     10.000 mitarbeiter mit ganz viel leidenschaft dabei.


      export der dualen ausbildung
      in die tschechische republik und
     ­georgia (usa)

     mit dem gleichen ziel und der gleichen leidenschaft
     haben die kolleginnen und kollegen in horsovsky tyn
     (tschechische republik) in den letzten fünf jahren ein vor-
     bildliches ausbildungssystem aufgebaut. sie haben dabei
     mit unterstützung der gerresheimer nachbarn in p­ freimd
     und wackersdorf (deutschland) das know-how der
     deutschen dualen ausbildung in die tschechische republik
     gebracht. und trotz mancher mühen, stolpersteine und
     anfangsschwierigkeiten ein system der dualen ausbildung
     aufgebaut, das es so sonst in der tschechischen republik
     nicht gibt. weil wir uns um die ausbildung unserer nach-
     wuchskräfte am liebsten selbst kümmern. um das wissen
     im eigenen betrieb von alt zu jung weiterzugeben.

                                                                                                               25




                                                                ausgezeichnet
                                                                focus, xing und kununu haben uns 2016 als
                                                                „top nationaler arbeitgeber” ausgezeichnet.
                                                                schöner erfolg für uns alle. zum glück keine
                                                                eintagsfliege, denn das siegel gibt es auch
                                                                wieder für 2017.




youtube an der maschine

ausbildung, duales studium, betriebliche weiterbildung –
superwichtige bausteine für die kompetenz unserer mit-
arbeiter. aber wie ist das im alltag? klar gibt es klassische
trainings und handbücher. aber ist das noch zeitgemäß
und zielführend? dort, wo wir glas schmelzen und daraus
flaschen für husten- und fiebersaft formen, kommt es auf
jeden handgriff an. ganz besonders, wenn wir maschinen
umbauen müssen, um eine andere flaschenart oder -größe
zu produzieren. eine heikle mission, die zudem noch zeitkri-
tisch ist. noch so kleine fehler, die beim umbau passieren,
können defekte flaschen zur folge haben. wollen wir nicht,
wollen unsere kunden nicht – und die patienten erst recht
nicht.


deshalb nutzen wir seit neuestem auch
video-tutorials, um trainingsmodule
und anweisungen direkt neben dem
arbeitsplatz bereitzustellen. mehr bild,
weniger worte: das macht vor allen
dingen dann sinn, wenn überall die
gleichen maschinen und prüfsysteme
stehen. der content bleibt gleich, nur
die sprache ändert sich. das wird nicht
nur den jungen kollegen helfen, sondern
allen. wissens­vermittlung von alt zu
jung per youtube sozusagen.

26

                                                                    27




trainer, morganton (north carolina/usa)
david matthews kennt die neuen vial-maschinen ­in- und aus-
wendig. seine aufgabe ist es, dieses wissen weiterzugeben.
an die kolleginnen und ­kollegen in anderen werken weltweit,
die die ­gleiche maschine einsetzen. deswegen ist er beispiels­
weise regelmäßig im werk in b ­ oleslawiec (polen) in den produk­
tionshallen zu sehen.

28




     rund um den globus

     seit 2014 investieren wir in die neueste generation von
     maschinen, die aus glasröhren injektionsfläschchen formen,                        hochwertige injektions-
     sie anschließend prüfen und dann verpacken. gestartet ist                         fläschchen
                                                                                                                                s garantiert
     das millionenschwere projekt in morganton im mittleren                            gerresheimers standard-converting-prozes
                                                                                                                                 it
                                                                                       hochwertigste injektionsfläschchen weltwe
     westen der usa. dort sitzen unsere experten, zu denen
     david matthews gehört.




     vom mittleren westen in die welt

     sie kennen die maschinen wie ihre westentasche.
     entwicklung, betrieb und wartung in allen nuancen und
     möglichkeiten. klar ist das dokumentiert. aber noch besser
     ist es, wenn dieses wissen persönlich weitergegeben wird.
     und das machen die trainer. sie sind regelmäßig in den
     schwesterwerken in forest grove (new jersey/usa), und
     in queretaro (mexiko) unterwegs. dort trainieren sie die
     maschinenführer vor ort und springen auch mal ein, wenn‘s
     eng wird. gleiches macht david matthews im werk in boles­
     lawiec (polen). und überall stehen die gleichen maschinen.
     in den usa und mexiko ist der rollout schon abgeschlossen.
     in polen läuft er auf hochtouren, es gibt also jede menge
     zu tun. das wird sich auch so schnell nicht ändern, denn      jubiläen und
     künftig sollen die maschinen auch in unseren werken in        mehr in china
     asien zum einsatz kommen. globale präsenz heißt für uns:
     überall auf der welt gleichartige maschinen, inspektions­     runde dienstjubiläen sind in allen unseren werken
     systeme und prozesse. aber globale präsenz heißt auch:        weltweit an der tagesordnung. und inzwischen auch
     wer es am besten kann, gibt sein wissen weiter.               in china, denn hier sind wir auch schon seit zehn
                                                                   ­jahren erfolgreich vor ort. 2006 haben wir die mehr-
     globale maschinenstrategie                                     heit an shuangfeng erworben. ein etablierter hersteller
                                                                    von injektionsfläschchen und ampullen. inzwischen ist
     das ganze ist kein selbstzweck. wir haben uns das ziel         das schon eine kleine gruppe geworden, mit jetzt drei
     gesetzt, deutlich verbesserte injektionsfläschchen zu          ­werken wenige hundert kilometer von shanghai ent-
     fertigen. auf höchstem qualitätsniveau, versteht sich. und      fernt. und mit über 1.000 mitarbeitern. mit den vials
     unabhängig davon, von wo unsere kunden die fläschchen           und ampullen werden kunden in ganz china beliefert.
     beziehen. darauf ist die produktion in jeder stufe ausge-       die stetig steigenden anforderungen der chinesischen
     richtet. und davon gibt es zehn. bei den ersten stufen geht     regulierungsbehörden wie auch der kunden in china
     es um die millimetergenaue verformung der glasröhren in         gilt es zu übertreffen. dafür wurde über die jahre viel in
     injektionsfläschchen. dann die ersten prüfungen, gefolgt        die produktion und ausbildung der mitarbeiter investiert.
     vom entspannungsofen. ab in den reinraum für weitere            und mit ihren zertifizierungen wie iso 9001, 14001,
     automatische inspektionen und zur finalen verpackung.           15378 und mehr können sie das auch nach internatio­
     übrigens: unsere kunden können sich das vor ort nicht nur       nalem standard beweisen.
     anschauen, sondern auch am großen schaubild erklären
     lassen. neben den maschinen hängen mehrere quadrat­           	mehr zu qualität und zertifizierungen
     meter große infotafeln, die jeden schritt genau erklären.       siehe seite 67

                                                                   29




auch schon zehnten jahrestag feierten die kollegen in dong-
guan city. wichtiger standort für medizinische kunststoff­
systeme. gestartet als kleine produktion mit 50 mitarbeitern –
heute angewachsen auf verschiedenste produktionslinien mit
150 mitarbeitern und angeschlossenem entwicklungszentrum.
höchste qualität liefern die kollegen. zertifiziert sind sie
natürlich auch: iso 9001, iso 13485. und sogar die besonders
kritischen prüfer der amerikanischen regulierungsbehörde
fda bescheinigten uns in dongguan vollste korrektheit. damit
selbstredend, dass unsere produkte aus dongguan weltweit
verkauft und eingesetzt werden. eben auch in den usa.


im herbst 2016 haben die kollegen aus dongguan, von
­gerresheimer shuangfeng und von plastic packaging gemein-
 sam einen großen kundentag veranstaltet. auf den konfe-
 renztag in nanjiang folgte ein werksbesuch bei gerresheimer­
 shuangfeng. fand ein großes echo bei bestands- und poten-
 ziellen neuen kunden. wichtig für uns. denn es gibt noch
 wachstumspotenzial in vielerlei hinsicht in dieser region:
 mehr umsatz, sprich höhere stückzahlen, aus den beiden
 „alten“ werken heraus. erschließung der nachbarmärkte in
 südost­asien. und produktion und produkte nach china und
 südostasien bringen, mit denen wir (noch) nicht vertreten sind.

30     b e r i c h t d e s a u f s i c h t s r at s                                                                      gerresheimer ag g e s c h ä f t s b e r i c h t 2 0 16




bericht des aufsichtsrats
                                                                               personelle veränderungen im vorstand
                                                                               und aufsichtsrat

                                                                               dem aufsichtsrat gehörten im geschäftsjahr 2016 dr. axel herberg als vor-
                                                                               sitzender, francesco grioli als stellvertretender vorsitzender, sonja apel (bis
                                                                               31. dezember 2015), andrea abt, lydia armer, dr. karin dorrepaal, eugen
                                                                               heinz, seppel kraus, katja mögel (seit 20. januar 2016), dr. peter noé, markus
                                                                               rocholz, theodor stuth und udo j. vetter an.


                                                                               dem vorstand der gesellschaft gehörten im gesamten berichtsjahr uwe
                                                                               röhrhoff als vorsitzender, rainer beaujean und andreas schütte an. verän-
                                                                               derungen in der besetzung des vorstands erfolgten in diesem zeitraum nicht.

     › dr. axel herberg
     vorsitzender des                                                          sitzungen des aufsichtsrats
     aufsichtsrats
                                                                               im berichtsjahr fanden vier sitzungen des aufsichtsrats statt. gegenstand
                                                                               regelmäßiger beratungen im aufsichtsratsplenum waren die umsatz- und
                                                                               ergebnisentwicklung des gesamten unternehmens und der einzelnen
                                                                               geschäftsbereiche. darüber hinaus wurden wichtige strategische projekte
der aufsichtsrat hat sich im geschäftsjahr 2016 intensiv mit der lage          berichtet und diskutiert.
des unternehmens befasst und die ihm nach gesetz, satzung und ge-
schäftsordnung obliegenden verpflichtungen wahrgenommen. zu diesen             in der aufsichtsratssitzung am 10. februar 2016 wurden der jahresabschluss
zählen beratungen auf der basis regelmäßiger, zeitnaher und umfassender        und der lagebericht der ­gerresheimer ag sowie der konzernabschluss und
informationen durch den vorstand, die einbindung des aufsichtsrats in          der konzern-lagebericht für das geschäftsjahr 2015, der vorschlag zur ver-
entscheidungen von wesentlicher bedeutung für das unternehmen sowie            wendung des bilanzgewinns sowie der bericht des aufsichtsrats gebilligt.
die notwendige überwachung der geschäftsführung.                               der jahresabschluss war damit festgestellt. in dieser sitzung verabschiedete
                                                                               der aufsichtsrat ferner seine beschlussvorschläge an die hauptversammlung
der aufsichtsrat ließ sich eingehend über die wirtschaftliche entwicklung      am 28. april 2016.
und die finanzielle lage des unternehmens einschließlich der risikolage, des
risikomanagements und der compliance unterrichten. nach gründlicher            der aufsichtsrat verlängerte in seiner sitzung am 9. juni 2016 die bestellung
prüfung und beratung gab er in vier aufsichtsratssitzungen sein votum          von andreas schütte zum mitglied des vorstands.
zu den berichten und beschlussvorschlägen des vorstands ab, soweit dies
nach den gesetzlichen und satzungsgemäßen bestimmungen bzw. den                in der aufsichtsratssitzung am 8. september 2016 war ein schwerpunkt die
regelungen der geschäftsordnung erforderlich war. darüber hinaus stand         intensive befassung mit der vom vorstand erarbeiteten unternehmensstra-
der vorsitzende des aufsichtsrats in regelmäßigem kontakt mit dem vorstand     tegie. einen weiteren schwerpunkt bildete die zustimmung zum verkauf
und hier insbesondere mit dessen vorsitzendem. dieser unterrichtete den        des geschäftsbereiches life science research. ferner beschäftigte sich der
aufsichtsratsvorsitzenden laufend und zeitnah über wichtige entwicklungen      aufsichtsrat in dieser sitzung mit der jährlichen entsprechenserklärung ge-
und anstehende entscheidungen.                                                 mäß § 161 aktiengesetz und der beauftragung des abschlussprüfers für das
                                                                               geschäftsjahr 2016.

b e r i c h t d e s a u f s i c h t s r at s                                                                                                            31




ebenfalls am 8. september widersprachen die anteilseignervertreter im auf-     zu den aufgaben des prüfungsausschusses zählen insbesondere die vor-
sichtsrat der gesamterfüllung der geschlechterquote gemäß § 96 absatz 2        bereitung der entscheidungen des aufsichtsrats über die feststellung des
satz 3 aktg für die bevorstehende wahl von aufsichtsratsmitgliedern, deren     jahresabschlusses und die billigung des konzernabschlusses sowie die
amtszeit mit beendigung der hauptversammlung am 26. april 2017 beginnt.        erörterung der quartalsfinanzberichte und des halbjahresfinanzberichts.
                                                                               ferner befasst sich der prüfungsausschuss mit der überwachung des rech-
die inhaltlichen schwerpunkte der aufsichtsratssitzung vom 23. novem-          nungslegungsprozesses, der wirksamkeit des internen kontrollsystems, der
ber 2016 bildeten die mittelfristige planung des konzerns und die zustimmung   risikoberichterstattung und des risikomanagementsystems, des internen
zum budget für das geschäftsjahr 2017 sowie die besprechung der ergebnisse     revisionssystems sowie der compliance. der prüfungsausschuss tagte
der durchgeführten effizienzprüfung.                                           in vier sitzungen am 9. februar 2016, 12. april 2016, 6. juli 2016 und
                                                                               5. okto­ber 2016. schwerpunkte der beratungen waren die berichte über die
sämtliche mitglieder des aufsichtsrats nahmen im geschäftsjahr 2016 an         jahres- und konzernabschlussprüfung für das geschäftsjahr 2015 sowie die
allen sitzungen des aufsichtsrats teil.                                        quartalsfinanzberichte und der halbjahresfinanzbericht 2016. ferner befasste
                                                                               sich der prüfungsausschuss mit der unabhängigkeit des abschlussprüfers, der
sitzungen der ausschüsse                                                       empfehlung zur wahl des abschlussprüfers an die hauptversammlung und
                                                                               die erteilung des prüfungsauftrags an den abschlussprüfer für das geschäfts-
zur effizienten wahrnehmung seiner aufgaben hat der aufsichtsrat vier          jahr 2016 sowie der festlegung und überwachung des prüfungsablaufs
ausschüsse gebildet: den vermittlungsausschuss nach § 27 absatz 3              und der prüfungsschwerpunkte einschließlich der vereinbarung des prü-
mitbestimmungsgesetz, den präsidialausschuss, den prüfungsausschuss            fungshonorars. weiterer gegenstand der beratungen war die vorbereitung
und den nominierungsausschuss. diese ausschüsse bereiten themen zur            und durchführung einer ausschreibung von abschlussprüfungsleistungen
beschlussfassung im plenum des aufsichtsrats vor und sind in bestimmten        für das geschäftsjahr 2017. zudem behandelte der prüfungsausschuss
fällen auch selbst entscheidungsbefugt. der vermittlungsausschuss und der      die wirksamkeit des internen revisionssystems und die compliance der
präsidialausschuss bestehen aus jeweils zwei vertretern der anteilseigner      gesellschaft.
und der arbeitnehmer. der prüfungsausschuss ist ebenfalls paritätisch
besetzt und besteht aus sechs mitgliedern. der nominierungsausschuss           der nominierungsausschuss empfiehlt dem aufsichtsrat für dessen be-
hat drei mitglieder und ist ausschließlich mit vertretern der anteilseigner    schlussvorschläge an die hauptversammlung geeignete kandidaten für
besetzt.                                                                       die besetzung der aufsichtsratsmandate als vertreter der anteilseigner.
                                                                               im abgelaufenen geschäftsjahr tagte der nominierungsausschuss nicht.
der präsidialausschuss bereitet die personalentscheidungen des aufsichtsrats
vor, insbesondere die bestellung und abberufung von vorstandsmitgliedern       der vermittlungsausschuss hat im abgelaufenen geschäftsjahr nicht getagt.
sowie die entscheidungen über die vorstandsvergütung. anstelle des auf-
sichtsrats entscheidet der präsidialausschuss unter anderem über abschluss,    an allen sitzungen der aufsichtsratsausschüsse haben im geschäftsjahr
änderung und beendigung der anstellungsverträge der vorstandsmitglieder,       2016 jeweils alle ausschussmitglieder teilgenommen.
soweit es nicht um vergütungsfragen geht, die dem aufsichtsratsplenum
vorbehalten sind. der präsidialausschuss tagte im berichtsjahr in vier sit-    corporate governance
zungen am 4. april 2016, 8. september 2016, 15. novem­ber 2016 und
22. november 2016 und befasste sich schwerpunktmäßig mit der nachfolge         der aufsichtsrat hat die weiterentwicklung der corporate-governance-­
im vorstandsvorsitz sowie der verlängerung der bestellung von andreas          standards fortlaufend beobachtet. vorstand und aufsichtsrat der gesellschaft
schütte zum mitglied des vorstands. ferner stimmte der präsidialausschuss      berichten über die corporate governance des gerresheimer konzerns auf
im schriftlichen umlaufverfahren am 17. oktober 2016 der tätigkeit von uwe     den seiten 33 bis 35 des geschäftsberichts. vorstand und aufsichtsrat haben
röhrhoff als non-executive director einer konzernfremden gesellschaft zu.      am 8. september 2016 die jährliche entsprechenserklärung nach § 161
                                                                               aktiengesetz abgegeben und diese den aktionären auf der internetseite
                                                                               der gesellschaft dauerhaft zugänglich gemacht.

32     b e r i c h t d e s a u f s i c h t s r at s                                                                    gerresheimer ag g e s c h ä f t s b e r i c h t 2 0 16




interessenkonflikte                                                            nach dem abschließenden ergebnis der prüfung durch den prüfungs-
                                                                               ausschuss und nach eigener prüfung schließt sich der aufsichtsrat dem
gemäß ziffer 5.5.2 des deutschen corporate governance kodex sollen             ergebnis der prüfung durch den abschlussprüfer an und erklärt, dass keine
aufsichtsratsmitglieder interessenkonflikte dem aufsichtsrat gegenüber         einwendungen zu erheben sind. der aufsichtsrat hat den jahresabschluss
offenlegen. im berichtsjahr 2016 sind keine interessenkonflikte aufgetreten.   festgestellt und den konzernabschluss gebilligt. dem vorschlag des vorstands
                                                                               für die verwendung des bilanzgewinns hat der aufsichtsrat zugestimmt.
jahresabschluss und konzernabschluss 2016
                                                                               der aufsichtsrat dankt dem vorstand sowie allen mitarbeiterinnen und
die deloitte gmbh wirtschaftsprüfungsgesellschaft, düsseldorf, hat den vom     mitarbeitern der konzern- und beteiligungsgesellschaften für ihren bei-
vorstand aufgestellten jahresabschluss und lagebericht der ­gerresheimer ag    trag zur erfolgreichen weiterentwicklung des gerresheimer konzerns im
sowie den konzernabschluss und den konzern-lagebericht für das geschäfts-      geschäftsjahr 2016.
jahr vom 1. dezember 2015 bis zum 30. november 2016 geprüft und mit
dem uneingeschränkten bestätigungsvermerk versehen.                            düsseldorf, den 13. februar 2017


der jahresabschluss und der lagebericht der ­gerresheimer ag, der kon-
zernabschluss, der konzern-lagebericht, der vorschlag zur verwendung
des bilanzgewinns sowie die prüfungsberichte des abschlussprüfers für das
geschäftsjahr 2016 lagen dem aufsichtsrat zur prüfung vor. der prüfungs-
ausschuss hat die dokumente in seiner sitzung am 13. februar 2017 im           dr. axel herberg
detail erörtert und geprüft sowie beschlussempfehlungen an den aufsichtsrat    vorsitzender des aufsichtsrats
ausgesprochen. der aufsichtsrat hat den jahresabschluss und den lagebericht
    ­ erresheimer ag, den konzernabschluss, den konzern-lagebericht,
der g
den vorschlag zur verwendung des bilanzgewinns sowie die hierzu erstat-
teten prüfungsberichte des abschlussprüfers in der aufsichtsratssitzung am
13. februar 2017 geprüft. der abschlussprüfer war bei den sitzungen des
prüfungsausschusses und des aufsichtsrats anwesend und berichtete über
den verlauf und die wesentlichen ergebnisse seiner prüfung. er stand für
die beantwortung von fragen zur verfügung.

c o r p o r at e g o v e r n a n c e - b e r i c h t                                                                                                    33




corporate governance-bericht
die ­gerresheimer ag identifiziert sich mit den zielen des deutschen corpo-    die arbeit des aufsichtsrats wird durch ausschüsse unterstützt. nach der
rate governance kodex und den grundsätzen einer transparenten, verant-         geschäftsordnung für den aufsichtsrat bestehen folgende ausschüsse des
wortlichen und auf wertsteigerung ausgerichteten führung und kontrolle         aufsichtsrats:
des unternehmens. vorstand, aufsichtsrat sowie alle führungskräfte und
mitarbeiter der ­gerresheimer ag sind dieser zielsetzung verpflichtet. bis     der nach § 27 absatz 3 mitbestimmungsgesetz gebildete vermittlungs-
auf eine ausnahme entspricht die gesellschaft allen empfehlungen des           ausschuss unterbreitet dem aufsichtsrat vorschläge für die bestellung von
deutschen corporate governance kodex in der fassung vom 5. mai 2015.           vorstandsmitgliedern, sofern im ersten wahlgang die erforderliche mehrheit
                                                                               von zwei dritteln der stimmen der aufsichtsratsmitglieder nicht erreicht
vorstand                                                                       wird. mitglieder des vermittlungsausschusses im abgelaufenen geschäftsjahr
                                                                               waren dr. axel herberg (vorsitzender), dr. karin dorrepaal, francesco grioli
der vorstand der ­gerresheimer ag besteht aus mindestens zwei mitgliedern.     und eugen heinz.
im übrigen bestimmt der aufsichtsrat die anzahl der vorstandsmitglieder. der
aufsichtsrat ernennt ein vorstandsmitglied zum vorsitzenden des vorstands      der präsidialausschuss bereitet die personalentscheidungen des aufsichtsrats
oder zu dessen sprecher. der vorstand leitet das unternehmen in eigener        vor. anstelle des aufsichtsrats entscheidet der präsidialausschuss unter
verantwortung. er ist dabei an das unternehmensinteresse gebunden und          anderem über abschluss, änderung und beendigung der anstellungs- und
der steigerung des nachhaltigen unternehmenswertes verpflichtet.               pensionsverträge der vorstandsmitglieder, soweit es nicht um vergütungs-
                                                                               fragen geht, die dem aufsichtsratsplenum vorbehalten sind. außerdem ist
der vorstand informiert den aufsichtsrat regelmäßig, zeitnah und umfassend     der ausschuss für die einwilligung in geschäfte zwischen der gesellschaft
über alle für das unternehmen relevanten fragen der planung, der geschäfts-    und mitgliedern des vorstands zuständig. darüber hinaus entscheidet der
entwicklung, der risikolage, des risikomanagements und der compliance.         präsidialausschuss über die einwilligung in verträge mit aufsichtsratsmit­
einige in der geschäftsordnung für den vorstand geregelte wesentliche          gliedern nach § 114 aktiengesetz und über die gewährung von darlehen
geschäfte und maßnahmen bedürfen der vorherigen zustimmung durch               an den in den §§ 89, 115 aktiengesetz genannten personenkreis. mitglieder
den aufsichtsrat.                                                              des präsidialausschusses waren im abgelaufenen geschäftsjahr dr. axel
                                                                               herberg (vorsitzender), lydia armer, francesco grioli und udo j. vetter.
die personelle zusammensetzung des vorstands im geschäftsjahr 2016 ist
auf seite 145 des geschäftsberichts dargestellt.                               der prüfungsausschuss bereitet unter anderem die entscheidungen des
                                                                               aufsichtsrats über die feststellung des jahresabschlusses, die billigung
aufsichtsrat                                                                   des konzernabschlusses, den wahlvorschlag zum abschlussprüfer an die
                                                                               hauptversammlung und die vereinbarung mit dem abschlussprüfer vor.
der aufsichtsrat der ­gerresheimer ag besteht aus zwölf mitgliedern, von       außerdem erörtert der ausschuss die quartalsberichte und den halb-
denen jeweils die hälfte anteilseigner- bzw. arbeitnehmervertreter sind.       jahresfinanzbericht. er trifft geeignete maßnahmen zur feststellung und
grundsätzlich werden die vertreter der anteilseigner von der hauptversamm-     überwachung der unabhängigkeit des abschlussprüfers. zusätzlich unter-
lung und die vertreter der arbeitnehmer von den arbeitnehmern gewählt.         stützt der prüfungsausschuss den aufsichtsrat bei der überwachung der
die amtsperiode der derzeitigen aufsichtsratsmitglieder endet mit ablauf       geschäftsführung. in diesem zusammenhang befasst sich der prüfungs-
der ordentlichen hauptversammlung am 26. april 2017.                           ausschuss mit der ü­ berwachung des rechnungslegungsprozesses, der
                                                                               wirksamkeit des internen kontrollsystems, der risikoberichterstattung und
der aufsichtsrat überwacht und berät den vorstand bei der führung der          des risikomanage­mentsystems, des internen revisionssystems sowie der
geschäfte. zur erfüllung seiner aufgaben erörtert der aufsichtsrat mit         compliance. mitglieder des prüfungsausschusses waren im abgelaufenen­
dem vorstand regelmäßig die geschäftsentwicklung sowie die planung,            geschäftsjahr theodor stuth (vorsitzender), francesco grioli, dr. axel
die strategie und deren umsetzung. der aufsichtsrat genehmigt die vom          ­herberg, seppel kraus, dr. peter noé und markus rocholz.
vorstand aufgestellte jahresplanung und entscheidet über die feststellung
des jahres- und die billigung des konzernabschlusses der ­gerresheimer ag.     der nominierungsausschuss unterbreitet dem aufsichtsrat geeignete
hierbei finden insbesondere die berichte des abschlussprüfers berücksich-      ­kandidatenvorschläge für dessen wahlvorschläge für aufsichtsratsmitglieder
tigung. außerdem entscheidet der aufsichtsrat über die bestellung und           als vertreter der anteilseigner an die hauptversammlung. mitglieder des
abberufung der vorstandsmitglieder sowie über deren vergütung. ergibt eine      nominierungsausschusses waren im abgelaufenen geschäftsjahr dr. axel
abstimmung im aufsichtsrat stimmengleichheit, so hat bei einer erneuten         herberg (vorsitzender), dr. karin dorrepaal und udo j. vetter.
abstimmung über denselben gegenstand, wenn auch sie stimmengleichheit
ergibt, der vorsitzende des aufsichtsrats zwei stimmen.                        vorstands- und aufsichtsratsmitglieder müssen dem aufsichtsratsvor­
                                                                               sitzenden gemäß dem deutschen corporate governance kodex und den
die personelle zusammensetzung des aufsichtsrats im geschäftsjahr 2016         geschäftsordnungen für vorstand und aufsichtsrat interessenkonflikte offen-
ist auf den seiten 144 und 145 des geschäftsberichts dargestellt. durch        legen. bei wesentlichen und nicht nur vorübergehenden interessen­konflikten
gerichtlichen beschluss vom 20. januar 2016 wurde katja mögel zum mitglied     hat ein aufsichtsratsmitglied sein amt niederzulegen. der aufsichtsrat
des aufsichtsrats als vertreterin der arbeitnehmer für die zum 31. dezem­
ber 2015 ausgeschiedene sonja apel bestellt.

34     c o r p o r at e g o v e r n a n c e - b e r i c h t                                                                 gerresheimer ag g e s c h ä f t s b e r i c h t 2 0 16




informiert in seinem bericht an die hauptversammlung über aufgetretene             altersgrenze
interessenkonflikte und deren behandlung. im berichtszeitraum traten keine         die amtszeit eines aufsichtsratsmitgliedes endet mit ablauf der ordentlichen
interessenkonflikte von vorstands- oder aufsichtsratsmitgliedern auf.              hauptversammlung, die auf die vollendung des 70. lebensjahres folgt. der
                                                                                   aufsichtsrat befürwortet auch wahlvorschläge für kandidaten, die während
in ergänzung zu den anforderungen an die mitglieder des aufsichtsrats, die         der gesetzlichen wahlperiode das 70. lebensjahr überschreiten, wobei auch
sich aus gesetz und dem deutschen corporate governance kodex ergeben,              deren amtszeit mit ablauf der ordentlichen hauptversammlung endet, die
hat der aufsichtsrat in seiner sitzung am 9. september 2015 in überein-            auf die vollendung des 70. lebensjahres folgt.
stimmung mit ziffer 5.4.1 des deutschen corporate governance kodex für
die zusammensetzung des aufsichtsrats folgende konkrete ziele benannt:             internationalität
                                                                                   mindestens ein vertreter der anteilseigner soll über mehrjährige interna­
kenntnisse, fähigkeiten und fachliche erfahrungen                                  tionale erfahrungen aus einer beruflichen tätigkeit oder über eine auslän-
der aufsichtsrat ist so zusammenzusetzen, dass seine mitglieder insgesamt          dische staatsangehörigkeit verfügen.
über die zur ordnungsgemäßen wahrnehmung der aufgaben erforderlichen
kenntnisse, fähigkeiten und fachlichen erfahrungen verfügen. es sollen kan-        vielfalt (diversity)
didaten vorgeschlagen werden, die durch ihre integrität, leistungs­bereitschaft,   der mindestanteil von frauen und männern im aufsichtsrat richtet sich nach
unabhängigkeit und persönlichkeit in der lage sind, die aufgaben eines             den gesetzlichen bestimmungen in ihrer jeweils gültigen fassung.
aufsichtsratsmitglieds in der obergesellschaft eines international tätigen kon-
zerns wahrzunehmen und dessen ansehen in der öffentlichkeit zu wahren.             der aufsichtsrat erfüllt in seiner derzeitigen zusammensetzung alle vorste-
                                                                                   henden zielsetzungen.
im aufsichtsrat der ­gerresheimer ag sollen verschiedene aufgabenbereiche
des unternehmens durch die einzelnen mitglieder repräsentiert werden.              hauptversammlung
jedes aufsichtsratsmitglied soll möglichst spezielle fachkenntnisse haben,
die für die geschäftstätigkeit des unternehmens von bedeutung sind. bei            die hauptversammlung stellt das organ der aktionäre dar und trifft die
vorschlägen für aufsichtsratskandidaten ist auf eine ausgewogene zu-               grundlegenden entscheidungen für die ­gerresheimer ag. zu diesen zählen
sammensetzung zu achten, so dass die gewünschten fachkenntnisse im                 die gewinnverwendung, die entlastung von vorstand und aufsichtsrat,
aufsichtsrat möglichst breit vertreten sind. ziel ist es, dass                     die wahl der anteilseignervertreter im aufsichtsrat und die wahl des ab-
                                                                                   schlussprüfers. darüber hinaus entscheidet die hauptversammlung über
› mindestens zwei vertreter der anteilseigner über erfahrungen in den             satzungsänderungen und wesentliche unternehmerische maßnahmen wie
 bereichen unternehmensführung, strategie und personal verfügen,                   insbesondere unternehmensverträge und umwandlungen, über die ausgabe
› mindestens ein vertreter der anteilseigner über unternehmensspezifische         von neuen aktien, wandel- und optionsschuldverschreibungen sowie über
 branchenkenntnisse verfügt und                                                    die ermächtigung zum erwerb eigener aktien.
› mindestens ein vertreter der anteilseigner über spezifische branchen-
 kenntnisse auf kundenseite verfügt.                                               die aktionäre haben die möglichkeit, ihr stimmrecht in der hauptver-
                                                                                   sammlung selbst auszuüben oder durch einen bevollmächtigten ihrer
unabhängigkeit und interessenkonflikte                                             wahl oder einen weisungsgebundenen stimmrechtsvertreter der gesell-
dem aufsichtsrat soll eine nach seiner einschätzung ausreichende anzahl            schaft ausüben zu lassen. den vorsitz in der hauptversammlung führt der
unabhängiger mitglieder angehören. ein aufsichtsratsmitglied ist als un-           aufsichtsratsvorsitzende.
abhängig anzusehen, wenn es in keiner geschäftlichen oder persönlichen
beziehung zu der gesellschaft oder deren vorstand steht, die einen inte­           rechnungslegung und abschlussprüfung
ressenkonflikt begründet. ehemalige vorstandsmitglieder der gesellschaft
gelten nach einschätzung des aufsichtsrats für fünf jahre nach deren aus-          die rechnungslegung des gerresheimer konzerns erfolgt nach den international
scheiden als nicht unabhängig. das bestehen eines arbeitsverhältnisses                                                                           ­ erresheimer ag
                                                                                   financial reporting standards (ifrs). der jahresabschluss der g
von aufsichtsratsmitgliedern mit der g ­ erresheimer ag oder einem kon-            wird nach dem deutschen handelsgesetzbuch (hgb) erstellt.
zernunternehmen oder das bestehen einer altersversorgungszusage einer
dieser gesellschaften zugunsten von aufsichtsratsmitgliedern begründet             die wahl des abschlussprüfers erfolgt gemäß den gesetzlichen bestimmungen
als solches keinen interessenkonflikt. der aufsichtsrat benennt in diesem          durch die hauptversammlung. für das geschäftsjahr 2016 wurde die deloitte
zusammenhang folgende ziele für seine zusammensetzung:                             gmbh wirtschaftsprüfungsgesellschaft, düsseldorf, zum abschlussprüfer
                                                                                   bestellt. der aufsichtsrat beauftragt den von der hauptversammlung gewähl-
  ufsichtsratsmitglieder sollen keine organfunktionen oder beratungs-
›a                                                                                 ten abschlussprüfer, bestimmt prüfungsschwerpunkte und legt das honorar
   aufgaben bei wesentlichen wettbewerbern der gesellschaft oder eines             fest. dabei wird sichergestellt, dass keine interessenkonflikte die arbeit des
   konzernunternehmens ausüben,                                                    abschlussprüfers beeinträchtigen.
› aufsichtsratsmitglieder sollen keine aktive rolle bei kunden oder lieferanten
   der gesellschaft oder eines konzernunternehmens wahrnehmen und
›m  indestens vier von sechs vertretern der anteilseigner im aufsichtsrat
   sollen unabhängig sein.

c o r p o r at e g o v e r n a n c e - b e r i c h t                                                                                                       35




die gesellschaft hat mit sämtlichen mitgliedern des vorstands vereinbarungen   directors’ dealings/aktienbesitz von mitglie­
über eine langfristige aktienkursorientierte variable vergütung geschlossen.   dern des vorstands und des aufsichtsrats
dieses sogenannte phantom stock-programm wird in einem vergütungs-
bericht im rahmen des konzern-lageberichts dargestellt und veröffentlicht.     die gesellschaft veröffentlicht mitteilungen über directors’ dealings auf ihrer
zur vermeidung einer doppelten darstellung macht sich dieser corporate         internetseite www.gerresheimer.com unter der rubrik investor relations/
governance-bericht die darstellungen im konzern-lagebericht zu eigen und       corporate governance/directors’ dealings. der aktienbesitz der mitglieder
verweist auf diese.                                                            von vorstand und aufsichtsrat zum bilanzstichtag ist kleiner als 1 % der von
                                                                               der ­gerresheimer ag ausgegebenen aktien.
risikomanagement
                                                                               entsprechenserklärung
zu einer guten corporate governance gehört auch der verantwortungsbe-
wusste umgang mit risiken für das unternehmen. die ­gerresheimer ag hat        vorstand und aufsichtsrat einer börsennotierten deutschen aktiengesellschaft
zu diesem zweck über das gesetzlich vorgeschriebene risikofrüherkennungs-      sind gemäß § 161 aktiengesetz verpflichtet, einmal jährlich zu erklären, ob
system, bezogen auf bestandsgefährdende risiken, hinaus ein systematisches     den vom bundesministerium der justiz im amtlichen teil des bundesanzeigers
risikomanagement eingerichtet. dieses ist darauf ausgerichtet, risiken         bekannt gemachten empfehlungen der „regierungskommission deutscher
frühzeitig zu erkennen, zu bewerten und zu steuern. dieses system wird         corporate governance kodex“ entsprochen wurde und wird oder welche
kontinuierlich weiterentwickelt. dadurch können risikopositionen optimiert     empfehlungen nicht angewendet wurden oder werden und warum nicht.
werden.
                                                                               vorstand und aufsichtsrat der ­gerresheimer ag haben zuletzt am 8. septem-
transparenz                                                                    ber 2016 die nachstehend aufgeführte entsprechenserklärung beschlossen.


die ­gerresheimer ag kommuniziert offen, aktiv und ausführlich. sie infor-                                                        ­ erresheimer ag
                                                                               „erklärung des vorstands und des aufsichtsrats der g
miert aktionäre, aktionärsvereinigungen, analysten und die interessierte       zu den empfehlungen der ‚regierungskommission deutscher corporate
öffentlichkeit regelmäßig, zeitnah und gleichberechtigt über die lage des      governance kodex‘ gemäß § 161 aktiengesetz
unternehmens sowie über wesentliche geschäftliche veränderungen. dabei
zählt die internetseite des unternehmens (www.gerresheimer.com) zu den         mit ausnahme der empfehlung in ziffer 5.4.1 absatz 2 satz 1 hat die
zentralen medien. dort finden sich die geschäfts- und zwischenberichte,        ­gerresheimer ag allen empfehlungen der ,regierungskommission deutscher
pressemitteilungen, ad-hoc- und sonstige mitteilungen nach der marktmiss-       corporate governance kodex‘ in der fassung vom 5. mai 2015 seit der letzten
brauchsverordnung, der finanzkalender sowie andere relevante informatio-        entsprechenserklärung vom 9. september 2015 entsprochen.
nen. darüber hinaus führt die ­gerresheimer ag regelmäßig analysten- und
pressekonferenzen sowie veranstaltungen für investoren durch.                  den empfehlungen der ,regierungskommission deutscher corporate
                                                                                                                                          ­ erresheimer ag
                                                                               ­governance kodex‘ in der fassung vom 5. mai 2015 wird die g
vergütung des aufsichtsrats                                                     zukünftig ebenfalls mit folgender ausnahme entsprechen:


die vergütung des aufsichtsrats für das geschäftsjahr 2016 wird in einem       ziffer 5.4.1 absatz 2 satz 1: der aufsichtsrat hat keine regelgrenze für die
vergütungsbericht im rahmen des konzern-lageberichts dargestellt und           zugehörigkeitsdauer zum aufsichtsrat festgelegt.
veröffentlicht. zur vermeidung einer doppelten darstellung macht sich dieser
corporate governance-bericht die darstellung im konzern-lagebericht            begründung: die eignung zur ausübung der aufsichtsratstätigkeit hängt nach
ausdrücklich zu eigen und verweist auf diese.                                  unserer überzeugung allein von den jeweiligen bedürfnissen der gesellschaft
                                                                               und den individuellen fähigkeiten der aufsichtsräte ab. die festlegung einer
vergütung des vorstands                                                        regelgrenze für die zugehörigkeitsdauer zum aufsichtsrat halten wir nicht für
                                                                               sinnvoll, da dem unternehmen auch die expertise erfahrener aufsichtsrats-
die vergütung des vorstands für das geschäftsjahr 2016 wird ebenfalls in       mitglieder zur verfügung stehen soll.“
einem vergütungsbericht im rahmen des konzern-lageberichts dargestellt
und veröffentlicht. zur vermeidung einer doppelten darstellung macht           die vorangegangene entsprechenserklärung vom 9. september 2015 ist
sich dieser corporate governance-bericht auch hier die darstellung im          ebenfalls auf der internetseite der gesellschaft unter www.gerresheimer.com
konzern-lagebericht ausdrücklich zu eigen und verweist auf diese.              zugänglich.

die hauptversammlung der gesellschaft hat am 30. april 2015 das system
zur vergütung der vorstandsmitglieder gebilligt. änderungen an diesem
system sind seitdem nicht eingetreten.

36      g e r r e s h e i m e r a m k a p i ta l m a r k t                                                                       gerresheimer ag g e s c h ä f t s b e r i c h t 2 0 16




gerresheimer am kapitalmarkt
aktienmärkte im verlauf des börsenjahres                                                 in den aktienindizes dax und mdax zeigte. zum ende des geschäftsjahres
2016 stabilisiert                                                                        am 30. november 2016 notierte die aktie der ­gerresheimer ag mit einem
                                                                                         kurs von eur 68,85.
politische faktoren und die geldpolitik führender zentralbanken prägten
das börsenjahr 2016. us-rezessionssorgen im zuge des fallenden ölpreises                 nach einer ausgezeichneten performance im geschäftsjahr 2015 mit der
sorgten zu beginn des geschäftsjahres 2016 für abwärtsbewegungen an                      drittbesten kursentwicklung aller 50 im mdax notierten unternehmen
den weltweiten aktienmärkten, die sich erst ab mitte februar wieder spürbar              erfolgte im geschäftsjahr 2016 eine konsolidierung. unter berücksichtigung
erholten. das brexit-votum im juni 2016, anhaltende diskussionen um den                  der gezahlten dividende in höhe von eur 0,85 je aktie verzeichnete die
europäischen bankensektor sowie die us-präsidentschaftswahl im november                  aktie der ­gerresheimer ag im geschäftsjahr 2016 einen verlust von 5,68 %
2016 waren belastungsproben für die aktienmärkte. nachlassende sorgen                    und erreichte rang 24 bei der kursentwicklung aller 50 im mdax notierten
um negative auswirkungen des brexit-votums setzten im zeitraum von juli                  unternehmen. zum ende des geschäftsjahres am 30. november 2016 lag der
bis september 2016 einen positiven trend an den aktienmärkten. mitte                     mdax im 12-monats-vergleich bei -3,32 %. der dax verlor im 12-monats-­
august 2016 erzielte der mdax ein neues allzeithoch bei 21.850 punkten,                  vergleich 6,52 %. damit lag die gerresheimer aktie über der performance
während der dax im oktober mit über 10.700 punkten ein neues jahreshoch                  des dax und etwas leichter als ihr vergleichsindex mdax.
verzeichnete. am 25. november 2016 erreichte der s&p 500 seinen höchst-
stand. günstige globale konjunkturindikatoren verliehen den aktienmärkten                nach dem bilanzstichtag bis zum redaktionsschluss am 20. januar 2017
gegen ende des geschäftsjahres 2016 unterstützung.                                       erholte sich die gerresheimer aktie deutlich. mit einem schlusskurs von
                                                                                         eur 74,95 am 20. januar 2017 verzeichnete sie seit dem 1. dezember 2016
konsolidierung der gerresheimer aktie                                                    einen zugewinn von 8,86 % und lag damit leicht über der performance des
auf hohem niveau nach ausgezeichneter                                                    mdax.
­vorjahresperformance
                                                                                         die marktkapitalisierung des unternehmens lag zum ende des geschäftsjahres
der kurs der gerresheimer aktie (isin: de000a0ld6e6) zeigte in den ersten                am 30. november 2016 bei eur 2.161,9 mio. nach der indexsystematik
zwei quartalen des geschäftsjahres 2016 eine entwicklung ähnlich der des                 der deutschen börse belegte die gerresheimer aktie damit platz 27 in der
mdax. nach der brexit-entscheidung folgte im 3. geschäftsquartal eine                    mdax-rangliste (vorjahr: platz 22). beim börsenumsatz lag das unterneh-
kurserholung. am 6. september 2016 markierte die gerresheimer aktie                      menspapier zum stichtag auf platz 38, während es zum ende des voran­
einen neuen allzeithöchstkurs von eur 76,86. im oktober und november                     gegangenen geschäftsjahres auf platz 37 notiert hatte.
2016 verzeichnete die aktie einen kursrückgang – ein trend, der sich auch



die aktie der ­gerresheimer ag im indexierten vergleich zum mdax
index 30. november 2015 = 100 %
                                                                                                                                      stichtag
                                                                                                                             30. november 2016
120 %


110 %


100 %


 90 %


 80 %


 70 %
                dezember          januar          februar    märz   april   mai   juni        juli     august   september   oktober   november        dezember       januar



     ­gerresheimer ag            mdax

g e r r e s h e i m e r a m k a p i ta l m a r k t                                                                                                                                           37




die mehrheit der analysten empfiehlt,                                                           kennzahlen zur aktie
die aktie zu kaufen oder zu halten                                                                                                                                    2016                2015

                                                                                                anzahl der aktien zum stichtag in mio. stück                            31,4               31,4
bis zum redaktionsschluss am 20. januar 2017 berichteten 16 analysten
                                                                                                aktienkurs1) zum stichtag in eur                                      68,85               73,90
regelmäßig über die gerresheimer ag. an diesem stichtag lagen zehn
                                                                                                marktkapitalisierung zum stichtag in mio. eur                       2.161,9          2.320,5
kauf­empfehlungen vor. fünf analysten empfahlen, die aktie zu halten.
                                                                                                höchstkurs1) im berichtszeitraum in eur                               76,86               76,32
zum verkauf der aktie riet ein analyst. das durchschnittliche kursziel der                      tiefstkurs1) im berichtszeitraum in eur                               57,10               41,99
analysten betrug per 20. januar 2017 eur 79,19. die folgenden grafiken                          ergebnis je aktie in eur                                                3,87               3,32
geben einen überblick über die zum redaktionsschluss berichtenden bank-                         bereinigtes ergebnis je aktie2) in eur                                  4,22               3,41
häuser sowie deren empfehlungen:                                                                dividende je aktie in eur                                               1,053)             0,85
                                                                                               1)
                                                                                                  xetra-tagesschlusskurs.
                                                                                               2)
                                                                                                  bereinigtes konzernergebnis nach ergebnisanteilen von nicht beherrschenden anteilen,
 research zur aktie                                                                                bezogen auf 31,4 mio. aktien.
                                                                                               3)
                                                                                                   gewinnverwendungsvorschlag.
 bankhaus lampe                              goldman sachs          lbbw
 berenberg bank                              hauck & aufhäuser      mainfirst
                                                                                               weiter hohes internationales anleger­
 commerzbank                                 hsbc                   metzler
 credit suisse                               independent research   montega
                                                                                               interesse an der aktie
 deutsche bank                               j.p. morgan cazenove
 dz bank                                     kepler cheuvreux                                  das weiterhin hohe internationale interesse an der aktie spiegelte sich auch
                                                                                               im vergangenen geschäftsjahr in der aktionärsstruktur wider. zum redak-
                                                                                               tionsschluss am 20. januar 2017 wurde der überwiegende teil der aktien
die empfehlungen der analysten im überblick                                                    von im ausland ansässigen investoren gehalten. von den top-25-investoren
stand: 20. januar 2017                                                                         entfiel mit rund 31 % der größte teil auf nordamerikanische investoren,
anzahl (vorjahreswerte)                                                                        gefolgt von britischen investoren mit einem anteil von rund 22 %. darauf
                                                                                               folgten niederländische investoren mit einem anteil von rund 19 %. knapp
halten/neutral                                                                                 9 % der aktien befanden sich im besitz von anlegern aus deutschland. die
5 (8)                                                                                          höhe des streubesitzes, der sogenannte free float, lag zum redaktionsschluss
                                                                                               unverändert bei 100 %.
                                                                              kaufen/
                                                                              hinzufügen/      aktionärsstruktur der top-25-investoren nach regionen
                                                                              übergewichten/
                                                                                               in % (vorjahreswerte)
                                                                              outperform
verkaufen/                                                                    10 (6)
reduzieren/                                                                                    deutschland
underperform                                                                                   9 (8)
1 (1)



                                                                                               andere                                                                      nordamerika
                                                                                               19 (9)                                                                      31 (34)
hauptversammlung 2016 erreicht höchst­
stand bei kapitalpräsenz – dividende steigt
auf eur 0,85                                                                                   niederlande                                                                 großbritannien
                                                                                               19 (16)                                                                     22 (33)
auf der hauptversammlung am 28. april 2016 in düsseldorf waren 78,8 %
des grundkapitals vertreten. im jahr 2015 lag die präsenz bei 78,5 %. dies
ist vor dem hintergrund eines hohen streubesitzes in der gerresheimer aktie
von 100 % eine ausgezeichnete präsenz. es wurde eine dividende in höhe
von eur 0,85 je aktie beschlossen und am 29. april 2016 ausgezahlt. damit
wurde die dividende zum fünften mal in folge erhöht. im jahr zuvor wurde
eine dividende von eur 0,75 je aktie ausgeschüttet. die aktionäre stimmten
sämtlichen beschlussvorlagen mit großer mehrheit zu.

38        g e r r e s h e i m e r a m k a p i ta l m a r k t                                                                                         gerresheimer ag g e s c h ä f t s b e r i c h t 2 0 16




transparente anlegerstruktur                                                                               kurs der gerresheimer anleihe

werden bestimmte meldeschwellen berührt, sind anteilseigner verpflichtet,                                  der kurs der gerresheimer anleihe (isin: xs0626028566) bewegte sich
die betreffende aktiengesellschaft und die bundesanstalt für finanzdienstleis-                             bis august 2016 stabil auf hohem niveau. in den darauf folgenden mo-
tungsaufsicht (bafin) zu informieren. nach den uns bis zum 20. januar 2017                                 naten gab der anleihekurs leicht nach und lag zum redaktionsschluss
übersandten mitteilungen hielten folgende personen und institutionen                                       am 20. janu­ar 2017 bei 106,3 %. damit blieb das anleihekursniveau
zu den in der tabelle genannten meldedaten mehr als 3 % bzw. 5 % der                                       weiterhin hoch, was an der zum redaktionsschluss 20. januar 2017 mit
gerresheimer aktien. die in der tabelle aufgeführten investoren halten damit                               einer anleiheinvestition bis zur fälligkeit erzielbaren effektivverzinsung von
insgesamt 32,34 % der aktien der ­gerresheimer ag:                                                         rund 0,3  % p. a. deutlich wird. die durchgängig sehr niedrige effektiv­
                                                                                                           verzinsung zeigt, dass die investoren die sicherheit eines investments in
                                                                anteil
                                                                                                           die gerresheimer anleihe als weiterhin hoch beurteilen.
gesellschaft                                                     in %         meldedatum
                                                                                                           die bewertung der gerresheimer anleihe durch die beiden ratingagenturen
nn group n.v. (ehemals ing groep n.v.)                                5,20    17. september 2014
                                                                                                           standard & poor’s und moody’s ist weiterhin ein investmentgrade rating
apg asset management                                                  5,10    30. juli 2015
                                                                                                           bbb-, ausblick stabil, bzw. baa3, ausblick negativ. seit februar 2011 ist das
bnp paribas investment partners s.a.                                  5,07    16. dezember 2016
                                                                                                           rating von standard & poor’s unverändert. damals begründete die agentur
eton park (ep overseas fund ltd. & ep
master fund ltd.)                                                     4,92    18. juli 2012                die anhebung von bb+ auf bbb- mit der führenden marktposition und
franklin advisory services, llc                                       4,73    11. september 2015           der stabilität des geschäftsmodells der ­gerresheimer ag. weitere gründe
templeton investment counsel, llc                                     4,31    19. februar 2016             waren verbesserte finanzkennzahlen und die gute generierung von cash
old mutual plc                                                        3,01    23. januar 2015              flow. im januar 2016 bzw. im april 2016 bestätigten sowohl moody’s als
                                                                                                           auch standard & poor’s das investmentgrade rating und würdigten erneut
stammdaten der aktie                                                                                       die ansprechende generierung von cash flow. darüber hinaus wurden die
                                                                                                           führende position von gerresheimer in einem stabilen pharmazeutischen
isin                                           de000a0ld6e6
                                                                                                           marktumfeld genannt, die präsenz in vielen ländern, sehr gute margen
wkn                                            a0ld6e
                                                                                                           sowie hohe eintrittsbarrieren für eine potenzielle konkurrenz. die anleihe
kürzel bloomberg                               gxi
                                                                                                           kann in frankfurt im parketthandel sowie an den deutschen regionalbörsen
kürzel reuters                                 gxig.de
                                               mdax, cdax, hdax, prime all share,                          gehandelt werden.
                                               classic all share, euro stoxx tmi,
mitgliedschaft der aktie                       russell global small cap growth index
in börsenindizes                               sowie weitere sektor- und größenindizes
                                               berlin, düsseldorf, frankfurt (xetra und parkett),
börsenplätze                                   hamburg, hannover, münchen, stuttgart




                                            ­ erresheimer ag
kursentwicklung der unternehmensanleihe der g
kurs 30. november 2015 = 109,6 %



111 %



110 %



109 %



108 %



107 %


106 %
                  dezember          januar         februar     märz          april      mai         juni        juli     august    september   oktober    november        dezember       januar



     ­gerresheimer ag

g e r r e s h e i m e r a m k a p i ta l m a r k t                                                                                                                       39




 stammdaten der anleihe                                                                     vorstand und das investor relations team besuchten wie in den vorjahren
                                                                                            wesentliche finanzplätze in europa und nordamerika. dazu zählten frankfurt,
 isin                                            xs0626028566
                                                                                            berlin, münchen, paris, london, new york, toronto und montreal. unser ziel ist
 wkn                                             a1h3vp
                                                                                            es, alle interessenten zeitnah, offen und kontinuierlich zu informieren. unseren
 emittent                                        ­gerresheimer ag
                                                                                            finanzkalender sowie einen tagesaktuellen plan mit den nächsten veranstal-
 volumen                                         eur 300 mio.
 kupon/zinstermin                                5 % p. a./19.05.
                                                                                            tungen, auf denen wir unser unternehmen präsentieren werden, finden sie
 fälligkeit                                      19.05.2018                                 auf unserer internetseite unter www.gerresheimer.com/investor-relations/
 anleihekurs1) zum stichtag                      106,9 %                                    termine/finanzkalender.
 effektivverzinsung2)
 zum stichtag                                    0,4 % p. a.                                finanzkalender
                                                 standard & poor’s: bbb-, ausblick stabil
 anleiherating zum stichtag                      moody’s: baa3, ausblick negativ            15.02.2017             geschäftsbericht 2016
 unternehmensrating                              standard & poor’s: bbb-, ausblick stabil   06.04.2017             quartalsfinanzbericht 1. quartal 2017
 zum stichtag                                    moody’s: baa3, ausblick negativ            26.04.2017             hauptversammlung 2017
 kleinste handelbare einheit                     eur 1.000,00 nominalwert                   13.07.2017             quartalsfinanzbericht 2. quartal 2017
                                                 berlin, düsseldorf, frankfurt (parkett),   11.10.2017             quartalsfinanzbericht 3. quartal 2017
 börsenplätze                                    hamburg, hannover, münchen, stuttgart
1)
     t agesschlusskurs an der börse stuttgart.
2)
      bezogen auf den tagesschlusskurs an der börse stuttgart.
                                                                                            kapitalmarktkommunikation geniesst
                                                                                            hohe priorität
fortsetzung des intensiven dialogs mit
investoren und analysten                                                                    wir begreifen den kontinuierlichen dialog mit investoren und analysten als
                                                                                            wichtigen teil unserer unternehmensphilosophie. bei fragen und anregungen
auch im abgelaufenen geschäftsjahr 2016 haben wir im rahmen zahlreicher                     zur gerresheimer aktie und gerresheimer anleihe sowie bei fragen rund
roadshows, konferenzen und telefonkonferenzen sowie einer vielzahl von                      um das unternehmen erreichen sie uns wie folgt:
einzelgesprächen den dialog mit investoren und analysten gesucht.
                                                                                            gerresheimer ag
                                                                                            investor relations
                                                                                            klaus-bungert-straße 4
                                                                                            40468 düsseldorf
                                                                                            deutschland
                                                                                            tel.    +49 211 6181-257
                                                                                            fax     +49 211 6181-121
                                                                                            e-mail gerresheimer.ir@gerresheimer.com
                                                                                            www.gerresheimer.com/investor-relations

40




42	überblick über das                  48	überblick über den                54	vermögenslage
    geschäftsjahr 2016                      geschäftsverlauf                  54	vermögensdarstellung
43	der gerresheimer konzern            48	einfluss der rahmenbedingungen    55	bilanzstruktur und kennzahlen
43	geschäftstätigkeit                      auf den geschäftsverlauf          55	langfristige aktiva
43	geschäftsbereiche                   48	prognoseerreichung im             55	kurzfristige aktiva
44	konzernstrategie und ziele              geschäftsjahr 2016                56	eigenkapital
45	steuerungssystem                    50	gesamtaussage des vorstands       56	langfristige schulden
46	konjunktur- und marktumfeld             zum geschäftsverlauf              56	kurzfristige schulden
46	gesamtwirtschaftliche               50	umsatzentwicklung                 56	net working capital
    rahmenbedingungen                   50	umsatz nach wirtschaftsregionen   56	ausserbilanzielle positionen
46	branchenentwicklung                 51	ertragslage                       56	einfluss der bilanzpolitik
47	entwicklung an den devisenmärkten   52	return on capital employed        57	finanz- und liquiditätslage
48	entwicklung an den energie- und     52	wesentliche positionen der        57	grundsätze und ziele des
    rohstoffmärkten                         gewinn- und verlustrechnung           finanzmanagements
48	änderung der regulatorischen        53  funktionskosten                   57	finanzierungsinstrumente
    rahmenbedingungen                   53  finanzergebnis                    58	finanzverbindlichkeiten und kreditlinien
                                        53  ertragsteuern                     58	unternehmensverkäufe
                                        53	konzernergebnis und               58	investitionsanalyse
                                            bereinigtes konzernergebnis       59	operating cash flow
                                        54	gewinnverwendung                  59	kapitalflussrechnung
                                            (dividendenvorschlag)             59	gesamtaussage des vorstands
                                                                                  zur wirtschaftlichen lage

                                                                                                                        41




60	nicht finanzielle erfolgs­     79	erklärung zur                         86	nachtragsbericht
     faktoren des gerresheimer          unternehmensführung                   86	prognosebericht
     konzerns                       79	entsprechenserklärung zum deutschen   86	ausrichtung des konzerns
60	mitarbeiter                         corporate governance kodex            87	entwicklung der wirtschaftlichen
64	 innovation, forschung und      79	angaben zu unternehmens-                  rahmenbedingungen
     entwicklung                        führungspraktiken                     88	markt- und geschäftschancen
66	beschaffung                     80	chancen- und risikobericht                für den gerresheimer konzern
67	produktion                      80	konzerneinheitliches chancen-         88  megatrends
68	nachhaltigkeit und unter­-          und risikomanagement                  89	erwartete ertragslage
     nehmerische verantwortung      81	internes kontrollsystem in bezug      90	erwartete entwicklung nicht
68	compliance                          auf den rechnungslegungsprozess           finanzieller erfolgsfaktoren
69	umwelt                          82	chancen der künftigen entwicklung     90  erwartete finanzlage und liquidität
71	business excellence             82	risiken der zukünftigen entwicklung   90	dividendenpolitik
72   kundenzufriedenheit            82	übersicht der risiken und ihrer       90	gesamtaussage zum prognosebericht
72	vergütungsbericht                   finanziellen auswirkungen
72	vergütung des vorstands         83	unternehmensstrategische risiken
76	vergütung des aufsichtsrats     83	operative risiken
77	angaben nach § 315 abs. 4 hgb   85	finanzwirtschaftliche risiken
     sowie ­erläuternder bericht    86	gesamtaussage zur risikosituation
                                        des konzerns

42   ko n z e r n l a g e b e r i c h t                                                                                  gerresheimer ag g e s c h ä f t s b e r i c h t 2 0 16
     › überblick über das geschäftsjahr 2016




                                   überblick über das
                                   geschäftsjahr 2016


                                               profitables wachstum
                                                 › umsatz wächst um 7,2 % auf eur 1.375,5 mio.
                                                 › währungsbereinigter umsatz beläuft sich auf eur 1.383,1 mio. und damit beträgt
                                                    das organische umsatzwachstum 2,9 %
                                                 › adjusted ebitda steigt auf eur 307,8 mio.; währungsbereinigt auf eur 311,3 mio.
                                                 › erstmals liegt die adjusted ebitda-marge mit den erreichten 22,4 % oberhalb von 22 %
                                                    (vorjahr: 20,5 %)

                                               höherer operating cash flow und verbesserter roce
                                                 › investitionen in sachanlagen und immaterielle vermögenswerte in % vom
                                                    umsatz zu konstanten wechselkursen liegen bei 8,2 %
                                                 › durchschnittliches net working capital in % vom umsatz liegt bei 15,8 % –
                                                    ein prozentpunkt besser als unsere erwartungen zu anfang des geschäftsjahres
                                                 › operating cash flow-marge beträgt 14,3 %
                                                 › roce ist mit 12,6 % oberhalb unserer langfristigen zielvorgabe von mindestens 12 %

                                               verkauf des geschäftsbereiches life science research wurde am 31. oktober 2016
                                               abgeschlossen

                                               reduzierung der nettofinanzschulden und verbesserung des adjusted ebitda leverage
                                                › reduzierung der nettofinanzschulden von eur 877,5 mio. auf eur 788,2 mio.
                                                   durch einen erhöhten operating cash flow und mittelzufluss durch den verkauf
                                                   des geschäftsbereiches life science research
                                                › der adjusted ebitda leverage betrug zum bilanzstichtag 2,6x im vergleich zum
                                                   vorjahreswert von 2,9x

                                               dividendenausschüttung steigt um 23,5 %
                                                › dividendenvorschlag von eur 1,05 je aktie (vorjahr: eur 0,85 je aktie) und damit
                                                   rund 25 % des bereinigten ergebnisses nach nicht beherrschenden anteilen je
                                                   aktie von eur 4,22

ko n z e r n l a g e b e r i c h t                                                                                                                        43
› der gerresheimer konzern




der gerresheimer konzern                                                       das produktspektrum unserer medizinischen kunststoffsysteme reicht
                                                                               von inhalatoren für die gezielte behandlung von atemwegserkrankungen
geschäftstätigkeit                                                             über lanzetten und insulin-pen-systeme für diabetiker bis hin zu den un-
                                                                               terschiedlichsten testsystemen und einmalprodukten für die labor- und
der gerresheimer konzern ist ein weltweit führender hersteller hochwertiger    molekulardiagnostik.
spezialprodukte aus glas und kunststoff für die internationale pharma-
und healthcare-industrie. wir bieten auf basis eigener entwicklungen und       andererseits umfasst der geschäftsbereich plastics & devices systemverpa-
modernster produktionstechnologien zum einen pharmazeutische primärver-        ckungen aus kunststoff, die für flüssige und feste medikamente eingesetzt
packungen und drug-delivery-systeme an, zum anderen diagnostiksysteme          werden können. zu unserer breiten palette hochwertiger primärverpackungen
und verpackungen für die kosmetikindustrie.                                    für arzneimittel zählen unter anderem applikations- und dosiersysteme
                                                                               wie augentropfen- oder nasensprayfläschchen sowie spezialbehälter für
der konzern umfasst sowohl die ­gerresheimer ag mit sitz in düsseldorf         tabletten und pulver. überdies beinhaltet unser sortiment multifunktionale
(deutschland) als auch die von ihr direkt und indirekt gehaltenen tochter-     verschlusssysteme mit originalitätssicherungen, kindergesicherten und
gesellschaften und assoziierten unternehmen. für den konzern waren zum         seniorengerechten applikationen sowie integrierten feuchtigkeitsabsorbern.
ende des geschäftsjahres 2016 weltweit 9.904 mitarbeiter an 42 standorten
in europa, nord- und südamerika sowie asien tätig. damit reduzierten           in den usa ist der markt für verschreibungspflichtige medikamente von dem
wir die anzahl der mitarbeiter im vergleich zum 30. november 2015 um           sogenannten „pour-and-count“-system geprägt. die in der verschreibung
7,3 %, insbesondere aufgrund des verkaufes des geschäftsbereiches life         genannte genaue menge der oral einzunehmenden medikamente wird
science research.                                                              speziell für den einzelnen patienten in kunststoffverpackungen abgefüllt.
                                                                               auch für dieses marktsegment haben wir ein starkes produktportfolio und
die ­gerresheimer ag ist das mutterunternehmen des gerresheimer konzerns       beliefern landesweite und regionale apothekenketten, supermärkte und
und steuert die von ihr direkt und indirekt gehaltenen beteiligungen.          großhändler.


geschäftsbereiche                                                              primary packaging glass
                                                                               im geschäftsbereich primary packaging glass produzieren wir primär­
der gerresheimer konzern wird über strategische geschäftseinheiten in form     verpackungen aus glas für medikamente und kosmetik. dazu zählen zum
von geschäftsbereichen gesteuert. diese werden nach ihren spezifischen         beispiel pharmagläser, ampullen, injektionsfläschchen, karpulen, parfüm-
herstellungstechnologien und materialien, die wir für unsere produkte          flakons und cremetiegel sowie spezielle gläser für die nahrungsmittel- und
verwenden, zu berichtspflichtigen segmenten zusammengefasst. unser             getränkeindustrie.
geschäftsmodell ist seit dem verkauf des geschäftsbereiches life science
research zum 31. oktober 2016 in die zwei berichtspflichtigen operativen       für die pharmazeutische industrie umfasst unser angebot vielfältige primär­
geschäftsbereiche plastics & devices und primary packaging glass gegliedert.   verpackungen aus glas. zu den produkten aus behälterglas gehören bei-
                                                                               spielsweise injektions-, tropf- und sirupflaschen in mannigfaltigen markt- und
wir berichten entsprechend dem rechnungslegungsstandard ifrs 8 nach            bedarfsgerechten ausführungen. zudem produzieren wir aus borosilikat-
geschäftssegmenten unter anwendung des sogenannten „management                 glas-röhren hochwertige spezialprodukte wie ampullen, fläschchen und
approach“. entsprechend orientiert sich unsere externe berichterstattung       karpulen. so bieten wir eine praktisch lückenlose weiß- und braunglaspalette
am internen berichtswesen.                                                     für pharmaverpackungen an.


plastics & devices                                                             unser produktportfolio für die kosmetikindustrie umfasst hochwertige glas­
unser produktportfolio im geschäftsbereich plastics & devices umfasst kom-     verpackungen wie fläschchen und gläser für parfüms, deodorants, haut­
plexe kundenspezifische produkte zur einfachen und sicheren verabreichung      pflege- oder wellnessprodukte. wir verarbeiten klar-, farb- und opalglas.
von medikamenten. dazu zählen beispielsweise insulin-pens, inhalatoren oder    hierfür verfügen wir über sämtliche technologien zur form- und farbgebung,
vorfüllbare spritzen. darüber hinaus gehören zu diesem bereich produkte für    zum bedrucken sowie zur exklusiven veredelung.
die diagnostik und medizintechnik wie stechhilfen und testsysteme sowie
pharmazeutische kunststoffbehälter für flüssige und feste medikamente          für die nahrungsmittel- und getränkeindustrie bieten wir sowohl standar­
mit verschluss- und sicherheitssystemen.                                       disierte als auch kundenspezifische fläschchen, flaschen, gläschen und gläser,
                                                                               die unter anderem für kleinspirituosen genutzt werden. unser produktions-
wir entwickeln einerseits komplexe systeme und systemkomponenten aus           spektrum umfasst verschiedene variationen, wie beispielsweise braun-, weiß-,
kunststoff im rahmen individueller projektgeschäfte. unsere zielgruppe         farb- oder opalglas, diverse formvarianten und zahlreiche möglichkeiten
umfasst dabei kunden aus der pharmaindustrie, der diagnostik und der           der veredelung.
medizintechnik. diesen kunden bieten wir individuelle serviceleistungen
an und decken damit sämtliche stufen der wertschöpfungskette ab.

44     ko n z e r n l a g e b e r i c h t                                                                                   gerresheimer ag g e s c h ä f t s b e r i c h t 2 0 16
       › der gerresheimer konzern




life science research                                                            verschreibungspflichtige medikamente in den usa gekauft, das röhrenglas-
(verkauft zum 31. oktober 2016)                                                  geschäft verkauft und uns zuletzt von unserer laborglassparte getrennt. unser
im geschäftsbereich life science research haben wir bis zum 31. oktober          breites portfolio an produkten und services sowie unsere globale präsenz
2016 glasgefäße und systeme für die speziellen anforderungen in der              machen uns einzigartig und festigen unsere position als wichtiger partner
forschung, entwicklung und analytik hergestellt. darüber hinaus haben wir        der pharma- und kosmetikbranche.
auch produkte für den allgemeinen laborbedarf angeboten. die entspre-
chende gesellschaft kimble chase life science and research products llc          bei der weiteren umsetzung der vision helfen uns diese leitlinien:
wurde 2007 aus der zusammenlegung der jeweiligen laborglassparten
als joint venture von gerresheimer (51 %) und chase scientific glass, inc.       1. wir möchten die bedürfnisse unserer kunden verstehen und ihnen lösungen
(49 %) gegründet.                                                                    für ihre gegenwärtigen und künftigen anforderungen bieten.
                                                                                 herausragende qualität und unbedingte liefertreue auch bei sehr hohen
zum 31. oktober 2016 haben wir den geschäftsbereich life science research        volumina zeichnen uns aus und sind für unsere kunden die unbedingte
(kimble chase) an die duran gruppe, eine beteiligungsgruppe von one equity       voraussetzung, um den hohen anforderungen des marktes und der regu-
partners, verkauft. bei der herstellung von laborglas gibt es wenige bis keine   lierungsbehörden nachzukommen. gemeinsam mit unseren kunden gehen
synergien mit unserem kerngeschäft, der herstellung pharma­zeutischer            wir aber auch neue wege, um trends wie selbstmedikation oder biologisch
primär­verpackungen und produkte zur sicheren und einfachen verabreichung        hergestellte medikamente zu antizipieren, neue produkte und prozesse zu
von medikamenten. märkte und kunden unterscheiden sich. auch sind die            entwickeln und innovationen zu fördern.
herstellungsprozesse von laborglas stark durch manuelle anteile geprägt und
wesentlich anders als unsere produktionstechniken für pharmaglas. produkti-      2. wir verpflichten uns zu kontinuierlicher innovation und herausragender
onsstätten von kimble chase befinden sich in ­rockwood­(tennessee/usa), in           qualität.
rochester (new york/usa), in queretaro (mexiko), in meiningen-dreissigacker      wir entwickeln unser angebotsspektrum insbesondere für neue medikamente
(deutschland) und in peking (china). mit dem verkauf des geschäftsbereiches      und neue qualitätsanforderungen fortlaufend weiter und investieren in diese
life science research haben wir die anzahl unserer werke um fünf reduziert.      wichtigen wachstumsmärkte der zukunft. unsere langjährige erfahrung, die
                                                                                 hohe expertise und motivation unserer mitarbeiter wie auch unsere konse-
konzernstrategie und ziele                                                       quente investitionspolitik, basierend auf unserer finanziellen stabilität, machen
                                                                                 uns dabei zu einem bevorzugten lieferanten der pharmaindustrie.
die nachfrage nach medizinischer versorgung wächst weltweit stetig.
­wesentliche treiber sind globale entwicklungen wie beispielsweise die           3. wir wollen unser technologie-know-how und unsere kompetenzen nutzen
 ­steigende lebenserwartung, das wachstum der weltbevölkerung, steigen-             und als ein team agieren.
  des wohlstandsniveau, umweltveränderungen und die entwicklung neuer            wir produzieren seit vielen jahrzehnten verpackungen aus glas und kunststoff.
  medikamente und therapien. die steigende anzahl patentfreier medika-           dieses wissen bedeutet einen hohen wert, das wir im sinne unserer kunden
  mente sowie der trend zur selbstmedikation bedeuten auch künftig für die       nutzen und über fortbildung und schulungen noch erweitern. wir standardi-
  pharma- und gesundheitsindustrie weiteres wachstumspotenzial. neben den        sieren unsere produktionsanlagen und prozesse über werksgrenzen hinweg,
  zunehmenden stückzahlen steigen gleichzeitig die qualitätsanforderungen an     sorgen teamübergreifend für den transfer von know-how und messen das
  die pharmazeutischen verpackungen und produkte zur sicheren und einfachen      ergebnis an definierten operational-excellence-kennzahlen.
  verabreichung von medikamenten. dies gilt besonders für wirkstoffe mit
  komplexer molekülstruktur wie biotechnisch hergestellte medikamente und        4. wir wollen ein attraktiver arbeitgeber mit hoch motivierten und engagierten
  stellt alle marktteilnehmer vor herausforderungen.                                mitarbeitern weltweit sein.
                                                                                 unsere rund 10.000 mitarbeiter sind die grundlage für unseren heutigen
für uns als strategischen partner bei der entwicklung und produktion hoch-       und zukünftigen erfolg. dementsprechend setzen wir auf gute arbeitsbe-
wertiger spezialverpackungen für die pharma- und kosmetikindustrie eröffnen      dingungen, talentmanagement und auf umfassendes, lebenslanges lernen.
sich damit chancen für weiteres wachstum. mit unserer globalen kompe-            wir vertrauen dabei auf eine gesunde mischung aus jungen und erfahrenen
tenz erfüllen wir die steigenden anforderungen unserer kunden an höchste         mitarbeitern, die wir durch systematische aus- und weiterbildung in die lage
­qualität – in den industrienationen wie auch in den schwellenländern.           versetzen, sich für die ständig steigenden anforderungen zu qualifizieren und
                                                                                 ihre arbeitsplatzzufriedenheit sicherzustellen.
unsere vision und mission
wir verfolgen die vision, der weltweit führende partner für lösungen zu wer-     auf diesen vier leitlinien aufbauend ergibt sich das ziel:
den,­die gesundheit und wohlbefinden verbessern. dabei ist die leidenschaft      wir wollen unsere globale präsenz ausbauen und profitables und nachhaltiges
unserer mitarbeiter die grundlage für unseren erfolg.                            wachstum erzielen.


in den letzten zwei jahren haben wir dieser vision folgend das profil            bereits heute sind wir mit unseren werken in europa, nord- und südamerika
unseres unternehmens weiter geschärft: wir haben den führenden her-              wie auch in asien global vertreten und bedienen kunden und märkte in vielen
steller von kunststoffbehältern und verschlüssen für oral einzunehmende          teilen der welt mit lokaler produktion. dabei gibt es weiterhin möglichkeiten,

ko n z e r n l a g e b e r i c h t                                                                                                                             45
› der gerresheimer konzern




unsere globale präsenz auszubauen und alle kunden mit unserem kompletten          steuerungssystem
portfolio überall und gleichermaßen zu bedienen. gerade in den asiatischen
wachstumsmärkten wie indien und china sowie im südamerikanischen raum             unser unternehmerisches handeln ist auf nachhaltig profitables wachstum
setzen wir verstärkt auf den ausbau unserer präsenz, um in diesen ländern         und globale marktführerschaft in den bereichen pharma und healthcare
unsere bestehenden internationalen kunden wie auch neue kunden mit                sowie kosmetik ausgerichtet. daraus leiten sich umsatzwachstum, adjusted
unseren produkten versorgen zu können.                                            ebitda, operating cash flow, investitionen, net working capital und roce
                                                                                  als bedeutsamste finanzielle leistungsindikatoren für den gerresheimer
unsere strategischen ziele                                                        konzern ab.
1. nachhaltiges wachstum
wir wollen weiter nachhaltig wachsen. dieses ziel erreichen wir, indem wir den    das wachstum messen wir anhand der organischen umsatzveränderung
umsatz mit unseren bestehenden kunden steigern, neue produkte anbieten            des gerresheimer konzerns und seiner geschäftsbereiche. im falle von
sowie weitere regionen, märkte und kunden für uns erschließen. um dies            akquisi­tionen oder desinvestitionen bereinigen wir die wachstumsrate
zu erreichen, greifen wir auch gezielt auf akquisitionen zurück. unser fokus      um die daraus resultierenden effekte genauso wie um währungseffekte.
liegt dabei auf zukäufen, die uns entweder den zugang zu neuen regionen
oder den erwerb neuer technologien ermöglichen. dabei streben wir immer           unsere profitabilität ermitteln wir in erster linie anhand des adjusted
führende positionen in den märkten an, in denen wir aktiv sind.                   ­ebitda­. dies setzt sich zusammen aus dem betriebsergebnis vor zinsen
                                                                                  und abschreibungen, bereinigt um die positionen restrukturierungsauf-
2. steigende profitabilität                                                       wand und einmalige aufwendungen und erträge. unter die einmaligen
wir konzentrieren uns auf ein profitables wachstum, das sich in einem steigen-    aufwendungen und erträge fassen wir abfindungen für den vorstand,
den adjusted ebitda, einem höheren operating cash flow und mittelfristig          kosten einer refinanzierung, personalabbau und restrukturierungen in
einem verbesserten return on capital employed (roce) widerspiegeln soll.          größerem umfang (strukturell und strategisch), die nicht die engen kriterien
qualifizierte mitarbeiter, moderne und effiziente technologie, strikte kosten-    des ias 37 erfüllen, kosten für akquisitionen (bis zum zeitpunkt der akquisi­
kontrolle sowie ein hohes qualitätsniveau sind die voraussetzungen dafür.         tion) und desinvestitionen, kosten aus der historie von gerresheimer, wie
wir investieren gezielt in fortbildung, in effiziente produktion und in hohe      z. b. schiedsgerichtsverfahren, und ergebnisse aus betriebsprüfungen. bei den
qualität. dabei sichert uns die zuverlässige lieferung qualitativ hochwertiger    bereichen kosten, technologien, mitarbeiter und prozesse streben wir eine
pharma- und kosmetikverpackungen eine spitzenpositionierung als weltweit          führende wettbewerbsposition an. dies ist die basis, um die anforderungen
anerkannter lieferant und grenzt uns zu unseren wettbewerbern ab.                 unserer kunden hinsichtlich qualität, service, preis und innovation zu erfüllen
                                                                                  und über dem branchendurchschnitt liegende renditen (adjusted ebitda/
3. attraktives investment und starker partner                                     umsatz) zu erzielen.
ein nachhaltiges wachstum und steigende profitabilität machen uns für unsere
bestehenden und zukünftigen investoren zu einem attraktiven investment.           wir legen großen wert darauf, einen ausreichenden cash flow zu erzielen,
wir beteiligen unsere aktionäre über unsere dividende an unserem erfolg.          um die unterschiedlichen erwartungen unserer anspruchsgruppen zu erfül-
unsere finanzielle solidität macht uns zudem auch für unsere kunden und           len. wir messen dies anhand des operating cash flows, der sich wie folgt
zulieferer zu einem verlässlichen und starken partner in einem umfeld, das        errechnet: adjusted ebitda zuzüglich bzw. abzüglich der veränderung des
auf langfristige und stabile beziehungen großen wert legt.                        net working capitals (vorräte, forderungen aus lieferungen und leistungen,
                                                                                  verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen, erhaltene/geleistete
die eckpfeiler unserer strategie gelten unverändert seit vielen jahren. wir       anzahlungen) abzüglich investitionen. für die kennzahlen adjusted ebitda
stellen im rahmen der jährlichen operativen und strategischen planung die         und operating cash flow haben wir pro geschäftsbereich und geschäftsfeld
weichen für die folgejahre und formulieren konkrete ziele für das nächste         individuelle zielniveaus festgelegt. ein weiterer wesentlicher erfolgsfaktor ist
geschäftsjahr, die wir mit beginn eines jeden geschäftsjahres – jeweils für       die konsequente steuerung der investitionen. wir bewerten jedes projekt in
das laufende geschäftsjahr – veröffentlichen.                                     jeder geschäftseinheit nach den gleichen zielparametern. dabei spielen die
                                                                                  berechnung gemäß discounted cash flow, also der diskontierten einnahmen­
unsere strategie hat sich auch im geschäftsjahr 2016 operativ in mehreren         überschüsse, sowie die payback-periode, also die amortisationsdauer, eine
strategischen projekten manifestiert und wurde im rahmen dieser projekte          wesentliche rolle. erweiterungs- und rationalisierungsprojekte sollten dabei
erfolgreich umgesetzt. strategische projekte wie der verkauf der laborglas-       eine mindestverzinsung nach steuern (interner zinssatz) von 18 % und eine
sparte, die fläschchen-maschinenstrategie, die einführung neuer produkte,         payback-zeit von unter drei jahren erzielen. bei strategischen projekten sollte
der ausbau der produktionskapazitäten und vieles mehr werden im detail im         die payback-zeit fünf jahre im regelfall nicht übersteigen. bei werksneu-
weiteren lagebericht beschrieben. alle diese maßnahmen tragen maßgeblich          bauten und -erweiterungen kann die payback-zeit auch darüber liegen.
zur verbesserung unserer position als globaler partner der pharmaindustrie bei,
erhöhen unsere profitabilität und machen gerresheimer zu einem attraktiven
investment.

46          ko n z e r n l a g e b e r i c h t                                                                            gerresheimer ag g e s c h ä f t s b e r i c h t 2 0 16
            › der gerresheimer konzern
            › konjunktur- und marktumfeld




das net working capital ist neben dem adjusted ebitda und den investi-           eine steigende binnennachfrage, die wachstumsorientierte geldpolitik der
tionen die dritte stellgröße beim operating cash flow. auch hierauf liegt        europäischen zentralbank (ezb) und die abwertung des euro gegenüber
ein permanenter schwerpunkt unserer vielfältigen optimierungsmaßnah-             anderen währungen wie beispielsweise dem us-dollar. auch länder wie
men, wie veränderte zahlungsbedingungen, verbessertes mahnwesen oder             italien und spanien, die sich in den letzten jahren eher verhalten entwickelt
optimierungen in der produktionsplanung zwecks bestandsreduzierung.              hätten, begännen langsam wieder fuß zu fassen. so wuchs spanien im
dabei ist die senkung des auf monatsbasis berechneten durchschnittlichen         zweiten quartal so kräftig wie seit über acht jahren nicht mehr. und ob-
net working capitals unser ziel, um so den kapitaleinsatz dauerhaft zu           wohl die griechische wirtschaft weiter schrumpft, sieht hier der iwf keine
minimieren.                                                                      ansteckungsgefahr für die eurozone.


durch die fokussierung auf adjusted ebitda, investitionen (und damit             für deutschland erhöhte der iwf die wachstumsprognose von 1,6 % auf
indirekt auch auf die abschreibungen) sowie net working capital haben            1,7 % für das berichtsjahr (vorjahr: 1,5 %) und für das jahr 2017 von 1,2 %
wir im übrigen die wesentlichen operativen stellgrößen des roce im blick.        auf 1,4 %. die vorhersage aus washington liegt damit etwas unter jener
dieser definiert sich bei gerresheimer als adjusted ebita im verhältnis zum      der fünf führenden deutschen wirtschaftsinstitute. diese rechnen für das
durchschnittlichen kapitaleinsatz, also eigenkapital plus verzinsliches fremd-   jahr 2016 mit einem anstieg des bruttoinlandsprodukts um 1,9 %. für 2017
kapital abzüglich liquider mittel bzw. alternativ berechnet als bilanzsumme      erwarten die institute aber ebenso wie der iwf 1,4 %.
abzüglich unverzinslicher verbindlichkeiten und liquider mittel. neben
den oben genannten kennzahlen stellt der roce eine wichtige mittel- bis          für die usa dagegen zeigt sich der iwf skeptischer als noch im juli. für die
langfristige zielgröße für uns dar. basierend auf der angestrebten mindest-      weltgrößte volkswirtschaft senkte der fonds seine wachstumsprognose für
verzinsung nach steuern (interner zinssatz) von 18 % für erweiterungs- und       2017 auf 2,2 % von 2,5 %. das us-wachstum habe 2016 enttäuscht. einen
rationalisierungsprojekte sollte dieser über 12 % für den gerresheimer           grund dafür sehen die experten in der hohen verschuldung der usa, die im
konzern liegen.                                                                  vergangenen jahr auf einen neuen rekordwert gestiegen sei.


neben den indikatoren zur beurteilung der finanziellen geschäftsentwick-         die stimmung in der volksrepublik china ist laut iwf positiv. die transforma-
lungen spielen auch nicht finanzielle steuerungsgrößen eine wesentliche          tion in eine dienstleistungsgesellschaft komme voran und die kreditexpansion
rolle für den erfolg unseres unternehmens. aus konzernsicht sind hier die        und der wachsende konsumanteil am bruttoinlandsprodukt bieten eine gute
innovationsbereitschaft, die lösungskompetenz sowie insbesondere die             basis für wachstum. damit sei es sogar möglich, eine denkbare abkühlung
attraktivität für hoch qualifizierte mitarbeiter und deren bindung an das        bei den investitionen auszugleichen. mit einem erwarteten wachstum des
unternehmen für uns von zentraler bedeutung.                                     bruttoinlandsproduktes von 6,6 % im jahr 2016 ist china nach wie vor eines
                                                                                 der wachstumsstärksten länder der welt überhaupt.


konjunktur- und marktumfeld                                                      in der prognose für andere große entwicklungsländer hat sich nur wenig
                                                                                 geändert. so schrumpfe die wirtschaft in russland (-0,8 %) und auch
gesamtwirtschaftliche rahmenbedingungen                                          brasi­lien (-3,3 %) in diesem jahr. allerdings könnte die rezession in beiden
                                                                                 ländern schon 2017 überwunden sein, glaubt der iwf. russland helfe der
der internationale währungsfonds (iwf)1) rechnet in seinem im oktober            gestiegene ölpreis. in brasilien schöpften verbraucher und die wirtschaft
2016 veröffentlichten prognosebericht mit einer leichten zunahme der             erneut vertrauen und das bruttoinlandsprodukt habe sich weniger verringert
wachstumsrate der weltwirtschaft. allerdings bergen zunehmende isola-            als erwartet. demzufolge könnte sich die rezession in den beiden ländern
tionistische tendenzen, wie das britische votum für den eu-austritt sowie        allmählich abschwächen und ab 2017 sei wieder wachstum möglich. indien
protektionistische absichten in den usa und europa erhebliche risiken für die    zeige sich dagegen bereits heute in einer stabilen verfassung mit soliden
weltwirtschaft. solche tendenzen könnten unternehmen dazu veranlassen,           wachstumsraten.
sich mit investitionen zurückzuhalten und weniger neue jobs zu schaffen.
trotz der risiken halten die experten des iwf an ihrer prognose für das          branchenentwicklung
kommende jahr 2017 fest und sagen ein wachstum der weltwirtschaft um
3,4 % (vorjahr: 3,1 %) voraus. dabei werde mittelfristig das wachstum der        nach mit nahezu 9 % unerwartet hohen wachstumsraten in den beiden
industriestaaten weiter schwach bleiben, bei den schwellen- und entwick-         jahren 2014 und 2015 zeigte sich der weltweite pharmamarkt in 2016 auf
lungsländern erwartet der iwf dagegen eher ein anziehen der konjunktur.          niedrigerem niveau stabil mit einem anhaltend positiven geschäftsklima.
                                                                                 der markt wurde in den vergangenen zwei jahren getrieben von uner-
im hinblick auf die entwicklung in der eurozone zeigt sich der iwf besorgt,      warteten entwicklungen, nämlich von der hohen durchschlagskraft der
dass sich der druck auf die politik verstärke, einen „populistischen, nach       hepatitis-c-blockbuster, der hohen anzahl ablaufender patente sowie dem
innen gerichteten“ kurs einzuschlagen. gleichwohl korrigiert er seine prog­      hohen volumenwachstum in den pharmerging markets. 2016 entfielen zwei
nose leicht nach oben: für 2016 liegt sie bei 1,7 % und für das nächste          drittel des umsatzes auf die top fünf nationalen märkte usa, japan, china,
jahr bei 1,5 %. diese entwicklung wird unter anderem begünstigt durch            deutschland und frankreich. auf den rest der welt verteilt sich das letzte
                                                                                 drittel, angeführt von italien, gefolgt von uk und brasilien.

1)
     internationaler währungsfonds: „world economic outlook“, oktober 2016.

ko n z e r n l a g e b e r i c h t                                                                                                                                      47
› konjunktur- und marktumfeld




im jahr 2016 war die branche erneut geprägt durch übernahme- und                             für die medizinische versorgung. neue präparate und neue wirkstoffe
fusions­aktivitäten. während 2015 im pharmasektor übernahmen im umfang                       erfordern neben innovativen herstellungsverfahren eine weiterentwicklung
von rund usd 350 mrd. getätigt wurden, waren bis zum dritten quartal 2016                    der verpackungen und verabreichungen. der schutz der hochwertigen
akquisitionen und fusionen im gesamtumfang von usd 42 mrd. zu beobach-                       inhaltsstoffe, die qualitätssicherung und eine uneingeschränkte funktionalität
ten2). unabhängig von den transaktionen zeichnet sich die pharma­branche                     stehen dabei an erster stelle. immer mehr innovative biotech-medikamente
weiterhin durch eine hohe innovationskraft aus. sie ist daher ein wichtiger                  kommen auf den markt, die in form von injektionen dargereicht werden und
wirtschaftlicher treiber für eine volkswirtschaft – auch in deutschland. in der              in entsprechender konzentration in fläschchen und/oder vorgefüllten spritzen
bundesrepublik sind die wirtschaftlichen rahmenbedingungen angesichts der                    erhältlich sein müssen. für den bereich der verpackung von medikamenten
guten konjunkturlage und der hohen steuereinnahmen weiterhin günstig,                        heißt das: die hersteller müssen ein breites portfolio an technologien über
um den pharmastandort deutschland zu stärken. im jahr 2016 betrug der                        möglichst weite teile der wertschöpfungskette anbieten.
umsatz in der pharmaindustrie in deutschland rund usd 43,1 mrd.
                                                                                             auch der stärker konjunkturabhängige markt für hochwertige kosmetikver-
für den welt-pharmamarkt geht das renommierte forschungsunternehmen                          packungen aus glas entwickelte sich im geschäftsjahr 2016 gut. unverändert
quintiles ims institute3) für 2016 bis 2021 von einem jährlichen durchschnitt-               werden glasverpackungen mit hoher wertanmutung sehr geschätzt, so
lichen ausgabenzuwachs von 4 % bis 7 % auf rund usd 1,5 billionen in                         dass design und zusätzliche veredelungsprozesse der glasbehälter auch im
2021 aus. dabei prognostiziert quintiles ims in den usa, nach wie vor                        vergangenen jahr von entscheidender bedeutung waren.
der weltgrößte pharmamarkt, ein jährliches durchschnittliches ausgaben-
wachstum von 6 % bis 9 % für die kommenden jahre bis 2021, während                           entwicklung an den devisenmärkten
in den europäischen ländern wachstumsraten im niedrigeren einstelligen
prozentbereich zu erwarten seien. in den pharmerging markets sei dagegen                     der wechselkurs des euro zum us-dollar lag im geschäftsjahr 2016 inner-
weiterhin von jährlichen durchschnittlichen wachstumsraten in höhe von                       halb des korridors zwischen 1,05 und 1,15 us-dollar je euro, wobei der
6 %bis 9 % für die kommenden fünf jahre auszugehen.                                          stand von ende 2016 in etwa dem stand von ende 2015 entsprach. die
                                                                                             zwischenzeitliche stärke des euro mit kursen um 1,15 us-dollar ging zum
das volumenwachstum, also die anzahl der verkauften medikamente,                             ende des jahres 2016 im vorfeld und nach veröffentlichung des ergebnisses
wird dem bericht zufolge durch die weitere zunahme an generika getrie-                       der us-präsidentenwahl wieder verloren, zudem erhöhte sich die wahr-
ben sowie durch einen im vergleich zu den vorjahren etwas moderateren                        scheinlichkeit einer weiteren us-leitzinserhöhung nach der im dezember
­anstieg der medizinischen versorgung in den pharmerging markets. wie                        2015 erfolgten ersten erhöhung des leitzinses. die europäische zentralbank
 im zeitraum 2011 bis 2016 geht quintiles ims für 2016 bis 2021 von einem                    ezb wird die wirtschaft hingegen anscheinend noch längere zeit mit einer
 durchschnittlichen jährlichen globalen volumenwachstum in höhe von 3 %                      wachstumsorientierten niedrigzinspolitik stützen.
 aus, das vor allem durch die pharmerging markets getrieben wird.
                                                                                             der durchschnittskurs für das geschäftsjahr 2016 vom 1. dezember 2015
insgesamt gilt die pharmabranche als eine der krisensichersten. sie profitiert               bis zum 30. november 2016 lag bei 1,10 us-dollar und somit knapp unter
weiterhin von nachhaltigen wachstumstreibern wie beispielsweise der demo-                    dem durchschnittlichen niveau des vorjahres von 1,12 us-dollar je euro.
grafischen entwicklung, welche in verbindung mit der steigenden lebens-
erwartung der bevölkerung zu einem wachsenden bedarf an medizinischer                        andere währungen, die für uns im rahmen der quartals- und jahres­
versorgung führt. weit verbreitete volkskrankheiten wie diabetes, asthma,                    abschlüsse zu umrechnungseffekten in die berichtswährung euro führen,
demenzerkrankungen, krebs und allergien führen darüber hinaus zu einem                       haben während des berichtszeitraumes zumeist ihren wert im vergleich zum
erhöhten bedarf an medizinischer versorgung. diese entwicklung spiegelt                      euro vermindert. damit hat in summe der stärkere euro-kurs im berichtszeit-
sich auch in den für uns relevanten megatrends wider: trend zu generika,                     raum dafür gesorgt, dass die translationseffekte aus der umrechnung von
erstarken der gesundheitssysteme in den pharmerging markets, zunahme                         anderen währungen in die konzernwährung euro das umsatzwachstum
der regulatorischen anforderungen, entwicklung neuer medikamente,                            reduziert haben. aus diesem grund geben wir im kapitel „umsatzentwick-
zunahme akuter und chronischer krankheiten, selbstmedikation (siehe                          lung“ das umsatzwachstum organisch, das heißt um währungseffekte
hierzu auch das kapitel „megatrends“ auf seite 88).                                          und akquisitionen bzw. desinvestitionen bereinigt, an. im geschäftsjahr
                                                                                             2016 lag für den us-dollar folgender plankurs zugrunde: 1 euro entspricht
in der konsequenz steigt die anzahl von arzneimitteln mit patentfreien wirk-                 1,12 us-dollar. darüber hinaus sind im konzern-anhang unter der anga-
stoffen sowie biotechnologisch hergestellten medikamenten. die branche                       be (4) die stichtags- und durchschnittskurse der wesentlichen währungen
profitiert gleichzeitig von der steigenden weltbevölkerung und der wachsen-                  für den gerresheimer konzern für das geschäftsjahr 2016 und für das
den mittelschicht: zivilisationskrankheiten wie herz-kreislauf-­beschwerden,                 vorjahr detailliert dargestellt.
asthma und diabetes nehmen zu, entsprechend steigen die ausgaben




2)
     p wc „global pharma & life sciences deals insights q3 2016 update”.
3)
      quintiles ims institute: „outlook for global medicines through 2021”, dezember 2016.

48     ko n z e r n l a g e b e r i c h t                                                                                              gerresheimer ag g e s c h ä f t s b e r i c h t 2 0 16
       › konjunktur- und marktumfeld
       › überblick über den geschäftsverlauf




entwicklung an den energie- und                                                   tendenziell nehmen umfang und anzahl der regulatorischen auflagen
rohstoffmärkten                                                                   jährlich zu. bei hohem nutzen für die patienten sind für alle marktteil­
                                                                                  nehmer damit große herausforderungen verbunden. insgesamt haben
ein erheblicher teil der produktionskosten entfällt auf rohstoffe für die glas-   sich die regulatorischen rahmenbedingungen auf den für gerresheimer
und kunststoffherstellung. wir haben einen permanent hohen bedarf an              wichtigen pharmamärkten für unser geschäft im jahr 2016 allerdings nicht
energieträgern, insbesondere aufgrund der energieintensiven brenn- und            wesentlich verändert. außerdem stellen die hohen anforderungen an unser
schmelzvorgänge in den hochtemperaturschmelzöfen. ein wesentlicher                geschäft eine hohe eintrittsbarriere für mögliche neue wettbewerber dar.
anstieg der energiepreise könnte die ertragslage des gerresheimer konzerns
wesentlich belasten. daher haben wir die besondere ausgleichsregelung
für stromintensive unternehmen nach § 64 des gesetzes für den vorrang
                                                                                  überblick über den
erneuerbarer energien (eeg) in anspruch genommen. der konzern hat sich
gegen anziehende energiepreise (strom und gas) umfassend abgesichert,             geschäftsverlauf
um energiekostensteigerungen aufzufangen.
                                                                                  einfluss der rahmenbedingungen auf den
bei der herstellung von kunststoffprodukten sind wir unter anderem auf die        ­geschäftsverlauf
vorprodukte polyethylen, polypropylen und polystyrol angewiesen. deren
preise hängen zu einem großen teil von der entwicklung des ölpreises ab.          mit 83 % des gesamtumsatzes ist das geschäft mit der pharma- und health­
                                                                                  care-industrie für den gerresheimer konzern besonders wichtig. im geschäfts-
als hersteller hochwertiger pharmazeutischer primärverpackungen setzen            jahr 2016 erzielten wir, insbesondere durch den zukauf von centor im vorjahr,
wir für die glasprodukte in erster linie die rohstoffe quarzsand, natronkalk      ein umsatzwachstum von 7,2 %4).
sowie diverse zusatzstoffe in vergleichsweise geringen mengen ein. die
genannten rohstoffe sind gut verfügbare grunderzeugnisse, die wir von             die regulatorischen rahmenbedingungen auf den für uns wichtigen pharma­
verschiedenen lieferanten beziehen.                                               märkten haben sich im geschäftsjahr 2016 nicht wesentlich verändert und
                                                                                  somit auch unsere geschäftsentwicklung nicht erheblich beeinflusst. der
mit dem verkauf unseres röhrenglasgeschäftes an corning im jahr 2015              stärker konjunkturabhängige markt für hochwertige kosmetikverpackungen
haben wir einen 10-jahres-liefervertrag für borosilikatglas-röhren abge-          aus glas entwickelte sich tendenziell positiv. insbesondere bei den parfüm- und
schlossen und damit den bedarf des für unser converting-geschäft wichtigen        pflegeprodukten verzeichneten die hersteller zuwächse.
vorproduktes langfristig sichergestellt.
                                                                                  wir vertreiben hauptsächlich spezialisierte und hochwertige primärver­
insgesamt haben wir bei wesentlichen kundenverträgen preisanpassungs­             packungsprodukte und drug-delivery-systeme aus glas und kunststoff. in
klauseln vereinbart, die diese kostenveränderungen weitestgehend kompen-          den märkten und in den produktsegmenten, in denen wir tätig sind, wollen
sieren. dies bedeutet, dass wir nicht wesentlich von dem im geschäftsjahr         wir unsere wettbewerbsposition nr. 1 oder nr. 2 halten bzw. streben wir an,
2016 im vergleich zum geschäftsjahr 2015 gesunkenen ölpreis profitiert            diese wettbewerbsposition nachhaltig zu erreichen.
haben. auf der anderen seite werden wir aber wahrscheinlich auch nicht
wesentlich betroffen sein, sollte der ölpreis wieder ansteigen.                   prognoseerreichung im geschäftsjahr 2016

weitere informationen zum umgang des gerresheimer konzerns mit schwan-            um unseren aktionären, kunden und allen anderen partnern die möglichkeit
kungen bei energie- und rohstoffpreisen finden sich im gleichnamigen              zu geben, unsere geschäftsentwicklung zu beurteilen, veröffentlichen wir
unterpunkt des kapitels „operative risiken“.                                      unsere erwartungen jeweils zu beginn des geschäftsjahres und aktualisieren
                                                                                  diese bei bedarf im jahresverlauf. unsere prognose umfasst dabei angaben
änderung der regulatorischen rahmen­                                              zu der erwarteten entwicklung des währungsbereinigten umsatzes, der
bedingungen                                                                       organischen wachstumsrate des umsatzes, des adjusted ebitda und der
                                                                                  investitionsausgaben in prozent vom währungsbereinigten umsatz.
nach wie vor legen die politischen entscheider, insbesondere in den europä-
ischen industrieländern und den usa, großen wert auf den nachweis eines           der vergleich der prognose mit den berichteten geschäftsjahreszahlen zeigt,
signifikanten zusatznutzens, bevor neue medikamente zugelassen werden.            dass wir die geschäftsentwicklung im geschäftsjahr 2016 gut eingeschätzt
aus diesem grund wird in der regel von den entsprechenden behörden eine           haben. wir hatten nach dem verkauf unseres geschäftsbereiches life science
detaillierte kosten-nutzen-analyse durchgeführt, bevor medikamente für            research ­zum 31. oktober 2016 angekündigt, eher am unteren ende unserer
den markt zugelassen werden können. dies hat auch im geschäftsjahr 2016           jahresprognose beim währungsbereinigten konzernumsatz in höhe von
zu einer zunahme der bedeutung generisch hergestellter medikamente in             eur 1,4 mrd. (bandbreite: plus/minus eur 25 mio.) zu sein. der währungsbe-
den industrieländern geführt.                                                     reinigte konzernumsatz lag im geschäftsjahr 2016 bei eur 1.383,1 mio. und
                                                                                  damit voll im rahmen unserer erwartungen. der organische umsatzzuwachs



                                                                                  4)
                                                                                       ohne berücksichtigung des geschäftsbereiches life science research.

ko n z e r n l a g e b e r i c h t                                                                                                                                  49
› überblick über den geschäftsverlauf




lag bei 2,9 % für 2016. das adjusted ebitda zu konstanten wechselkursen
und ohne berücksichtigung des geschäftsbereiches life science research
liegt mit eur 311,3 mio. am oberen ende der prognostizierten eur 305 mio.
(bandbreite: plus/minus eur 10 mio.). auch das verhältnis investitionsaus-
gaben zu umsatz zu konstanten wechselkursen und ohne berücksichtigung
von life science research lag mit 8,2 % im veranschlagten zielbereich von
8 %. der umsatz- und ergebnisbeitrag von life science research ist seit
dem zeitpunkt der klassifizierung als aufgegebener geschäftsbereich zum
1. september 2016 sowohl für das aktuelle geschäftsjahr bis zum abschluss
des verkaufs zum 31. oktober 2016 sowie für das gesamte geschäftsjahr
2015 in abzug zu bringen.


die für das geschäftsjahr 2016 prognostizierten cash-kennzahlen haben wir
ebenfalls erreicht. unsere investitionen lagen bei 8,2 % und das durchschnitt-
liche net working capital bei 15,8 % vom währungsbereinigten umsatz
(ohne den geschäftsbereich life science research). des weiteren sind wir
sowohl für unsere operating cash flow-marge als auch für unseren roce
voll in der planung.


die folgende tabelle zeigt die prognoseentwicklung im jahresverlauf:


 entwicklung der prognose im geschäftsjahresverlauf 2016
                                                                                                                      anpassung des
                                                                                                                   ausblicks gj 2016
                                                                   ausblick gj 2016                                       06.10.2016
                                                                        11.02.2016                    (verkauf life science research)                    ergebnis 2016
                                                 eur 1.500 mio. (+/- eur 25 mio.)                 eur 1.400 mio. (+/- eur 25 mio.)
 umsatz                                              entspricht ca. +4 % bis +5 %                     entspricht ca. +4 % bis +5 %                    eur 1.383,1 mio.
 (konst. wechselkurse)                                    organisches wachstum                             organisches wachstum           +2,9 % organisches wachstum
 adjusted ebitda
 (konst. wechselkurse)                              eur 320 mio. (+/- eur 10 mio.)                  eur 305 mio. (+/- eur 10 mio.)                     eur 311,3 mio.
 investitionen                                                                                        bestätigung ausblick gj 2016
 (konst. wechselkurse)                                              8 % vom umsatz                                     11.02.2016                               8,2 %1)
 durchschnittliches nwc
 (in % vom umsatz)                                                                                    bestätigung ausblick gj 2016
 (konst. wechselkurse)                                                        17 %                                     11.02.2016                              15,8 %1)
                                                                                         der verkauf von life science research wurde
                                                                                             zum 31. oktober 2016 vollzogen; gemäß
                                                                                      ­internationalen rechnungslegungsvor­schriften
                                                                                           sind die zahlen für diesen ­geschäftsbereich
                                                                                        als aufgegebener ­geschäftsbereich gesondert
                                                                                               auszuweisen. das waren für 2015 rund
                                                                                          eur 100 mio. umsatz und gut eur 15 mio.
                                                                                                                     adjusted ebitda.
 weitere kennzahlen
 operating
 cash flow-marge                                                                                      bestätigung ausblick gj 2016
 (konst. wechselkurse)                            rund 13 % im geschäftsjahr 2018                                      11.02.2016                              14,3 %
                                                                                                      bestätigung ausblick gj 2016
 roce                                              > = 12 % im geschäftsjahr 2018                                      11.02.2016                              12,6 %
1)
     ohne berücksichtigung des geschäftsbereiches life science research.

50        ko n z e r n l a g e b e r i c h t                                                                                     gerresheimer ag g e s c h ä f t s b e r i c h t 2 0 16
          › überblick über den geschäftsverlauf
          › umsatzentwicklung




gesamtaussage des vorstands zum                                                     von inhalatoren, erzielen. der umsatz mit werkzeugen für die herstellung
­geschäftsverlauf                                                                   medizinischer kunststoffsysteme lag leicht über dem wert des vorjahres. auch
                                                                                    das geschäft mit kunststoffverpackungen für feste und flüssige medikamente
der gerresheimer konzern hat das geschäftsjahr 2016 erfolgreich abgeschlos-         trug auf organischer basis zum wachstum des geschäftsbereiches plastics &
sen. der umsatz stieg um 7,2 % auf eur 1.375,5 mio. dies entspricht einem           devices bei.
organischen wachstum von 2,9 % bzw. einem währungsbereinigten umsatz
von eur 1.383,1 mio. unser umsatz mit der pharmaindustrie hat sich somit            der geschäftsbereich primary packaging glass erzielte im geschäftsjahr 2016
auch im geschäftsjahr 2016 als robust erwiesen. das adjusted ebitda zu              einen umsatz von eur 610,6 mio. gegenüber eur 651,0 mio. in der ver-
konstanten wechselkursen und ohne berücksichtigung des g  ­ eschäftsbereiches       gleichbaren vorjahresperiode. dies entsprach zwar einem umsatzrückgang
life science research lag bei eur 311,3 mio. das berichtete adjusted ebitda         von 6,2 %, was im wesentlichen auf den verkauf des röhrenglasgeschäftes
lag bei eur 307,8 mio., was einer marge von 22,4 % entspricht. das konzern­         am 2. november 2015 zurückzuführen ist. bereinigt um das röhrenglasge-
ergebnis nach ertragsteuern lag im geschäftsjahr 2016 mit eur 168,2 mio.            schäft in 2015 und damit organisch haben wir ein umsatzwachstum von
deutlich über dem ergebnis des vorjahres von eur 112,7 mio. das bereinigte          2,7 % gegenüber dem vorjahr erzielt. im bereich tubular glass converting,
konzernergebnis betrug eur 139,0 mio. nach eur 117,7 mio. in der ver-               insbesondere in amerika, konnten wir den umsatz weiter steigern. der bereich
gleichbaren vorjahresperiode.                                                       moulded glass verzeichnete ebenfalls ein leichtes organisches wachstum,
                                                                                    insbesondere getrieben durch das kosmetikgeschäft.


umsatzentwicklung                                                                   umsatz nach wirtschaftsregionen

der gerresheimer konzernumsatz stieg von eur 1.282,9 mio. im ge-                    den weitaus größten teil unseres konzernumsatzes erzielten wir im ausland.
schäftsjahr 2015 um 7,2 % bzw. eur 92,6 mio. im geschäftsjahr 2016                  der auslandsumsatz belief sich im geschäftsjahr 2016 auf eur 1.051,4 mio.
auf eur 1.375,5 mio. und zwar angepasst um den verkauften geschäfts-                bzw. 76,4 %. im geschäftsjahr 2015 betrug der im ausland erzielte umsatz
bereich life science research. bereinigt um währungseffekte und akquisi­            eur 964,3 mio. bzw. 75,2 %. die regionen europa und amerika stellen für
tionen bzw. desinvestitionen betrug der umsatz zum geschäftsjahresende              gerresheimer weiterhin die wichtigsten geografischen absatzregionen dar.
eur 1.383,1 mio., bzw. erreichten wir ein organisches umsatzwachstum von            daneben steht der umsatz in den schwellenländern als wachstumsregion
2,9 %. durch die klassifizierung des geschäftsbereiches life science research       auch weiterhin im fokus. die prozentuale verteilung hat sich aufgrund der
als aufgegebener geschäftsbereich bis zum verkauf am 31. oktober 2016               akquisition von centor jedoch zugunsten der region amerika verschoben.
werden die eliminierungsbuchungen in bezug auf die konzerninternen um-
sätze, unter berücksichtigung der künftigen liefer- und leistungs­beziehungen,      quintiles ims hat im geschäftsjahr 2016 die definition der pharmerging
sowohl für das aktuelle geschäftsjahr als auch für das vorjahr dem aufgege-         markets verändert. es sind weiterhin 21 länder definiert. rumänien ist in
benen geschäftsbereich zugeordnet. dies führt zu einer aussagekräftigeren           diesem jahr wieder hinzugekommen, nach einer herausnahme in 2015.
darstellung der finanziellen auswirkungen des verkaufs des geschäfts­               herausgenommen aus der definition der pharmerging markets wurde ägypten.
bereiches life science research in der konzern-gewinn- und verlustrechnung.         wir haben unsere berichterstattung an diese definition angepasst, das vorjahr
aufgrund dieser darstellung wurde das vorjahr entsprechend angepasst, was           entsprechend dargestellt und verweisen auf angabe (8) im konzern-anhang.
sich auch bei der darstellung der umsatzerlöse zeigt.
                                                                                    in mio. eur

                                                                      veränderung   600
in mio. eur                                         2016      2015           in %   500      458,4 466,9
                                                                                    400                                      363,1
umsatzerlöse                                                                                                   324,1 318,6
                                                                                    300
     plastics & devices                             765,4     645,3          18,6                                                    245,1
                                                                                                                                               203,9 219,9
                                                                                    200
     primary packaging glass                        610,6     651,0          -6,2
zwischensumme                                     1.376,0   1.296,3          6,1    100
                                                                                                                                                                   26,0 32,4
     innenumsätze                                    -0,5     -13,4          96,3     0

summe umsatzerlöse                                1.375,5   1.282,9          7,2                europa         deutschland    amerika           schwellen-          sonstige
                                                                                          (ohne deutschland)                                      länder            regionen

der umsatz im geschäftsbereich plastics & devices wuchs im geschäftsjahr                   2016            2015
2016 gegenüber der vergleichbaren vorjahresperiode von eur 645,3 mio. um
eur 120,1 mio. auf eur 765,4 mio. dies entspricht einem wachstum von                der umsatz der region europa (ohne deutschland) sank um eur 8,5 mio. bzw.
18,6 % bzw. einem organischen wachstum von 3,0 %. der hauptgrund für                1,8 % auf eur 458,4 mio. dieser rückgang ist insbesondere auf den verkauf
diesen anstieg ist im wesentlichen die ganzjährige einbeziehung von centor          des röhrenglasgeschäftes zum 2. november 2015 und dort insbesondere auf
im geschäftsjahr 2016, welche im vorjahr erst ab dem abschluss der trans-           den verkauf unserer ehemaligen tochtergesellschaft in italien sowie rückläufige
aktion zum 1. september 2015, also für drei monate, berücksichtigt wurde.           umsätze in spanien zurückzuführen. in diesen ländern ging der umsatz im
weiterhin konnten wir im aktuellen geschäftsjahr umsatzsteigerungen im              vergleich zum vorjahr um 23,2 % zurück. gegenläufig haben wir eine positive
geschäft mit medizinischen kunststoffsystemen, insbesondere mit dem verkauf         entwicklung der umsätze in belgien, dänemark und der schweiz. in diesen

ko n z e r n l a g e b e r i c h t                                                                                                                                                 51
› umsatzentwicklung
› ertragslage




ländern erzielten wir einen umsatzanstieg von 14,3 %. der umsatzanteil in        mit eur 124,7 mio. erzielte der geschäftsbereich primary packaging glass
der region europa (ohne deutschland) sank im aktuellen geschäftsjahr leicht      ein adjusted ebitda, das um eur 19,0 mio. bzw. 13,2 % unter dem wert
auf 33,3 % nach 36,4 % im vorjahr. in deutschland stiegen die umsatzerlöse       des vorjahres lag. diese entwicklung ist insbesondere auf den verkauf des
von eur 318,6 mio. im vorjahr um eur 5,5 mio. bzw. 1,7 % auf nunmehr             röhrenglasgeschäftes zum 2. november 2015 zurückzuführen. die adjusted
eur 324,1 mio. im aktuellen geschäftsjahr. allerdings ging der umsatzanteil      ebitda-marge lag mit 20,4 % unter dem vorjahresniveau von 22,1 %. trotz
am konzernumsatz leicht von 24,8 % auf 23,6 % zurück.                            des negativen margeneffekts aus dem verkauf des röhrenglasgeschäftes
                                                                                 konnte der geschäftsbereich primary packaging glass aufgrund von umsatz-
mit einem anteil von 26,4 % (vorjahr: 19,1 %) am konzernumsatz ist ­amerika      und produktivitätssteigerungen eine marge über unseren erwartungen zu
unverändert ein wichtiger absatzmarkt des gerresheimer konzerns. aufgrund        beginn des geschäftsjahres erzielen. insbesondere das umsatzwachstum im
der präsenz weltweit operierender pharmaunternehmen und des bevölkerungs-        bereich tubular glass converting in amerika hatte einen positiven effekt
potenzials bleiben insbesondere die usa auch in zukunft eine der kernregionen    auf das adjusted ebitda und die erzielte marge.
unserer wirtschaftlichen tätigkeit.
                                                                                 die kosten der zentralstellen bzw. die konsolidierungseffekte liegen mit
der umsatz in den schwellenländern trug in 2016 mit rund 15 % (vorjahr:          eur 20,9 mio. um eur 1,8 mio. unter dem niveau des vorjahres. dies ist im
rund 17 %) zum gesamtumsatz des konzerns bei. diese veränderung ist im           wesentlichen auf einen gewinn aus dem verkauf eines verwaltungs­gebäudes
wesentlichen auf den stärkeren us-anteil durch die centor akquisition im         in den usa und gegenläufig einem höheren aufwand im zusammenhang
vorjahr und die erstmalige berücksichtigung ihres gesamten jahresumsatzes                                                ­ erresheimer ag zurückzuführen.
                                                                                 mit pensionszusagen an den vorstand der g
im geschäftsjahr 2016 zurückzuführen. weiterhin haben die wesentlichen
währungskurse in den schwellenländern einen negativen effekt.                    die folgende tabelle zeigt die überleitung vom adjusted ebitda zum
                                                                                 ­ergebnis der betrieblichen tätigkeit:


ertragslage
                                                                                  in mio. eur                                        2016                2015      veränderung

im geschäftsjahr 2016 erwirtschaftete der gerresheimer konzern mit
                                                                                  adjusted ebitda                                   307,8              262,6                45,2
eur 307,8 mio. ein adjusted ebitda, welches das niveau des vorjahres
                                                                                  planmäßige abschreibungen                          -86,91)            -84,5                -2,4
um 17,2 % deutlich übertraf. die adjusted ebitda-marge lag bei 22,4 %             adjusted ebita                                    220,9              178,1                42,8
und damit ebenfalls deutlich über dem niveau des vorjahres von 20,5 %.            verkauf röhrenglasgeschäft                            0,3              52,2              -51,9
währungsbereinigt stieg das adjusted ebitda auf eur 311,3 mio. im                 akquisition centor                                   -0,1             -11,6               11,5
­geschäftsjahr 2016. aufgrund der klassifizierung des geschäftsbereiches          portfoliooptimierungen                               -3,5             -15,9               12,4
 life science research als aufgegebener geschäftsbereich bis zum verkauf am           davon restrukturierungs­
                                                                                             aufwendungen                              -2,3               -6,9                4,6
 31. oktober 2016 erfolgt ein ausweis des nach-steuer-ergebnisses dieses
                                                                                      davon portfolio­bereinigungen                    -1,2               -9,0                7,8
 geschäftsbereiches in einer separaten position in der konzern-gewinn- und
                                                                                  einmalige aufwendungen
 verlustrechnung. diese darstellung erfolgt sowohl für das aktuelle geschäfts-    und erträge2)                                        -0,5               -0,4               -0,1
 jahr als auch für das vorjahr, was zu einer entsprechenden anpassung der         einmaleffekte gesamt                                 -3,8              24,3              -28,1
 vorjahreszahlen führt.                                                           abschreibungen auf
                                                                                  fair value-­anpassungen3)                           -36,6             -20,4              -16,2
                                                                                  ergebnis der betrieblichen
                                                                veränderung       tätigkeit                                         180,5              182,0                 -1,5
 in mio. eur                             2016            2015          in %
                                                                                 1)
                                                                                    h
                                                                                     ierin sind eur 0,2 mio. wertminderungen enthalten, die nicht bestandteil der portfolio­
                                                                                    bereinigungen sind.
 adjusted ebitda                                                                 2)
                                                                                    die position „einmalige aufwendungen und erträge“ umfasst außergewöhnliche vorgänge,
    plastics & devices                   204,0          141,6           44,1         die nicht als indikator für die fortlaufende geschäftstätigkeit herangezogen werden können.
                                                                                     hierunter fallen unter anderem diverse reorganisations- und umstrukturierungsmaßnahmen,
    primary packaging glass              124,7          143,7          -13,2         die nach ifrs nicht als „restrukturierungsaufwendungen“ auszuweisen sind.
 zwischensumme                          328,7          285,3            15,2
                                                                                 3)
                                                                                     die abschreibungen auf fair value-anpassungen beziehen sich auf die identifizierten
                                                                                      vermögenswerte zu zeitwerten im zusammenhang mit den akquisitionen der gerresheimer
    zentralstellen/konsolidierung        -20,9          -22,7            -7,9         vaerloese im dezember 2005, der gerresheimer regensburg im januar 2007, der pharma-
 summe adjusted ebitda                  307,8          262,6            17,2          glassparte der us-amerikanischen comar inc. im märz 2007, den akquisitionen der
                                                                                      gerresheimer zaragoza und der gerresheimer sao paulo im januar 2008, der akquisition
                                                                                      von vedat im märz 2011, der akquisition von neutral glass im april 2012, der akquisition
                                                                                      von triveni im dezember 2012 sowie der akquisition von centor im september 2015.
                                                                                      bei den abschreibungen auf fair value-anpassungen handelt es sich um abschreibungen auf
der geschäftsbereich plastics & devices erzielte im geschäftsjahr 2016                identifizierte immaterielle vermögenswerte.

ein adjusted ebitda von eur 204,0 mio. und lag damit deutlich über
dem niveau des adjusted ebitda des vorjahres von eur 141,6 mio. die
adjusted ebitda-marge stieg im geschäftsjahr 2016 von 21,9 % im vorjahr
auf 26,6 %. diese entwicklung ist weitestgehend auf die akquisition von
centor am 1. september 2015 zurückzuführen. daneben konnten auch die
margen im device-geschäft gesteigert werden.

52     ko n z e r n l a g e b e r i c h t                                                                                          gerresheimer ag g e s c h ä f t s b e r i c h t 2 0 16
       › ertragslage




ausgehend vom adjusted ebitda in höhe von eur 307,8 mio. (vorjahr:                leitet man den roce aus den veröffentlichten konzernabschlusskennzahlen
eur 262,6 mio.) führen die planmäßigen abschreibungen in höhe von                 (ermittelt als durchschnitt der stichtagswerte des vorjahres und des laufen-
eur 86,9 mio. (vorjahr: eur 84,5 mio.) zu einem adjusted ebita von                den jahres) ab, ergibt sich ein roce von 12,6 % für 2016 und 12,9 % für
eur 220,9 mio. (vorjahr: eur 178,1 mio.). einmaleffekte mit einem ge-             2015. beide roce-kennzahlen sind durch sondereffekte negativ beeinflusst.
samtwert von eur -3,8 mio. (vorjahr: eur 24,3 mio.) sowie planmäßige              dies liegt im geschäftsjahr 2016 im wesentlichen an der klassifizierung des
abschreibungen auf fair value-anpassungen in höhe von eur 36,6 mio.               geschäftsbereiches life science research als aufgegebener geschäftsbereich.
(vorjahr: eur 20,4 mio.) leiten auf das ergebnis der betrieblichen tätigkeit in   durch diese darstellung ist im zähler das adjusted ebita von life science
höhe von eur 180,5 mio. nach eur 182,0 mio. im vorjahr über. die einmal­          research für das gesamte geschäftsjahr nicht enthalten, wohingegen im
effekte betreffen im wesentlichen portfoliooptimierungen sowie sonstige           nenner die bilanziellen zahlen vollumfänglich enthalten sind. im geschäfts-
aufwendungen und erträge. im vorjahr betreffen die einmalaufwendungen             jahr 2015 wurde centor erstmals im 4. quartal in den konsolidierungskreis
im wesentlichen den verkauf des röhrenglasgeschäftes sowie die akquisition        einbezogen. hierdurch wurde im zähler ein adjusted ebita für lediglich ein
von centor.                                                                       quartal berücksichtigt, wohingegen die bilanziellen zahlen im nenner im
                                                                                  endwert 2015 in voller höhe enthalten waren.
die portfoliooptimierungen belaufen sich in summe auf eur 3,5 mio. für das
geschäftsjahr 2016 (vorjahr: eur 15,9 mio.). darin enthalten sind restruk­        wesentliche positionen der gewinn-
turierungsaufwendungen, die im wesentlichen im zusammenhang mit einer             und verlustrechnung
effizienzsteigerungsmaßnahme im geschäftsbereich plastics & devices stehen.
weiterhin sind in dieser position eur 1,2 mio. im wesentlichen für wert-                                                           in %                                        in %
minderungen enthalten, die mit der bereits angekündigten straffung und                                                             vom                                          vom
                                                                                  in mio. eur                     2016           umsatz                    2015­             umsatz
optimierung der geschäftsbereiche zusammenhängen.
                                                                                   umsatzerlöse                1.375,5                                1.282,9
die abschreibungen auf fair value-anpassungen sind im aktuellen ge-
schäftsjahr um eur 16,2 mio. auf eur 36,6 mio. gestiegen. hierin sind              umsatzkosten                  -943,7              -68,6               -909,1                 -70,9
zwei gegenläufige effekte enthalten. zum einen erhöhten sich die abschrei-         vertriebskosten               -166,6              -12,1               -159,8                 -12,5
                                                                                   verwaltungs­
bungen auf fair value-anpassungen aufgrund der erstmaligen ganzjährigen
                                                                                   kosten                          -88,8              -6,5                 -83,0                  -6,5
berücksichtigung von centor deutlich, und zum anderen verringerten sich die        restrukturie-
abschreibungen aus früheren akquisitionen, da diese aufgrund der zugrunde          rungsaufwen-
                                                                                   dungen                           -2,3              -0,2                   -6,9                 -0,5
liegenden nutzungsdauern ausgelaufen sind.
                                                                                   sonstige
                                                                                   aufwendungen
für das geschäftsjahr 2016 haben wir ein ergebnis der betrieblichen tätig­         und erträge                       6,4               0,5                  57,9                   4,5
keit in höhe von eur 180,5 mio. im vergleich zu eur 182,0 mio. in der              ergebnis der
                                                                                   betrieblichen
vergleichbaren vorjahresperiode erzielt. dieser rückgang ist im wesentlichen
                                                                                   tätigkeit                      180,5              13,1                182,0                  14,2
darin begründet, dass im geschäftsjahr 2015 einmalige erträge und auf-             finanzergebnis 1)               -33,5              -2,4                 -34,6                  -2,7
wendungen im zusammenhang mit dem verkauf des röhrenglasgeschäftes                 ertragsteuern                   -42,5              -3,1                 -43,4                  -3,4
und der akquisition von centor von in summe eur 40,6 mio. das ergebnis             konzern­
der betrieblichen tätigkeit positiv beeinflussen.                                  ergebnis aus
                                                                                   fortzuführen-
                                                                                   dem geschäft                   104,5                7,6               104,0                    8,1
return on capital employed                                                         konzernergebnis
                                                                                   aus nicht
                                                                                   fortgeführtem
der return on capital employed (roce) ist als messgröße für die rentabilität       geschäft                        63,72)                                     8,7
auf konzernebene implementiert und gibt aufschluss darüber, wie effizient          konzern­
wir mit dem eingesetzten kapital umgehen. diese kennzahl stellt eine               ergebnis                       168,2                                  112,7
wichtige mittel- bis langfristige zielgröße für den gerresheimer konzern           ergebnisanteile
                                                                                   von nicht
dar. sie definiert sich als adjusted ebita im verhältnis zum durchschnittli-       beherrschenden
chen kapitaleinsatz, berechnet als bilanzsumme abzüglich unverzinslicher           anteilen                         46,6                                      8,4
verbindlichkeiten und liquider mittel.                                             ergebnis­
                                                                                   anteil der
                                                                                   anteilseigner
                                                                                   des mutter­
                                                                                   unternehmens                   121,6                                  104,3
                                                                                  1)
                                                                                      as finanzergebnis umfasst zinserträge sowie zinsaufwendungen bezogen auf die netto­
                                                                                     d
                                                                                     finanzschulden des gerresheimer konzerns. zudem werden unter dem finanzergebnis auch
                                                                                     der nettozinsaufwand für pensionsrückstellungen sowie währungseffekte aus den finanzie-
                                                                                     rungsgeschäften und den dazugehörigen derivativen sicherungsgeschäften ausgewiesen.
                                                                                  2)
                                                                                     im konzernergebnis aus nicht fortgeführtem geschäft werden neben dem ergebnis der
                                                                                      laufenden geschäftstätigkeit auch der buchgewinn aus dem verkauf des geschäftsbereiches
                                                                                      life science research von eur 74,3 mio. und gegenläufig die mit dieser transaktion im
                                                                                      zusammenhang stehenden projekt- und sonstigen kosten in höhe von eur 4,4 mio. sowie der
                                                                                      steueraufwand von eur 13,8 mio. ausgewiesen.

ko n z e r n l a g e b e r i c h t                                                                                                                                                  53
› ertragslage




funktionskosten                                                                 konzernergebnis und
                                                                                bereinigtes ­konzernergebnis
ursächlich für den anstieg der herstellungskosten um 3,8 % auf eur 943,7 mio.
(vorjahr: eur 909,1 mio.) waren einerseits die höheren materialaufwendun-       zum 30. november 2016 wies der gerresheimer konzern mit eur 168,2 mio.
gen, insbesondere durch den ganzjährigen einbezug von centor, und ande-         ein konzernergebnis aus, das um eur 55,5 mio. deutlich über dem vor-
rerseits gestiegene personalkosten im rahmen der üblichen gehaltstrends.        jahreswert lag.
im verhältnis zum umsatz sind die herstellungskosten allerdings um 2,3 pro-
zentpunkte gesunken. die vertriebskosten im verhältnis zum umsatz sind           in mio. eur                                           2016               2015      veränderung
mit 12,1 % um 0,4 prozentpunkte ebenfalls leicht gesunken. absolut sind
die vertriebskosten leicht angestiegen, was auf die deutlich höheren fair        konzernergebnis                                      168,2             112,7                55,5
                                                                                 verkauf geschäftsbereich
value-abschreibungen durch den erwerb von centor zurückzuführen ist. die
                                                                                 life science research                                  69,9                   –             69,9
verwaltungskosten sind im verhältnis zum umsatz auf einem identischen                 darauf entfallender
niveau wie im geschäftsjahr 2015.                                                     steuereffekt                                     -13,8                   –            -13,8
                                                                                 verkauf röhrenglasgeschäft                              0,3               52,2             -51,9
der saldo aus den sonstigen betrieblichen aufwendungen und erträgen                   darauf entfallender
                                                                                      steuereffekt                                       -0,1             -16,8              16,7
liegt bei eur 6,4 mio. nach eur 57,9 mio. in der vergleichbaren vorjahres­
                                                                                 akquisition centor                                      -0,1             -11,6              11,5
periode. dieser rückgang resultiert hauptsächlich aus dem im vorjahr
                                                                                      darauf entfallender
realisierten ertrag aus dem verkauf des röhrenglasgeschäftes an corning               steuereffekt                                          –               3,9               -3,9
sowie gegenläufig den einmaligen aufwendungen im zusammenhang mit                portfoliooptimierungen                                  -3,5             -15,9              12,4
dieser transaktion sowie der akquisition von centor.                                  darauf entfallender
                                                                                      steuereffekt                                       1,1                4,9               -3,8
                                                                                 einmalige aufwendungen
finanzergebnis                                                                   und erträge                                             -0,5              -0,4               -0,1
                                                                                      darauf entfallender
das finanzergebnis des geschäftsjahres 2016 resultiert in einem aufwand               steuereffekt                                       0,1                0,2               -0,1
von eur 33,5 mio. und liegt damit um eur 1,1 mio. unter dem vorjahres­           abschreibungen auf
                                                                                 fair value-anpassungen1)                              -38,1              -22,3             -15,8
wert in höhe von eur 34,6 mio. einem anstieg der zinsaufwendungen
                                                                                      darauf entfallender
um eur 0,3 mio. und nahezu identischen zinserträgen im vergleich zum                  steuereffekt                                      13,2                7,0                6,2
vorjahr steht dabei ein geringerer aufwand von eur 1,4 mio. im sonstigen         einmaleffekte im finanzergebnis                         -0,2              -6,5                6,3
finanzergebnis gegenüber, der im wesentlichen aus niedrigeren währungs-               darauf entfallender
                                                                                      steuereffekt                                       0,1                2,1               -2,0
aufwendungen verglichen zum vorjahr resultiert.
                                                                                 steuerliche sondereffekte                               0,7               -1,2                1,9
                                                                                      darauf entfallender zinseffekt                     0,1               -0,6                0,7
ertragsteuern                                                                    bereinigtes
                                                                                 konzernergebnis                                      139,0             117,7                21,3
der ertragsteueraufwand beträgt eur 42,5 mio. nach eur 43,4 mio. im              ergebnisanteile von nicht
                                                                                 beherrschenden anteilen                               46,6                 8,4              38,2
vorjahr. zum 30. november 2016 beträgt die steuerquote 28,9 % und liegt
                                                                                 abschreibungen auf
damit auf der erwarteten steuerquote von 29,0 % und leicht unter der             fair value-anpassungen                                  -1,3              -2,5                1,2
steuerquote des vorjahres in höhe von 29,4 %.                                         darauf entfallender
                                                                                      steuereffekt                                       0,2                0,2                     –
                                                                                 einmalige aufwendungen
                                                                                 und erträge                                            41,3                   –             41,3
                                                                                      darauf entfallender
                                                                                      steuereffekt                                          –                  –                    –
                                                                                 bereinigte ergebnisanteile
                                                                                 von nicht beherrschenden
                                                                                 anteilen                                                6,4              10,7                -4,3
                                                                                 bereinigtes ergebnis
                                                                                 nach nicht beherrschenden
                                                                                 anteilen                                             132,6             107,0                25,6
                                                                                 bereinigtes konzernergebnis
                                                                                 je aktie in eur nach nicht
                                                                                 ­beherrschenden anteilen                               4,22               3,41                     –
                                                                                1)
                                                                                     in der position „abschreibungen auf fair value-anpassungen“ ist ein aufwand von
                                                                                      eur 1,5 mio. (vorjahr: eur 1,9 mio.) enthalten, der in der konzern-gewinn- und verlustrech-
                                                                                      nung im konzernergebnis aus nicht fortgeführtem geschäft ausgewiesen ist.

54     ko n z e r n l a g e b e r i c h t                                                                                      gerresheimer ag g e s c h ä f t s b e r i c h t 2 0 16
       › ertragslage
       › vermögenslage




das bereinigte konzernergebnis bzw. adjusted net income (definiert als: kon-   vermögenslage
zernergebnis inklusive der ergebnisanteile von nicht beherrschenden anteilen
vor abschreibungen auf fair value-anpassungen und den sondereffekten aus       vermögensdarstellung
restrukturierungsaufwendungen sowie des saldos aus einmaligen erträgen         die vermögenslage des gerresheimer konzerns hat sich im geschäftsjahr
und aufwendungen und der darauf entfallenden steuereffekte) betrug im          2016 wie folgt entwickelt:
geschäftsjahr 2016 eur 139,0 mio. nach eur 117,7 mio. im vorjahr. das
bereinigte ergebnis je aktie nach ergebnisanteilen von nicht beherrschenden                                                                                      veränderung
anteilen belief sich damit auf eur 4,22 nach eur 3,41 im vorjahr.               aktiva in mio. eur                      30.11.2016           30.11.2015                 in %2)
                                                                                immaterielle vermögenswerte,
                                                                                sachanlagen und als finanz­
die adjustments im zusammenhang mit dem verkauf des geschäftsbe-                investition gehaltene immobilien             1.809,8              1.861,81)                   -2,8
reiches life science research in höhe von eur 69,9 mio. setzten sich im         anteile an at equity bewerteten
wesentlichen aus dem erzielten buchgewinn in höhe von eur 74,3 mio.             unternehmen                                       0,3                   0,2                  10,5
                                                                                sonstige langfristige
und gegenläufig aus den mit dieser transaktion zusammenhängenden
                                                                                ­vermögenswerte                                  21,5                 19,3                   11,2
projekt- und sonstigen kosten von eur 4,4 mio. zusammen. der steuereffekt       langfristige aktiva                         1.831,6              1.881,3                     -2,6
für den gerresheimer anteil aus diesem verkauf beträgt eur 13,8 mio.            vorräte                                        155,4                 186,4                  -16,6
das auf die nicht beherrschenden anteile entfallende ergebnis vor steuern       forderungen aus lieferungen
aus dem verkauf des geschäftsbereiches life science research beträgt            und leistungen                                 232,1                 219,0                     6,0

eur 41,3 mio. und wird als einmaliger ertrag im ergebnisanteil der nicht        sonstige kurzfristige
                                                                                ­vermögenswerte                                155,2                132,71)                  17,0
beherrschenden anteile bereinigt.
                                                                                kurzfristige aktiva                            542,7                538,1                     0,9
                                                                                bilanzsumme                                 2.374,3              2.419,4                     -1,9
gewinnverwendung (dividendenvorschlag)

                                      ­ erresheimer ag werden der haupt-
der vorstand und der aufsichtsrat der g                                                                                                                          veränderung
versammlung am 26. april 2017 vorschlagen, eine dividende in höhe von           passiva in mio. eur                     30.11.2016           30.11.2015                 in %2)
                                                                                eigenkapital inkl. nicht
eur 1,05 je aktie (vorjahr: eur 0,85 je aktie) für das geschäftsjahr 2016
                                                                                beherrschende anteile                          763,3                698,1                     9,3
auszuschütten. dies entspricht einem dividendenbetrag von eur 33,0 mio.         langfristige rückstellungen                    167,5                 165,0                     1,5
und einer steigerung gegenüber der vorjahresdividende um 23,5 %. die            finanzverbindlichkeiten                        744,6                 740,8                     0,5
ausschüttungsquote beträgt 24,9 % des bereinigten konzernergebnisses            sonstige langfristige
nach nicht beherrschenden anteilen. diese ausschüttung bewegt sich im           ­verbindlichkeiten                             157,8                147,71)                    6,8

rahmen unserer dividendenpolitik, in abhängigkeit vom operativen unter-         langfristige schulden                       1.069,9              1.053,5                      1,6
                                                                                finanzverbindlichkeiten                        185,4                 249,6                  -25,7
nehmenserfolg zwischen 20 % bis 30 % des bereinigten konzernergebnisses
                                                                                verbindlichkeiten aus
nach nicht beherrschenden anteilen an unsere aktionäre auszuschütten.           ­lieferungen und leistungen                    157,0                 160,9                    -2,5
des weiteren wird vorgeschlagen, den verbleibenden bilanzgewinn der             sonstige kurzfristige rückstel-
gesellschaft von eur 93,3 mio. auf neue rechnung vorzutragen. damit             lungen und verbindlichkeiten                   198,7                257,31)                 -22,8
profitieren die gerresheimer aktionäre auch in diesem jahr vom geschäfts-       kurzfristige schulden                          541,1                667,8                  -19,0

erfolg des gerresheimer konzerns.                                               bilanzsumme                                 2.374,3              2.419,4                     -1,9
                                                                               1)
                                                                                   ückwirkende anpassung aufgrund anwendung der ein-jahres-frist nach dem
                                                                                  r
                                                                                  erwerb von centor am 1. september 2015.
                                                                               2)
                                                                                  die veränderungen wurden auf basis von t eur berechnet.


                                                                               die bilanzsumme des gerresheimer konzerns betrug zum 30. november 2016
                                                                               eur 2.374,3 mio. und lag damit um eur 45,1 mio. bzw. 1,9 % unter dem
                                                                               wert des vorjahres.

ko n z e r n l a g e b e r i c h t                                                                                                                                           55
› vermögenslage




aktiva                                                                                             passiva


                         eur 2.374,3 mio.               eur 2.419,4 mio.                                         eur 2.374,3 mio.           eur 2.419,4 mio.


                                                                                                                   19 %                                  20 %
                                                                                                       verbindlichkeiten                                 verbindlichkeiten


                   76 %                                                  77 %
                                                                                                                   39 %                                  41 %
         anlagevermögen                                                  anlagevermögen
                                                                                                                 finanz­                                 finanz­
                                                                                                       verbindlichkeiten                                 verbindlichkeiten
                 7 % vorräte                                             8 % vorräte
                                                                                                   10 % rückstellungen                                   10 % rückstellungen
      12 % forderungen                                                   11 % forderungen
           und sonstige                                                       und sonstige
       vermögenswerte                                                         vermögenswerte          32 % eigenkapital                                  29 % eigenkapital

      5 % zahlungsmittel                                                 4 % zahlungsmittel
           und zahlungs­-                                                     und zahlungs­
        mittel­äquivalente                                                    mittel­äquivalente
                                     30.11.2016 30.11.2015                                                                  30.11.2016 30.11.2015



bilanzstruktur und kennzahlen                                                                      eur 36,6 mio. (vorjahr: eur 20,4 mio. sowie fair value-wertminderungen auf
                                                                                                   die marke kimble/kontes in höhe von eur 15,7 mio.) gegenüber. der anstieg
die langfristigen aktiva haben sich auf eur 1.831,6 mio. (vorjahr:                                 der fair value-abschreibungen ist im wesentlichen auf die planmäßigen
eur 1.881,3 mio.) verringert. dies entspricht einem rückgang um                                    abschreibungen auf die kundenbeziehungen bei centor, welche im vorjahr
eur 49,7 mio. bzw. 2,6 %. der anteil der langfristigen aktiva an der                               erst seit dem abschluss der akquisition am 1. september 2015 berücksichtigt
bilanzsumme ist im vergleich zum vorjahr auf 77,1 % (vorjahr: 77,8 %)                              wurden, zurückzuführen. die wertminderungen betrugen eur 1,2 mio.
leicht gesunken. die kurzfristigen aktiva stiegen zum bilanzstichtag um                            (vorjahr: eur 6,3 mio.) und sind auf die bereits kommunizierten portfoliobe-
0,9 % auf eur 542,7 mio. (vorjahr: eur 538,1 mio.). bezogen auf die                                reinigungen und weitere standardisierungen im konzern zurückzuführen.
bilanzsumme lag ihr anteil bei 22,9 % (vorjahr: 22,2 %). die aktivseite
der bilanz wurde im wesentlichen geprägt durch niedrigere immaterielle                             die sonstigen langfristigen aktiva sind von eur 19,3 mio. im vorjahr auf
vermögenswerte aufgrund von planmäßigen abschreibungen sowie des                                   eur 21,5 mio. zum 30. november 2016 gestiegen. sie enthalten im wesent-
verkaufs des geschäftsbereiches life science research. gegenläufig haben                           lichen aktive latente steuern in höhe von eur 13,6 mio.
sich die zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente im vergleich zum
vorjahresstichtag erhöht.                                                                          kurzfristige aktiva

langfristige aktiva                                                                                während sich die vorräte im vergleich zum vorjahr um 16,6 % vermindert
                                                                                                   haben, haben sich die forderungen aus lieferungen und leistungen um
immaterielle vermögenswerte, sachanlagen und als finanzinvestition                                 6,0 % erhöht. die vorräte betrugen zum bilanzstichtag eur 155,4 mio.
gehaltene immobilien beliefen sich am bilanzstichtag auf einen wert von                            (vorjahr: eur 186,4 mio.). die forderungen aus lieferungen und leistungen
eur 1.809,8 mio. (vorjahr: eur 1.861,8 mio.). der rückgang ist im wesent-                          beliefen sich auf eur 232,1 mio. (vorjahr: eur 219,0 mio.). die forderungen
lichen auf die planmäßige abschreibung der im vorjahr im zuge des erwerbs                          aus lieferungen und leistungen sind insbesondere aufgrund des umsatz-
von centor zugegangenen immateriellen vermögenswerte zurückzuführen.                               wachstums angestiegen. der anteil der vorräte und der forderungen aus
weiterhin wurde der rückgang auch durch den verkauf des geschäftsbereiches                         lieferungen und leistungen an der bilanzsumme betrug zum bilanzstichtag
life science research beeinflusst. die investitionen in immaterielle vermögens-                    16,3 % im vergleich zu 16,8 % im vorjahr.
werte und sachanlagen betragen eur 113,2 mio. (vorjahr: eur 125,8 mio.) im
geschäftsjahr 2016. diesen stehen planmäßige abschreibungen in höhe von
eur 86,9 mio.5) (vorjahr: eur 84,5 mio.) und fair value-abschreibungen von




5)
     hierin sind eur 0,2 mio. wertminderung enthalten, die nicht bestandteil der
     portfoliobereinigung sind.

56     ko n z e r n l a g e b e r i c h t                                                                             gerresheimer ag g e s c h ä f t s b e r i c h t 2 0 16
       › vermögenslage




eigenkapital                                                                   net working capital

das eigenkapital des gerresheimer konzerns einschließlich der nicht beherr-    das net working capital des gerresheimer konzerns lag zum 30. novem­ber
schenden anteile stieg um eur 65,2 mio. auf eur 763,3 mio. dieser anstieg      2016 mit eur 200,3 mio. um eur 13,4 mio. niedriger als zum 30. novem­
resultiert aus dem positiven konzernergebnis, welches die ausschüttungen       ber 2015.
in höhe von eur 26,7 mio. an die anteilseigner der ­gerresheimer ag sowie
von eur 66,6 mio. an die nicht beherrschenden anteile, im wesentlichen         in mio. eur                                        30.11.2016              30.11.2015
bedingt durch den verkauf des geschäftsbereiches life science research,        vorräte                                                      155,4                 186,4
überkompensierte. zusätzlich wurde das eigenkapital durch die effekte          forderungen aus lieferungen
                                                                               und leistungen                                               232,1                 219,0
aus der währungsumrechnung in höhe von eur 9,0 mio. reduziert. zum
                                                                               verbindlichkeiten aus lieferungen
30. november 2016 lag die eigenkapitalquote bei 32,1 % nach 28,9 % zum         und ­leistungen                                              157,0                 160,9
geschäftsjahresende 2015.                                                      erhaltene anzahlungen                                          30,2                  30,8
                                                                               net working capital                                         200,3                  213,7
langfristige schulden
                                                                               bezogen auf den umsatz der letzten zwölf monate lag das durchschnittliche
die langfristigen schulden beliefen sich auf eur 1.069,9 mio. (vorjahr:        net working capital zum 30. november 2016 mit 17,1 % deutlich unter
eur 1.053,5 mio.). sie sind im vergleich zum vorjahr um eur 16,4 mio.          dem niveau vom 30. november 2015 mit 19,0 %. damit haben wir unsere
gestiegen. die langfristigen rückstellungen sind um 1,5 % im vergleich zum     im vorjahr kommunizierten erwartungen in diesem bereich erreicht. stich-
vorjahr gestiegen. die langfristigen finanziellen verbindlichkeiten belaufen   tagsbezogen betrug das net working capital ohne die berücksichtigung
sich zum 30. november 2016 auf eur 744,6 mio. und sind gegenüber dem           des geschäftsbereiches life science research bezogen auf den umsatz der
vorjahr (eur 740,8 mio.) leicht gestiegen. die langfristigen finanziellen      letzten zwölf monate 14,6 %. das durchschnittliche net working capital
verbindlichkeiten beinhalten neben der schuldverschreibung in höhe von         ebenfalls ohne die berücksichtigung des geschäftsbereiches life science
eur 300,0 mio. auch das schuldscheindarlehen der g      ­ erresheimer ag in    research bezogen auf den umsatz der letzten zwölf monate lag mit 15,8 %
höhe von eur 425,0 mio., welches zur finanzierung der centor akquisition       unter dem vorjahreswert von 18,1 %. dieser niedrige wert resultiert im
im november 2015 aufgenommen wurde.                                            wesentlichen aus dem verkauf des röhrenglasgeschäftes ende 2015 und
                                                                               dem zugang von centor. außerdem fiel der einmaleffekt des temporären
kurzfristige schulden                                                          bestandsaufbaus aufgrund der schließung unseres werkes in millville und
                                                                               der wannenreparatur in chicago in 2015 weg.
die kurzfristigen schulden lagen zum bilanzstichtag bei eur 541,1 mio.,
einem minus von 19,0 % gegenüber dem vorjahr. ihr anteil an der bilanz­        ausserbilanzielle positionen
summe lag damit bei 22,8% (vorjahr: 27,6 %). diese entwicklung ist
hauptsächlich auf die rückzahlung des revolvierenden darlehens aus den         am bilanzstichtag bestanden verpflichtungen aus leasingverträgen in höhe
zuflüssen aus dem verkauf des geschäftsbereiches life science research         von eur 44,2 mio. (vorjahr: eur 43,2 mio.). sie umfassen operatives leasing
zurückzuführen. die kurzfristigen finanzverbindlichkeiten belaufen sich        und mietverträge für gebäude, maschinen, fahrzeuge und edv.
somit zum 30. november 2016 auf eur 185,4 mio. nach eur 249,6 mio.
zum vorjahresstichtag. die sonstigen kurzfristigen rückstellungen und          einfluss der bilanzpolitik
verbindlichkeiten lagen zum bilanzstichtag bei eur 198,7 mio (vorjahr:
eur 257,3 mio.). der rückgang von eur 58,6 mio. ist im wesentlichen            im konzernabschluss 2016 sind keine bilanzierungs- und bewertungsmetho-
auf die im 1. quartal 2016 erfolgte zahlung der steuerverpflichtung im         den sowie damit verbundene wahlrechte angewandt worden, die von den
zusammenhang mit dem verkauf des röhrenglasgeschäftes im geschäftsjahr         vorjahren abweichen und bei einer anderen anwendung einen wesentlichen
2015 zurückzuführen.                                                           einfluss auf die vermögens-, finanz- und ertragslage gehabt hätten. angaben
                                                                               zum einfluss der verwendung von schätzungen sowie zu den getroffenen
                                                                               annahmen und ermessensentscheidungen finden sich im konzern-anhang.

ko n z e r n l a g e b e r i c h t                                                                                                                         57
› finanz- und liquiditätslage




finanz- und liquiditätslage                                                     aufgrund der internationalen ausrichtung tätigen wir zahlreiche geschäfte­in
                                                                                fremden währungen. um dem damit verbundenen risiko der für uns nachtei-
grundsätze und ziele des finanz­managements                                     ligen wechselkursschwankungen zu begegnen, schließen wir devisentermin-
                                                                                geschäfte ab. diese sichern die cash flows aus noch nicht erfüllten aufträgen
die finanzielle steuerung und optimierung des gerresheimer konzerns             in fremdwährungen ab. aufträge, forderungen oder verbindlichkeiten werden
erfolgt grundsätzlich zentral aus dem konzern-treasury der g­ erresheimer ag.   regelmäßig im zeitpunkt ihrer entstehung durch devisen­termingeschäfte
unser vornehmliches ziel ist es, die liquidität jederzeit durch eine zentrale   abgesichert. um zinsänderungsrisiken zu begegnen, beobachtet das konzern-­
beschaffung der finanzmittel und die aktive steuerung der fremdwährungs-                     ­ erresheimer ag ständig die zinsentwicklung und schließt im
                                                                                treasury der g
sowie der zinsänderungsrisiken zu sichern. die stets angemessene ausstat-       bedarfsfall entsprechende zinssicherungsgeschäfte ab.
tung mit finanzmitteln stellen wir durch eine rollierende liquiditätsplanung
und ein zentrales cash-management sicher.                                       ein fester bestandteil der laufenden liquiditätssteuerung ist die liquiditäts-
                                                                                sicherung des gerresheimer konzerns unter berücksichtigung von entspre-
um die entscheidungs- und steuerungsprozesse im rahmen der liquiditäts-         chenden reserven für mögliche sondereinflüsse. hierbei ermöglicht der
sicherung, der finanzplanung und des diesbezüglichen risikomanagements          konzerninterne finanzausgleich im rahmen des cash-poolings und mittels
zu institutionalisieren, hat der vorstand einen anlagenausschuss eingesetzt.    intercompany-darlehen eine effiziente nutzung von liquiditätsüberschüssen
dieser besteht aus dem finanzvorstand sowie den leitern der abteilungen         einzelner konzerngesellschaften für den bedarf an finanzmitteln anderer
unternehmensentwicklung und controlling, mergers & acquisitions und             konzerngesellschaften. im geschäftsjahr 2016 bestanden aufgrund ausrei-
treasury und tritt grundsätzlich einmal pro quartal zusammen. zentrale          chender cash-pool-kreditlinien sowie hinreichender intercompany-darlehen
aufgabe des anlagenausschusses ist es, die relevanten finanziellen rahmen-      weder finanzierungs- noch liquiditätsengpässe.
bedingungen für den gerresheimer konzern zu erörtern und zu überwachen.
dabei werden mögliche veränderungen von externen einflussfaktoren durch         finanzierungsinstrumente
aktuelle marktprognosen ebenso bewertet wie die finanzierungssitua-
tion und strategische wachstumsoptionen. alle ideen und anstehenden             unsere rahmenfinanzierung besteht aktuell aus drei hauptelementen. sie
maßnahmen von größerem finanziellem umfang werden hier gebündelt                erfolgt zum einen über eine am 19. mai 2011 zum kurs von 99,4 % ausge-
und auf ihre finanzierbarkeit geprüft sowie unter risikogesichtspunkten         gebene schuldverschreibung über eur 300 mio. mit einem zinskupon von
nochmals durchleuchtet. die unterlagen des anlagenausschusses werden            5,0 % p. a., siebenjähriger laufzeit und einer daraus folgenden endfälligkeit
den beiden anderen vorstandsmitgliedern nach jeder sitzung ebenfalls zur        im mai 2018.
kenntnis gegeben. damit haben wir in ergänzung zum durchgängigen
vier-augen-prinzip eine zusätzliche kontroll- und früherkennungsinstanz.        zudem wurde im rahmen einer refinanzierung am 9. juni 2015 ein konsor-
                                                                                tialkredit mit fünfjähriger laufzeit in form eines revolvierenden darlehens in
als global agierendes unternehmen setzen wir verschiedene instrumente ein,      höhe von eur 450 mio. unterzeichnet. damit wurde der bisherige, im märz
um ein effektives finanzmanagement sicherzustellen. dadurch minimieren wir      2011 abgeschlossene rahmenkredit am 15. juni 2015 abgelöst. die dem
negative auswirkungen von ausfall-, währungs- und zinsänderungsrisiken          aktuellen konsortialkredit zugrunde liegende und einzuhaltende kenngröße
auf die vermögens-, finanz- und ertragslage sowie auf die cash flows des        (financial covenant) ist das verhältnis von nettofinanzschulden zu adjusted
gerresheimer konzerns.                                                          ebitda (ebitda leverage). das revolvierende darlehen wird verzinst über
                                                                                einen basiszins entsprechend dem euribor für die jeweilige ziehungsperiode
aus dem forderungsbestand ist der gerresheimer konzern maximal bis              zuzüglich eines margenaufschlages zwischen 0,45 % und 1,30 % je nach
zur höhe der forderungsbuchwerte einem kreditausfallrisiko ausgesetzt.          dem erfüllungsgrad des ebitda-leverage-covenant sowie zuzüglich einer
im rahmen der gewöhnlichen geschäftstätigkeit räumen wir unseren                nutzungsprovision in abhängigkeit vom jeweiligen darlehensstand.
kunden zahlungsziele ein und nehmen laufend bewertungen hinsichtlich
bestimmter finanzkonditionen vor (bonitätskontrolle). für zweifelhafte          anlässlich des erwerbs der centor us holding inc. am 1. september 2015 hatte
forderungen erfassen wir wertminderungen. als maßstab für das aus-              die ­gerresheimer ag eine brückenfinanzierung in höhe von eur 550 mio. mit
fallrisiko bestimmter kunden dienen erfahrungen mit dem einzug von              einer maximalen laufzeit von zwölf monaten – zuzüglich einer verlängerungs-
forderungen in der vergangenheit sowie sonstige informationen wie zum           option von weiteren sechs monaten – abgeschlossen. diese brückenfinan­zierung
beispiel bonitätsauskünfte. dem adressenausfallrisiko begegnen wir mit der      wurde im november 2015 durch eine erfolgreiche schuldscheinemission der
beschränkung auf vertragspartner guter bis sehr guter bonität. grundlage        ­gerresheimer ag in höhe von eur 425 mio. sowie anteilig aus den erlösen
bilden die bewertungen nationaler und internationaler kreditauskunfteien         aufgrund der veräußerung des röhrenglasgeschäftes abgelöst. das am
und die konsequente einhaltung des von der warenkreditversicherung oder          2. november 2015 unterzeichnete und am 10. november 2015 ausgezahlte
intern vorgegebenen risikolimits.

58        ko n z e r n l a g e b e r i c h t                                                                                                   gerresheimer ag g e s c h ä f t s b e r i c h t 2 0 16
          › finanz- und liquiditätslage




schuldscheindarlehen der ­gerresheimer ag teilt sich in eine fünfjährige tranche          investitionsanalyse
über eur 189,5 mio., eine siebenjährige tranche über eur 210,0 mio. sowie
eine zehnjährige tranche über eur 25,5 mio. auf. die jeweiligen tranchen                  im geschäftsjahr 2016 tätigte gerresheimer die folgenden investitionen in
werden überwiegend fix, aber zum teil auch variabel verzinst.                             sachanlagen und immaterielle vermögenswerte:


daneben finanzieren sich unsere ausländischen tochtergesellschaften über                                                                                                         veränderung
zugesagte bilaterale kreditlinien inklusive kontokorrentverbindlichkeiten in               in mio. eur                                         2016                   2015              in %1)

höhe von umgerechnet eur 11,7 mio.                                                         plastics & devices                                    51,6                  36,0                  43,2
                                                                                           primary packaging glass                               58,8                  87,0                 -32,3
                                                                                           life science research                                  1,4                   1,7                 -20,6
finanzverbindlichkeiten und kreditlinien
                                                                                           zentralstellen                                         1,4                   1,1                  23,6
                                                                                           summe investitionen                                113,2                 125,8                  -10,1
die nettofinanzschulden haben sich wie folgt entwickelt:                                   planmäßige abschreibungen                            86,92)                 84,5                    2,8
                                                                                           reinvestitionsquote3) in %                         129,0                 146,9                        –
in mio. eur                                             30.11.2016         30.11.2015     1)
                                                                                             d
                                                                                              ie veränderung wurde auf basis von t eur berechnet.
                                                                                          2)
                                                                                             hierin sind eur 0,2 mio. wertminderungen enthalten.
finanzschulden
                                                                                          3)
                                                                                              sowohl im geschäftsjahr 2016 als auch in 2015 wurden die investitionen des geschäftsberei-
                                                                                               ches life science research nicht in der reinvestitionsquote berücksichtigt, da die planmäßigen
konsortialkredite                                                                              abschreibungen diesen geschäftsbereich ebenfalls nicht enthalten. des weiteren wurden die
     revolvierendes darlehen (ab 15.06.2015)1)                  162,7             232,8        wertminderungen von eur 0,2 mio. im geschäftsjahr 2016 ebenfalls in der berechnung nicht
                                                                                               berücksichtigt.
summe konsortialkredite                                        162,7              232,8
schuldverschreibung – euro bond                                 300,0             300,0
schuldscheindarlehen                                            425,0             425,0   den schwerpunkt der investitionen im geschäftsbereich plastics & devices
lokale kreditlinien inkl. konto­                                                          bildete der aufbau von zusätzlichen produktionskapazitäten an unserem
korrentverbindlichkeiten1)                                       11,7               7,6   standort in berlin (ohio/usa) sowie eines grundstückskaufes in goias (bra-
finanzierungsleasing                                              7,2               5,8   silien). weiterhin wurden noch restaktivitäten in peachtree city (georgia/
summe finanzschulden                                           906,6              971,2
                                                                                          usa) sowie investitionen in inspektionstechnologie für die spritzenproduktion
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente                    118,4              93,7
                                                                                          durchgeführt.
nettofinanzschulden                                            788,2              877,5
 b
  ei der umrechnung von in us-dollar aufgenommenen krediten in euro wurden die
1)

 folgenden wechselkurse verwendet: zum 30. november 2015: eur 1,00/usd 1,0579;            die investitionen im geschäftsbereich primary packaging glass betrafen im
 zum 30. november 2016: eur 1,00/usd 1,0635.
                                                                                          wesentlichen die planmäßige erweiterung einer schmelzwanne in tettau
                                                                                          sowie investitionen in ein distributionszentrum in chicago (illinois/usa), im
die nettofinanzschulden sind zum 30. november 2016 gegenüber dem vor-                     zuge eines finanzierungsleasings und in fläschchen- und karpulen­maschinen
jahr zurückgegangen und betrugen eur 788,2 mio. nach eur 877,5 mio. im                    im rahmen der weltweiten standardisierung im bereich conver­ting. zudem
vorjahr. der rückgang der nettofinanzschulden zum 30. november 2016 ist                   erfolgten, wie in den vorjahren, investitionen für formen, werkzeuge und
im wesentlichen auf den verkauf des geschäftsbereiches life science research              modernisierungsmaßnahmen.
zum 31. oktober 2016 zurückzuführen. der adjusted ebitda leverage laut der
am 30. november 2016 vorliegenden rahmenkreditvereinbarung betrug zum                     die reinvestitionsquote (verhältnis investitionen in sachanlagen und imma-
bilanzstichtag 2,6x im vergleich zum vorjahreswert von 2,9x.                              terielle vermögenswerte zu plan­mäßigen abschreibungen) lag bei 129,0 %
                                                                                          (vorjahr: 146,9 %).
die nutzung des revolvierenden konsortialkredits (rahmenhöhe eur 450 mio.)
betrug zum 30. november 2016 eur 162,7 mio. (vorjahr: eur 232,8 mio.).                    die investitionen verteilten sich folgendermaßen
das revolvierende darlehen stand uns zum 30. november 2016 in höhe                        auf die wirtschaftsregionen
von eur 287,3 mio. für investitionen, akquisitionen sowie für weitere                      in mio. eur
                                                                                          in       eur

betriebliche zwecke zur verfügung.                                                        60

                                                                                          50
                                                                                                                             42,8                            44,7
unternehmensverkäufe                                                                      40
                                                                                                                                                     35,0
                                                                                                            30,7
                                                                                          30                                        27,3
                                                                                                                                                                                       23,1
gerresheimer hat am 10. september 2016 eine vereinbarung geschlossen,                     20        18,3                                                                        17,1
seinen geschäftsbereich life science research an die duran gruppe, eine                   10
beteiligungsgruppe von one equity partners, zu verkaufen. die transaktion                  0
wurde am 31. oktober 2016 abgeschlossen. der geschäftsbereich life science                            europa                deutschland               amerika                 schwellenländer
                                                                                                (ohne deutschland)
research beschäftigte zum zeitpunkt des abschlusses der transaktion rund
740 mitarbeiter weltweit. produktionsstätten befinden sich in rockwood                         2016                2015

(tennessee/usa), in rochester (new york/usa), in queretaro (mexiko), in
meiningen-dreissigacker (deutschland) und in peking (china).


weitere informationen finden sie im anhang unter der angabe (2).

ko n z e r n l a g e b e r i c h t                                                                                                                                            59
› finanz- und liquiditätslage




im geschäftsjahr 2016 entfielen aus regionaler sicht 30,9 % der sachinvestiti-                   der mittelzufluss aus laufender geschäftstätigkeit sank im geschäftsjahr
onen auf amerika (vorjahr: 35,6 %), 15,1 % auf die schwellenländer (vorjahr:                     2016 um 14,9 % auf nunmehr eur 173,5 mio. diese entwicklung ist im
18,4 %), 16,2 % auf das europäische ausland (vorjahr: 24,3 %) und 37,8 %                         wesentlichen auf die im 1. quartal 2016 gezahlte steuer im zusammenhang
(vorjahr: 21,7 %) auf das inland.                                                                mit dem verkauf des röhrenglasgeschäftes im vorjahr zurückzuführen.


die investitionen in deutschland betreffen in erster linie die planmäßige erwei-                 der mittelzufluss aus der investitionstätigkeit von saldiert eur 7,9 mio.
terung einer schmelzwanne in tettau. in europa (ohne deutschland) beziehen                       lag deutlich über dem vorjahreswert (mittelabfluss eur 600,1 mio.). in
sich die investitionen im wesentlichen auf fläschchen- und karpulenmaschinen                     immaterielle vermögenswerte und sachanlagen flossen eur 110,7 mio.,
im geschäftsbereich primary packaging glass. bei den investitionen in amerika                    ein geringerer betrag als im vorjahr (eur 125,8 mio.). für den verkauf
handelt es sich hauptsächlich um die kapazitätserweiterungsmaßnahmen im                          des geschäftsbereiches life science research abzüglich der abgegebenen
geschäftsbereich plastics & devices und in den schwellenländern um den                           zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente haben wir einen betrag in
grundstückskauf in brasilien.                                                                    höhe von eur 118,0 mio. erhalten. im vorjahr haben wir für die akquisi-
                                                                                                 tion von centor auszahlungen abzüglich erworbener zahlungsmittel und
operating cash flow                                                                              zahlungsmitteläquivalente in höhe von eur 650,5 mio. getätigt. weiterhin
                                                                                                 realisierten wir im geschäftsjahr 2015 einzahlungen aus desinvestitionen von
 in mio. eur                                                          2016              2015     eur 175,2 mio., die in voller höhe auf den verkauf des röhrenglasgeschäftes
                                                                     320,6              277,9    zurückzuführen sind.
 adjusted ebitda1)
 veränderung des net working capitals                                 -12,5              24,9
                                                                                                 der mittelabfluss aus der finanzierungstätigkeit betrug im berichtsjahr
 investitionen                                                       -110,7            -125,8
                                                                                                 saldiert eur 161,0 mio. (vorjahr: mittelzufluss eur 415,5 mio.). dies resultiert
 operating cash flow                                                 197,4             177,0
 gezahlte zinsen (netto)                                              -24,1             -27,5    hauptsächlich aus der rückzahlung des revolvierenden darlehens im zusam-
 gezahlte steuern (netto)                                             -92,8             -38,8    menhang mit den einzahlungen aus dem verkauf des geschäftsbereiches life
 pensionszahlungen                                                    -12,7             -12,8    science research sowie ausschüttungen an dritte in höhe von eur 92,9 mio.
 sonstiges                                                              -3,1            -18,8
 freier cash flow vor akquisitionen                                    64,7              79,1    zum 30. november 2016 verfügte der gerresheimer konzern über einen
 akquisition/desinvestitionen                                         116,7            -475,4    finanzmittelbestand in höhe von eur 107,7 mio. (vorjahr: eur 87,1 mio.).
 finanzierungstätigkeit                                              -161,0             415,5    darüber hinaus stand gerresheimer zum ende der berichtsperiode ein re-
 zahlungswirksame veränderung des
                                                                                                 volvierender konsortialkredit in höhe von eur 450,0 mio. zur verfügung,
 finanzmittelbestandes                                                 20,4              19,2
                                                                                                 der zum 30. november 2016 mit eur 162,7 mio. in anspruch genommen
1)
     d
      ie darstellung des adjusted ebitda im zusammenhang mit der berechnung des operating
     cash flows beinhaltet auch das adjusted ebitda des aufgegebenen geschäftsbereiches life     wurde. der verbleibende betrag steht gerresheimer unter ande­rem für
     science research.
                                                                                                 investitionen, akquisitionen und weitere betriebliche zwecke zur verfügung.


der operating cash flow liegt mit eur 197,4 mio. um eur 20,4 mio. über                           gesamtaussage des vorstands zur
dem wert des vorjahres von eur 177,0 mio. diese verbesserung ist im wesent­                      ­wirtschaftlichen lage
lichen bedingt durch einerseits ein deutlich besseres adjusted ebitda sowie
andererseits geringere investitionen. die operating cash flow-marge im                           im geschäftsjahr 2016 hat sich der gerresheimer konzern weiter positiv
verhältnis zum umsatz zu konstanten wechselkursen beträgt im geschäftsjahr                       entwickelt. hervorzuheben ist neben dem umsatzanstieg von 7,2 % ins-
2016 14,3%. diese kennzahl wurde durch sondereffekte, im wesentlichen                            besondere die gestiegene profitabilität, die sich in einer verbesserung der
aufgrund der klassifizierung des geschäftsbereiches life science research                        adjusted ebitda-marge von rund 2 prozentpunkten ausdrückt. weiterhin
als aufgegebener geschäftsbereich, positiv beeinflusst.                                          hat sich das bereinigte konzernergebnis nach steuern je aktie ohne nicht
                                                                                                 beherrschende anteile auf sehr gute eur 4,22 und damit um 23,8 % ge-
kapitalflussrechnung                                                                             steigert (vorjahr: eur 3,41). mit dem verkauf des geschäftsbereiches life
                                                                                                 science research haben wir uns nach dem verkauf des röhrenglasgeschäftes
 in mio. eur                                                          2016              2015     von einem weiteren, nicht zum kerngeschäft gehörenden bereich getrennt.
 mittelzufluss aus der laufenden g
                                 ­ eschäftstätigkeit                  173,5             203,8
 mittelzu-/-abfluss aus der investitionstätigkeit                        7,9           -600,1    die investitionen lagen mit eur 113,2 mio. um 10,1 % unter den investitionen
 mittelab-/-zufluss aus der finanzierungstätigkeit                   -161,0             415,5    des vorjahres. in der konsequenz hat dies auch zu einem deutlichen anstieg
 zahlungswirksame veränderung des
                                                                                                 des operating cash flows geführt, in dessen folge der verschuldungsgrad,
 finanzmittelbestandes                                                 20,4              19,2
 wechselkursbedingte änderungen des                                                              berechnet als verhältnis der verzinslichen nettofinanzschulden zum adjusted
 ­finanzmittelbestandes                                                  0,2               3,2   ebitda laut der am 30. november 2016 vorliegenden rahmenkreditver-
 finanzmittelbestand am anfang der periode                             87,1              64,7    einbarung, mit 2,6x unter dem niveau des vorjahreswertes von 2,9x lag.
 finanzmittelbestand am ende der periode                              107,7              87,1    unsere vermögenslage ist unverändert sehr solide. die langfristigen aktiva
                                                                                                 waren zu 100,1 % durch eigenkapital und langfristiges fremdkapital gedeckt
                                                                                                 (vorjahr: 93,1 %). die eigenkapitalquote stieg von 28,9 % im vorjahr auf
                                                                                                 nunmehr 32,1 %.

60          ko n z e r n l a g e b e r i c h t                                                                                             gerresheimer ag g e s c h ä f t s b e r i c h t 2 0 16
            › nicht finanzielle erfolgsfaktoren des gerresheimer konzerns




nicht finanzielle                                                                                gründe für das verlassen des unternehmens

erfolgsfaktoren des                                                                              in prozent


gerresheimer konzerns                                                                            dienstunfähigkeit & tod
                                                                                                 2
mitarbeiter                                                                                      pensionierungen                                                       kündigung
                                                                                                 7                                                                     durch den
                                                                                                                                                                       arbeitgeber
schwerpunkte unseres personalmanagements                                                                                                                               25
                                                                                                 auslaufen befristeter
unsere erfolge beruhen auf dem wissen, können und engagement un-                                 arbeitsverträge
serer mitarbeiter6). sie sind die eigentlichen treiber und motoren unseres                       23
unternehmens, nicht austauschbare maschinen und anlagen. wir werden
in den kommenden jahren unsere ambitionierten ziele und unsere vision                            einvernehmliche                                                       kündigung
nur dann erreichen, wenn wir unsere mitarbeiter fördern und entwickeln                           beendigung des                                                        durch den
                                                                                                 arbeitsverhältnisses                                                  arbeitnehmer
sowie die entwicklung der mitarbeiter mit der des unternehmens einhergeht.                       7                                                                     36


wir agieren in einem sehr dynamischen umfeld, das unsere mitarbeiter
fordert und das in den letzten jahren von stetigen veränderungen geprägt                         im jahresdurchschnitt beschäftigte die gerresheimer gruppe 10.508 mit-
war. die zentrale herausforderung unseres globalen personalmanagements ist                       arbeiter (vorjahr: 10.944). die fluktuationsquote betrug 14,8 %. eine hohe
es, diesen wandel zu begleiten, die integration der neuen geschäftsbereiche                      durchschnittliche betriebszugehörigkeit von 11,9 jahren zeigt die attraktivität
voranzutreiben und zeitgleich unsere einzigartige „one gerresheimer kultur“                      der gerresheimer gruppe als arbeitgeber. dies wurde uns auch in diesem jahr
an allen standorten zu ermöglichen. dabei folgen wir dem grundsatz unserer                       durch externe expertise bestätigt, so erhielten wir wieder die auszeichnung
unternehmensstrategie „so zentral wie nötig, so dezentral wie möglich“ und                       „top nationaler arbeitgeber“ in deutschland durch das nachrichtenmagazin
haben daher auch unseren personalbereich bewusst dezentral organisiert.                          focus, das karriere-netzwerk xing und das arbeitgeberbewertungsportal
nur so sind wir in der lage, den individuellen bedürfnissen von fast 10.000                      kununu.
mitarbeitern in 14 ländern an 42 standorten gerecht zu werden.
                                                                                                 der schwerpunkt unserer tätigkeit liegt in der produktion von primär­
mitarbeiterstruktur                                                                              verpackungen. daher haben wir auch einen hohen anteil an gewerblichen
die gerresheimer gruppe beschäftigte zum ende des geschäftsjahres 2016                           mitarbeitern (74,9 %, vorjahr: 75,2 %).
9.904 mitarbeiter (vorjahr: 10.684). dies entspricht einer verringerung um
7,3 % (vorjahr: -3,7 %) im vergleich zum geschäftsjahresende 2015. der                           mitarbeiter nach dauer der betriebszugehörigkeit
hauptgrund für die verringerung unserer mitarbeiterzahl liegt insbesondere                       1.200
                                                                                                 in jahren

im verkauf unseres geschäftsbereiches life science research. mit dem                             1.000

verkauf verließen ende oktober 2016 rund 740 mitarbeiter die gerresheimer                         800

gruppe.                                                                                           600

                                                                                                  400

mitarbeiter gerresheimer gruppe                                                                   200

anzahl                                                                                              0

12.000                                                     11.239      11.096                                <1         10        20            30                40                50
                                               10.952                           10.684
                                    10.212                                               9.904
10.000       9.343       9.475
 8.000

 6.000

 4.000

 2.000

        0
             2009        2010       2011        2012        2013        2014    2015     2016



weiterhin verließen 1.404 mitarbeiter das unternehmen aufgrund von pensio-
nierung, eigenkündigung, kündigung durch das unternehmen, auslaufenden
arbeitsverträgen, einvernehmlichen beendigungen des arbeits­verhältnisses,
dienstunfähigkeit oder durch todesfälle.



6)
     aus gründen der besseren lesbarkeit wird auf die gleichzeitige verwendung männlicher
     und weiblicher sprachformen verzichtet. sämtliche personenbezeichnungen gelten gleichwohl
     für beiderlei geschlecht.

ko n z e r n l a g e b e r i c h t                                                                                                                                            61
› nicht finanzielle erfolgsfaktoren des gerresheimer konzerns




mitarbeiter nach geschäftsbereichen                                                                diversity
zum geschäftsjahresende 2016 waren 5.220 mitarbeiter (vorjahr: 5.143 mit-                          unseren wirtschaftlichen erfolg erzielen wir durch enge zusammenarbeit
arbeiter) für den geschäftsbereich primary packaging glass tätig. dies ent-                        in leistungsstarken teams. diese setzen sich zusammen aus mitarbeitern
spricht einer erhöhung um 1,5 % (vorjahr: -10,3 %). die mitarbeiteranzahl                          beiderlei geschlechts, einer vielfalt an nationalitäten sowie mitarbeitern
des geschäftsbereiches plastics & devices ist mit 4.587 mitarbeitern (vorjahr:                     aller altersstufen. wir sind überzeugt, dass vielfalt in der belegschaft ein
4.687 mitarbeiter) zum geschäftsjahresende 2016 leicht gesunken. in der                            wichtiger erfolgs- und wettbewerbsfaktor für uns ist. deswegen fördern
konzernzentrale waren zum geschäftsjahresende 97 mitarbeiter (vorjahr:                             wir als arbeitgeber die zusammenarbeit durch eine offene feedback-kultur,
96 mitarbeiter) beschäftigt. davon waren in der ­gerresheimer ag zum                               durch gezielte entwicklungsmaßnahmen für teams und individuen sowie
bilanzstichtag 91 mitarbeiter (vorjahr: 88 mitarbeiter) tätig.                                     durch herausfordernde aufgaben im globalen kontext. bei zu besetzenden
                                                                                                   vakanzen berücksichtigen wir ausschließlich die qualifikationen der bewer-
mitarbeiter nach geschäftsbereich                                                                  ber, ungeachtet von herkunft, alter oder geschlecht.
anzahl

6.000                                                                                              unsere 9.904 mitarbeiter kommen insgesamt aus 57 ländern. unser jüngster
                                      5.220    5.143
5.000       4.587     4.687                                                                        auszubildender ist 16 jahre, unser ältester mitarbeiter ist 69 jahre. aufgrund
4.000                                                                                              der häufig körperlich fordernden und anstrengenden tätigkeiten ist der
3.000                                                                                              frauenanteil insbesondere im gewerblichen bereich mit 34,1 % (vorjahr:
2.000                                                                                              34,6 %) relativ gering. in der verwaltung ist der anteil der mitarbeiterinnen
1.000                                                                    758                       mit 36,4 % (vorjahr: 35,9 %) etwas höher. über das ganze unternehmen
                                                                   0                97   96
     0                                                                                             hinweg gesehen, liegt der frauenanteil bei 34,6 % (vorjahr: 34,9 %). wir
                plastics &          primary packaging             life science      konzern-       arbeiten weiterhin daran, durch gezielte förderung den frauenanteil ins-
                 devices                  glass                     research        zentrale
                                                                                                   besondere auch in führungspositionen kontinuierlich zu erhöhen. aktuell
         2016                2015                                                                  liegt der anteil der frauen über alle führungspositionen hinweg bei 24,4 %.
                                                                                                   der frauenanteil auf den ersten beiden führungsebenen lag zum ende
                                                                                                   des berichtsjahres bei 16,7 % (vorjahr: 11,2 %). hierbei sehen wir uns auf
mitarbeiter nach regionen                                                                          einem guten weg. wir versuchen unseren mitarbeitern durch individuelle
entsprechend unserer strategie produzieren wir in den regionen, in denen                           maßnahmen wie flexible arbeitszeiten und heimarbeitsplätze sowie teilzeit-
sich unsere absatzmärkte befinden: auf vier verschiedenen kontinenten in                           programme die vereinbarkeit von beruf und familie zu erleichtern und die
36 werken mit 1.885 mitarbeitern in europa (ohne deutschland), 1.045                               gerresheimer gruppe noch stärker als familienfreundlichen und attraktiven
in amerika sowie 3.599 in schwellenländern. als unternehmen mit langer                             arbeitgeber zu positionieren.
tradition in deutschland bekennen wir uns auch weiterhin zum standort
deutschland, wo wir an unseren zehn standorten zum geschäftsjahresende                             demografischer wandel & gesundheits­
3.375 mitarbeiter beschäftigten (vorjahr: 3.471 mitarbeiter).                                      management
                                                                                                   das durchschnittsalter der gerresheimer belegschaft liegt aktuell bei
mitarbeiter nach regionen                                                                          40,8 jahren. aufgrund eines in vielen regionen der welt steigenden durch-
anzahl                                                                                             schnittslebensalters ist die tendenz eher steigend. dabei stehen vor allem
                                                                                                   unsere werke in europa mit einem hohen altersdurchschnitt von 41,2 jahren
6.000
                                                                                                   im fokus. im rahmen eines umfassenden gesundheitsmanagements bie-
5.000
                                                                                          4.025    ten wir deshalb an vielen standorten eine vielzahl von maßnahmen zum
4.000                                                                            3.599
                                      3.375     3.471
                                                                                                   erhalt der leistungsfähigkeit an. wir brauchen für unsere körperlich oft
3.000
            1.885     1.856
                                                                                                   fordernden tätigkeiten leistungsstarke mitarbeiter und sind somit schon
2.000
                                                                         1.332                     aus wirtschaftlichen gründen an einer gesunden belegschaft interessiert.
                                                                 1.045
1.000
                                                                                                   dementsprechend verstärken und fördern wir maßnahmen zum schutz und
     0
                                                                                                   erhalt der mitarbeitergesundheit.
                europa                 deutschland                  amerika      schwellenländer
          (ohne deutschland)

                                                                                                   darüber hinaus beschäftigen wir uns verstärkt mit know-how-transfer und
         2016                2015
                                                                                                   -erhalt. viele unserer mitarbeiter werden in den kommenden jahren das
                                                                                                   unternehmen in den ruhestand verlassen. diese mitarbeiter sind spezia-
                                                                                                   listen in ihrem fach und haben einen großen erfahrungsschatz. es gibt
                                                                                                   verschiedene initiativen, dieses fachwissen noch besser zu erhalten und an
                                                                                                   unsere jüngeren kollegen weiterzugeben. parallel dazu haben wir unsere
                                                                                                   aktivitäten in der personal- und nachwuchsgewinnung erneut erhöht und
                                                                                                   investieren weiterhin intensiv in die ausbildung junger menschen.

62         ko n z e r n l a g e b e r i c h t                                                                                                   gerresheimer ag g e s c h ä f t s b e r i c h t 2 0 16
           › nicht finanzielle erfolgsfaktoren des gerresheimer konzerns




mitarbeiter nach lebensalter                                                                 übernahme von auszubildenden
anzahl                                                                                       anzahl
                                                                                             40
1.600                                                                                        35
1.400                                               1.422 1.423
                                                                                             30
                             1.227 1.194 1.251
1.200                                                              1.143                     25
1.000                                                                                        20
                      760                                                   793                                                     25
 800                                                                                         15                   1
 600                                                                                         10
                                                                                                                                                                                  2
 400          327                                                                 331                             13                                      5                       7
                                                                                              5
 200                                                                                          0                   1                 5                     4                       1
                                                                                        33
     0                                                                                                    unbefristete       befristete       keine übernahme keine übernahme
                                                                                                          übernahme         übernahme          auf wunsch des  auf wunsch des
              < 21 21-25 26-30 31-35 36-40 41-45 46-50 51-55 56-60 61-65 > 65
                                                                                                                                                unternehmens   auszubildenden


         männer           frauen                                                                  kaufmännische auszubildende    gewerbliche auszubildende           bachelor studenten


ausbildung                                                                                   ausbildungsquote
eine gute fachliche ausbildung legt den grundstein für den persönlichen                      in prozent

erfolg eines jungen menschen und gleichzeitig sichert sie den erfolg unseres                 12
unternehmens. aktuell vermitteln wir unseren auszubildenden das nötige                       10
know-how in 16 ausbildungsberufen, die vom zerspanungsmechaniker bis                         8
                                                                                                        6,5                                                    6,1
                                                                                                                  5,9                             5,9                       5,8
hin zum fremdsprachenindustriekaufmann reichen. darüber hinaus bieten wir                    6                             5,3          5,0                                               5,5

auch zwölf duale studiengänge an, wie z. b. zum bachelor of engineering –                    4
fachrichtung maschinenbau. wir sehen diese form der ausbildung als eine                      2
gute möglichkeit, die lücke zwischen der praktischen dualen ausbildung                        0
und einem theoretischen hochschulstudium zu schließen. der erfolg unserer                              2009      2010     2011       2012        2013         2014         2015         2016
bemühungen zeigt sich darin, dass unsere auszubildenden im landesver-
gleich regelmäßig auf den vorderen plätzen bei der ausbildung liegen und                     arbeitssicherheit
ihre leistungen mit auszeichnungen und preisen gewürdigt werden. so                          unsere verantwortung für die sicherheit unserer mitarbeiter sowie unserer
wurden zum beispiel im juli 2016 drei auszubildende und duale studenten                      umwelt nehmen wir sehr ernst. wir versuchen an jedem standort weltweit
unseres standorts in regensburg (deutschland) mit dem förderpreis vom                        die maximal mögliche sicherheit unserer mitarbeiter zu gewährleisten.
gesamtverband der kunststoffverarbeitenden industrie (gkv) für ihre her-                     gleichzeitig wollen wir negative auswirkungen unserer aktivitäten auf
ausragenden leistungen ausgezeichnet. sie belegten dabei bundesweit die                      umwelt und natur minimieren. nicht zuletzt aus diesem grund wurde in
ersten drei plätze. insgesamt wurde unser standort in regensburg bisher                      diesem jahr die zentrale stelle des „group coordinator environment health
mit 27 auszeichnungen im bereich ausbildung prämiert.                                        and safety“ in der konzernzentrale geschaffen. um dies auch rechtssicher
                                                                                             und formal zu bestätigen, haben wir weltweit rechtliche vereinbarungen
zum 30. november 2016 absolvierten in der gerresheimer gruppe 187 junge                      zu diesen themen mit arbeitnehmervertretungen oder gewerkschaften
menschen in deutschland ihre ausbildung (vorjahr: 202). mit einer ausbil-                    getroffen, die über die gesetzlichen anforderungen hinausgehen.
dungsquote von 5,5 % liegen wir über der bundesweiten ausbildungsquote
der glasverarbeitenden industrie von 4,2 % sowie der kunststoffverarbei-                     die anzahl von arbeitsunfällen pro eine million arbeitsstunden lag welt-
tenden industrie von 5,15 %. wir bilden spezialisten aus, die wir dringend                   weit bei 386 (vorjahr: 354). dies entspricht einem anstieg von 9,0 % zum
benötigen und die in vielen fällen auf dem externen bewerbermarkt nicht                      vorjahr. die anzahl an schweren arbeitsunfällen steigerte sich auf 207 (vor-
zu bekommen sind. von unseren 64 auszubildenden, die im jahr 2016                            jahr: 194). bei sechs arbeitsunfällen war ein längerer produktionsstopp nötig.
ihren abschluss machten, übernahmen wir 45 auszubildende. lediglich                          insgesamt resultierten aus der gesamtheit an arbeitsunfällen 4.166 fehltage.
zehn auszubildende wurden auf eigenen wunsch nicht übernommen
und nur neun auszubildenden wurde kein vertragsangebot nach erfolgter
ausbildung gemacht.

ko n z e r n l a g e b e r i c h t                                                                                                                          63
› nicht finanzielle erfolgsfaktoren des gerresheimer konzerns




der großteil der arbeitsunfälle ist auf verhaltensfehler von mitarbeitern       white“, das führungskräfte aus der verwaltung auf ihre verschiedenen
zurückzuführen. aus diesem grund haben wir im oktober das projekt               rollen vorbereitet. als pendant dazu haben wir für unsere gewerblichen
„behavior based safety“ gestartet. das ziel des projektes ist es, den mit­      führungskräfte das programm „leading blue“ entwickelt, um sie in ihrer rolle
arbeitern die gefahren durch verhaltensfehler zu verdeutlichen und bewusst      zu stärken. sie stehen als meister und schichtleiter häufig im spannungs-
zu machen, um die belegschaft noch stärker für die vermeidung von risiken       verhältnis zwischen mitarbeitern und management. im geschäftsjahr 2016
zu sensibilisieren. wir werden so lange kontinuierlich an unseren sicher-       nahmen neun unserer führungskräfte am „leading white“ und 89 unserer
heitskonzepten und -vorkehrungen arbeiten, bis wir keine arbeitsunfälle         führungskräfte am „leading blue“-training teil. talentierte mitarbeiter im
mehr vermelden müssen.                                                          finanzbereich wiederum können für unser finanzförderprogramm nominiert
                                                                                werden, das sich an den individuellen stärken und lernfeldern ausrichtet.
wir als unternehmen sehen uns zudem in der pflicht, jegliche verletzung         insgesamt betrug das zentrale weiterbildungsbudget für das geschäftsjahr
der menschenrechte in unserem unternehmen mit allen möglichkeiten zu            2016 rund eur 3,4 mio. und umfasste über 200.000 trainingsstunden.
unterbinden. im geschäftsjahr 2016 sind uns keine fälle von menschen-
rechtsverletzungen in unserem unternehmen bekannt. damit dies so bleibt,        gemeinsame globale aktivitäten
haben wir im jahr 2016 diverse neue maßnahmen (vor allem in risikoländern)      trotz unserer dezentralen struktur leben wir „one gerresheimer“ und fördern
zur aufdeckung und bekämpfung von menschenrechtsverletzungen einge-             gemeinsame aktivitäten, die uns inhaltlich, thematisch, aber auch lokal
führt. so gibt es zum beispiel eine hotline, in der alle verstöße anonym zur    über den normalen arbeitsalltag hinaus zusammenbringen. aus diesem
anzeige gebracht werden können. durch maßnahmen dieser art stellen wir          grund haben wir in 2016 zum zweiten mal eine „one gerresheimer week“
sicher, dass es in unseren werken weder kinder- noch zwangsarbeit gibt.         veranstaltet, eine woche im geschäftsjahr, in der wir rund um unsere kern-
gleichzeitig gewährleisten wir die vereinigungsfreiheit unserer mitarbeiter.    werte gemeinsame veranstaltungen und aktivitäten organisieren. bei der
diese ansprüche richten wir zwingend auch an unsere lieferanten.                „one gerresheimer week“ im juli 2016 stand der wert „höchstleistung“
                                                                                im mittelpunkt, um den herum unsere mitarbeiter an allen standorten
fünf jahre vision, mission, values                                              weltweit events und aktionen organisierten. diese reichten von workshops
vor fünf jahren entstanden für die gesamte gerresheimer gruppe eine             zu den themen „höchstleistung“ und „lean office“ bis hin zu vorträgen zu
vision, eine mission und ein einheitliches wertegerüst. sie sorgen seitdem      aktuellen gesellschaftlichen themen. dabei stand jede aktion unter einem
dafür, dass wir uns nicht nur als losen zusammenschluss von 42 standorten       charity-gedanken, was zur folge hatte, dass unsere mitarbeiter während der
in 14 ländern sehen, sondern ein gemeinsames verständnis von „one               „one gerresheimer week“ spenden für einen guten zweck sammelten. die
gerresheimer“ leben. so lehnen sich beispielsweise auch unsere jahres­          erlöse gingen anschließend an ein wohltätigkeitsprojekt, das der jeweilige
mitarbeitergespräche an unseren werten an.                                      standort selbst wählen konnte. darüber hinaus fand die gerresheimer
                                                                                fußball „weltmeisterschaft“ im geschäftsjahr 2016 bereits zum 15. mal
gleichzeitig bilden unsere werte die basis für die globale entwicklung          statt. hier treffen sich sportbegeisterte spieler aus allen standorten, um sich
und schulung unseres executive managements. jedes jahr wird dabei der           beim fußball oder volleyball sportlich zu messen und das zusammensein zu
schwerpunkt auf einen unserer fünf werte gelegt, die damit ein einheitliches    pflegen. veranstalter des turnieres war unser werk in boleslawiec (polen). im
entwicklungsprogramm für unser executive management bilden. im jahr             geschäftsjahr 2017 wird diese schöne tradition in unserem werk in pfreimd
2016 war dies der wert „höchstleistung“, zu dem es schulungen gab, an           (deutschland) fortgeführt.
denen 68 mitglieder unseres executive managements teilnahmen.


globale personalentwicklung
neben unserem executive management investieren wir selbstverständlich
auch in die fachliche, methodische und persönliche weiterentwicklung
unserer mitarbeiter. für uns bedeutet personalentwicklung menschen zu
entwickeln. und zwar systematisch. wir klären den bedarf und fördern die
kompetenzen zielgerichtet. dabei versuchen wir die unternehmensziele
mit den individuellen beruflichen vorstellungen in einklang zu bringen. wir
sehen unsere aufgabe darin, menschen zu motivieren, zu fördern und auch
menschen mit menschen in einen dialog zu bringen. wir bieten weltweite und
divisionsübergreifende trainings, coachings und weiterentwicklung in unserer
organisation an und betreuen darüber hinaus projekte, wie z. b. die weltweite
mitarbeiterbefragung oder die sales academy. für unsere führungskräfte
bieten wir verschiedene entwicklungsprogramme an. hierzu zählt „leading

64     ko n z e r n l a g e b e r i c h t                                                                             gerresheimer ag g e s c h ä f t s b e r i c h t 2 0 16
       › nicht finanzielle erfolgsfaktoren des gerresheimer konzerns




innovation, forschung und entwicklung                                        engineering
                                                                             durch unsere langjährige erfahrung mit den materialien glas und kunststoff
wir haben den anspruch, der weltweit führende partner für lösungen zu        wie auch mit komplexen produktionsprozessen haben wir hohe engineering-­
werden, die die gesundheit und das wohlbefinden verbessern. gleichzeitig     kompetenz zur kontinuierlichen verbesserung der produktionsprozesse und
verändern sich die anforderungen unserer kunden: innovationen und quali­     der produktqualität aufgebaut. in jedem geschäftsfeld gibt es bei uns eigene
tät spielen im markt eine immer wichtigere rolle. dementsprechend sind       engineering- und entwicklungskompetenzen.
themen wie der steigende qualitätsanspruch sowie innovative produkte und
lösungen teil unserer wachstumsstrategie. wir investieren kontinuierlich     im geschäftsfeld medical systems betreiben wir vier technical competence
sowohl in die optimierung der produktions- und produktqualität als auch      center (tcc). in den tcc in wackersdorf (deutschland), in peachtree city
in die weiterentwicklung unseres produktportfolios. dabei arbeiten wir eng   (georgia/usa) und in dongguan city (china) widmen sich die experten
mit unseren kunden und partnern aus der industrie, der wissenschaft und      der entwicklung und der konstruktion kundenspezifischer medizinischer
weiteren einrichtungen zusammen.                                             kunststoffprodukte. ein weiteres tcc für vorfüllbare spritzen und sicher-
                                                                             heitszubehör gibt es in bünde (deutschland). entwicklung und produktdesign
wir produzieren spezialisierte produkte, die in unmittelbaren kontakt mit    für neuentwicklungen werden außerdem von der gerresheimer item gmbh
arzneimitteln kommen und im alltag von patienten zur medikamentenein-        angeboten, einer tochtergesellschaft der ­gerresheimer ag.
nahme benutzt werden. unsere pharmazeutischen primärverpackungen und
drug-delivery-devices spielen eine wichtige rolle für die pharmaindustrie.   für die weiterentwicklung und verbesserung der produktions- und quali-
primärverpackungen und drug-delivery-devices unterliegen strengsten auf-     tätsprozesse im tubular glass converting, also der weiterverarbeitung von
lagen nationaler und internationaler zulassungsbehörden, insbesondere was    röhrenglas zu injektionsfläschchen, ampullen, karpulen und spritzen, gibt
herstellungsverfahren und produktqualität anbelangt. die anforderungen       es ein engineering-team in den usa. dort entwickeln wir unsere maschi-
an die pharmazeutischen primärverpackungen und deren qualität steigen        nen- und inspektionssysteme, mit denen die produkte kontrolliert werden,
auch durch neu entwickelte medikamente. außerdem spielt die einfache         kontinuierlich weiter. die endprodukte werden nur dann zur auslieferung
und sichere applikation von medikamenten eine zunehmende rolle. mit          freigegeben, wenn sie unseren hohen qualitätsansprüchen genügen. unsere
unseren fortlaufenden verbesserungen bei produkten und prozessen sowie       eigenentwicklungen sind teil eines engmaschigen prüfsystems, das höchste
innovationen haben wir im markt und bei unseren kunden eine gute position    genauigkeit und qualitätssicherung nach modernstem standard garantiert.
aufgebaut, die es weiter zu verbessern gilt.                                 mit unserem gx® g3-inspektionssystem für vorfüllbare spritzen und injekti-
                                                                             onsfläschchen können alle bereiche mit höchster kameraauflösung inspiziert
reinraumtechnik                                                              werden. gx® rhoc steht für ein gerresheimer-eigenes kamerasystem von
ein wichtiges element unserer qualitätsverbesserungen ist der verstärkte     hoher dimensionaler qualität. gx® thor (thermal hydrolytic optimization
einsatz von reinraumtechnik. in vielen werken werden unsere produkte in      and reduction) ist eine neue gerresheimer technologie zur reduktion der
reinraumumgebung produziert. in anderen werken finden die qualitäts­         delaminationsneigung von fläschchen, die in die bestehenden umfor-
kontrolle, sterilisierung und sichere verpackung in reinräumen oder in       mungslinien integriert wird. gx® flash beschreibt ein gerresheimer-eigenes
kontrollierter umgebung statt.                                               testverfahren zur vorhersage der delaminationsneigung von fläschchen. und
                                                                             gx® tekion™ ist ein von gerresheimer entwickeltes verfahren zur reinigung
im geschäftsjahr 2016 haben wir in unserem werk in boleslawiec (polen)       von glasröhren mit ionisierter luft.
einen dritten reinraum für die produktion von pharmazeutischen primär-
verpackungen aus kunststoff fertiggestellt. dieser ist in drei getrennte     ebenfalls im geschäftsfeld tubular glass converting läuft seit 2014 das
abschnitte unterteilt: für die produktion mit spritzgussmaschinen, für die   auf mehrere jahre angelegte projekt der globalen maschinenstrategie. wir
folienverpackung der produkte und in einen packraum für die finale ver-      wollen unsere kunden mit deutlich verbesserten injektionsfläschchen auf
packung auf paletten. auch in dem werk für pharmazeutische kunststoff-       höchstem qualitätsniveau versorgen, unabhängig vom produzierenden
verpackungen in butanta (sao paulo/brasilien) haben wir die reinraumka-      werk und unabhängig von der region. wir installieren zwei arten von
pazitäten modernisiert und optimiert. im spanischen werk in zaragoza des     maschinen, die injektionsfläschchen produzieren, die in kosmetischer und
gleichen geschäftsfeldes wurde ebenfalls ein neuer reinraum gebaut. in       dimensionaler hinsicht den industriestandard übertreffen. die beiden ma-
kundli (indien) haben wir einen neuen produktionsbereich einschließlich      schinentypen werden ergänzt um standardisierte kontroll-, inspektions- und
reinraum fertiggestellt und im geschäftsjahr 2016 mit modernster spritz-     verpackungstechnologien. nach den werken in den usa haben wir in 2016
gusstechnologie ausgestattet. im behälterglaswerk in chicago heights         die maschinenmodernisierung im werk in queretaro (mexiko) abgeschlossen.
(illinois/usa) finden seit der grundlegenden modernisierung des werkes       in boleslawiec (polen) sind 2016 ebenfalls die ersten neuen maschinen
im spätsommer 2015 die inspektionskontrolle und die verpackung unter         installiert worden.
kontrollierten bedingungen statt.
                                                                             im geschäftsfeld moulded glass investieren wir kontinuierlich in moderne
                                                                             produktions- und inspektionsanlagen. durch regelmäßige erneuerung der
                                                                             schmelzwannen ist es uns gelungen, die kapazität unserer behälterglaswerke
                                                                             in den letzten zehn jahren deutlich zu steigern – bei gleichzeitig signifikant

ko n z e r n l a g e b e r i c h t                                                                                                                          65
› nicht finanzielle erfolgsfaktoren des gerresheimer konzerns




reduziertem energieverbrauch je tonne glas. regelmäßige automatisierun-        im geschäftsjahr 2016 haben wir die neuartige gx rtf® clearject®-­spritze
gen bei der rohstofflieferung und der gemengeherstellung tragen ebenso         vorgestellt. es handelt sich dabei um die kombination aus dem bereits
wie moderne kontrollsysteme der wannen zu einer stetig steigenden effizienz    bestehenden spritzen-produktportfolio aus dem hochleistungskunststoff
am heißen ende bei. im geschäftsjahr 2016 haben wir insbesondere die           cop (cyclic-olefin-polymer) und dem ready-to-fill konzept der vorfüllbaren
wannenkapazitäten im behälterglaswerk in tettau (deutschland) erhöht und       glasspritzen von gerresheimer. das erste produkt der neuen linie, eine 1 ml
in weitere fertigungs- und veredelungslinien für kosmetikverpackungen          spritze mit integrierter kanüle, wird von gerresheimer in europa produziert.
aus glas investiert.                                                           der werkstoff cop bietet zahlreiche vorteile, insbesondere werden zusatz-
                                                                               stoffe in der verarbeitung wie wolfram und klebstoff für die kanüle nicht
bei der herstellung von behälterglas für medikamente und kosmetika sind        benötigt. damit ist die gx rtf® clearject®-spritze besonders für anspruchsvolle
die entwicklung und der bau präzisester formen von entscheidender be-          medikamente geeignet.
deutung. gerresheimer zeichnet sich durch seine hohe flexibilität und breite
produktvielfalt sowohl bei pharmagläsern als auch bei kosmetikglas aus.        das pendant des injektionsfläschchens in unserem produktspektrum ist
eine perfekte, gleichmäßige verteilung des flüssigen glases in den formen      das multishell®-fläschchen. diese injektionsfläschchen bestehen aus einer
ist für die festigkeit der hochsensiblen produkte wichtig. wir setzen dafür    einzigartigen dreilagigen struktur mit zwei cop-schichten und einer mit-
moderne simulationssoftware ein, die für die besonderen anforderungen          tellage aus polyamid. sie weisen einzigartige barriereeigenschaften auf,
unserer produkte von uns optimiert wurde. die simulation stimmt die pro-       die die stabilität der medikamente verbessern und somit die haltbarkeit
duktionsparameter auf basis von numerischer strömungsmechanik ab. unter        entsprechend verlängern. die hohe durchstoßfestigkeit der mehrlagigen
berücksichtigung aller chemischen und physikalischen glasparameter werden      struktur verhindert ein auslaufen der flüssigkeit, selbst bei einwirkung starker
dabei der formgebende fertigungsprozess und das design der formen              mechanischer belastung. multishell®-fläschchen eignen sich somit für zytoto-
optimiert. so verbessert die simulationssoftware nicht nur die produkte,       xische medikamente, sind biokompatibel und erfüllen wichtige regulatorische
sondern verkürzt auch entscheidend die entwicklungszeit.                       vorgaben für pharmazeutische verpackungen. das produktportfolio umfasst
                                                                               unterschiedliche füllgrößen.
produktinnovationen
damit tabletten in kunststoffbehältern noch besser gegen luftfeuchtigkeit      auch die vorfüllbaren glasspritzen, die gerresheimer als gx rtf®-spritzen
und sauerstoff geschützt werden, haben wir die duma® twist-off protect-        vermarktet, werden beständig weiterentwickelt, um sie zum bevorzugten
produktgruppe entwickelt. dabei wird erstmals ein kunststoffbehälter in        primärverpackungsmittel für neuartige medikamente zu machen. ein beispiel:
multilayer-struktur in einem spritzblasverfahren hergestellt. durch das neu-   im formungsprozess für vorfüllbare glasspritzen werden häufig wolframdorne
artige produktionsverfahren kann die zugabe von beuteln mit trockenmitteln     verwendet, um die bohrung der spritzen zu formen. in bestimmten fällen
entfallen. die produktgruppe wurde 2016 weiterentwickelt. weiterhin haben      können wolfram- und wolframoxid-rückstände nach dem füllen der spritze
wir aufgrund neuer anforderungen der amerikanischen pharmaregulierungs-        zu interaktionen mit dem medikament führen, insbesondere bei ophthalmo-
behörde fda das verschlusssystem der augentropfflaschen angepasst. ein         logischen und biotechnischen medikamenten. für sensible anwendungen
zusätzlicher schutzring gewährleistet, dass der patient ein produkt erhält,    dieser art entwickeln wir wolframarme oder wolframfreie spritzen.
das seit der abfüllung noch nicht geöffnet wurde. in der produktgruppe der
tablettenspender duma® pocket haben wir 2016 ein zusätzliches, größeres        zweites beispiel zur weiterentwicklung der vorfüllbaren glasspritzen: zur
format mit 100ml-volumen im markt eingeführt. beim duma® combi ent-            verbesserung der gleiteigenschaften des kolbenstopfens von vorfüllbaren
hält der tablettenbehälter ein integriertes beipackfach für umfangreiche       spritzen wird typischerweise der innere spritzenkörper mit einer silikonschicht
patienteninformationen.                                                        überzogen. zahlreiche neue und besonders strengen anforderungen unter-
                                                                               liegende biologische medikamente erfordern einen neuen systemansatz.
unter dem namen biopack haben wir ein breites produktportfolio an kunst-       eine umfangreiche studie von gerresheimer bestätigt dabei, dass wir durch
stoffverpackungen für medikamente und kosmetika, die aus biomaterial           die kombination der hauseigenen einbrennsilikonisierung mit neuartigen
anstatt aus konventionellem polyethylen (pet) hergestellt werden, auf den      kolbenstopfen die belastungen so minimieren konnten, dass sie den hohen
markt gebracht. biomaterialien werden statt aus rohöl aus nachwach-            anforderungen für therapeutische proteinprodukte entsprechen.
senden rohstoffen hergestellt, beispielsweise aus der zuckerrohrpflanze.
verpackungen aus biomaterialien sind vollständig recyclingfähig, haben         für die anspruchsvolle verpackung von zu spritzenden medikamenten in
dieselben eigenschaften wie konventionelle verpackungen und können auf         injektionsfläschchen aus glas haben wir die gx® elite glass-produktfamilie
den bestehenden füll- und verpackungslinien eingesetzt werden.                 entwickelt. diese röhrenglasfläschchen aus typ-i-borosilikatglas erfüllen
                                                                               die gestiegenen kundenanforderungen im pharmamarkt und die hohen
innovationen für biotech und mehr                                              ansprüche an die sicherheit der anwender. sie sind zwei- bis dreimal so
eine vielzahl neuer medikamente, gerade auch biotechnisch hergestellte         widerstandsfähig wie das normale typ-i-glas, erheblich bruchresistenter auf
medikamente und onkologie-medikamente, stellen noch einmal höhere              der abfülllinie und bei der lyophilisation und übertreffen den industriestan-
anforderungen an die pharmazeutischen primärverpackungen. wir entwi-           dard in kosmetischer und dimensionaler hinsicht. darüber hinaus entwickelt
ckeln für diesen stark wachsenden markt ein breites portfolio an neuen und     gerresheimer zusammen mit corning in einem gemeinsamen joint venture
verbesserten produkten.                                                        weitere qualitativ hochwertige pharmazeutische primärverpackungen aus
                                                                               glas für spezielle anwendungen.

66     ko n z e r n l a g e b e r i c h t                                                                                  gerresheimer ag g e s c h ä f t s b e r i c h t 2 0 16
       › nicht finanzielle erfolgsfaktoren des gerresheimer konzerns




intensive forschungs- und entwicklungsarbeit ist auch der entwicklung der         die forschungs- und entwicklungsaktivitäten finden ausschließlich bei den
neuen gx® armor vials vorausgegangen. temperaturspitzen in der fertigung                                    ­ erresheimer ag statt. sie orientieren sich stark
                                                                                  tochtergesellschaften der g
sind der wichtigste auslöser für delamination bei injektionsfläschchen aus        an den bedürfnissen unserer kunden und werden deshalb oftmals in enger
röhrenglas. dies ist das ergebnis der langzeitstudie von gerresheimer mit         zusammenarbeit mit ihnen durchgeführt. zum teil arbeiten mitarbeiter der
der new yorker alfred university, das zur entwicklung der gx® armor               pharmaunternehmen in unseren kompetenzzentren mit. die kosten für
vials geführt hat. diese neue produktlinie ist für parenterale lösungen mit       diese kundenspezifische forschung und entwicklung tragen weitgehend
aggressiven wirkstoffen ausgelegt und speziell gegen delamination gerüstet.       unsere kunden.


kundenspezifische entwicklungen                                                   beschaffung
für kundenspezifische medizinische kunststoffprodukte haben wir in unseren
kompetenzzentren des geschäftsbereiches plastics & devices die entwicklung,       im abgelaufenen geschäftsjahr belief sich der gesamte materialaufwand des
den maschinen- und formenbau sowie die industrialisierung zusammen-               gerresheimer konzerns (inklusive der roh-, hilfs- und betriebsstoffe, energie-
gefasst. diese befinden sich in wackersdorf (deutschland), peachtree city         kosten, verpackungsmaterial und zugekaufter leistungen) auf eur 494,7 mio.
(georgia/usa) und in dongguan city (china). daneben gibt es eine integrierte      (vorjahr: eur 452,3 mio.). damit lag unsere einkaufsquote – die kosten der
kleinserienfertigung, um den kunden bei dem mehrstufigen zulassungspro-           beschaffung von material, bezogen auf den umsatz – mit 36,0 % leicht über
zess der pharmazeutischen und medizintechnischen produkte zu unterstützen.        der vorjahresquote von 35,3 %. unser beschaffungswesen ist aufgrund der
für den entwicklungs- und zulassungsprozess müssen wir immer wieder               unterschiedlichen produktionstechnologien in den geschäftsbereichen und
kleine stückzahlen als klinische muster oder stabilitätschargen produzieren.      wegen der weltweit verteilten produktion in europa, nord- und südamerika
                                                                                  sowie asien weitgehend dezentral organisiert. energie, nicht produktions-
bei der vorbereitung der großserienfertigung spielt die automatisierungs-         relevante güter und dienstleistungen wie beratungsleistungen, datennetze
technik eine große rolle. für die handlingsysteme an den zumeist vollau-          oder hard- und software hingegen werden weitgehend zentral eingekauft.
tomatischen produktionslinien haben die techniker, mechaniker, elektriker,
konstrukteure und programmierer des entwicklungszentrums in wackersdorf           unser umgang mit lieferanten ist durch das gerresheimer compliance-
eine neue generation des bestück- und entnahmehandlings für spritzguss-           programm sowie die einkaufsrichtlinien und verfahrensanweisungen ge-
maschinen entwickelt. und in einem anderen projekt haben unsere werk-             regelt. ebenso legen wir großen wert darauf, dass lieferanten den hohen
zeugspezialisten aus wackersdorf gemeinsam mit den spritzenexperten               qualitätsanforderungen an unser geschäft entsprechen. deswegen arbeiten
aus bünde (deutschland) deutliche verbesserungen für kunststoffnester             wir vorzugsweise mit lieferanten zusammen, die gemäß den relevanten
erzielt, in die die vorfüllbaren glasspritzen verpackt und für die abfülllinien   iso-normen zertifiziert sind und zudem die richtlinien zur qualitätssicherung
vorbereitet werden.                                                               in der produktion von arzneimitteln und wirkstoffen (good manufacturing
                                                                                  practice, gmp) einhalten. wir sorgen dafür, dass zulieferer die „gerresheimer
kundenspezifische entwicklungen spielen auch im geschäft mit kosmetik-            prinzipien für ein verantwortungsbewusstes supply chain management“ (auf
glasverpackungen, wie parfümflakons oder cremetiegeln, eine große rolle.          unserer internetseite zu finden unter: www.gerresheimer.com/unternehmen/­
dabei stellen unsere kunden wie auch wir selbst hohe ansprüche an unsere          unternehmerische-verantwortung/kunden-lieferanten) zur anwendung brin-
prozesse sowie die qualität der produkte. kosmetikverpackungen aus glas           gen, die unter anderem wichtige grundsätze zu umweltschutz, gesundheit
fertigen wir vornehmlich in den behälterglaswerken in tettau (deutschland)        am arbeitsplatz und ethischem geschäftsgebaren beinhalten. die in unserem
und in momignies (belgien). im letzten jahr entwickelten wir rund 100 neue        eigenen gerresheimer management system (gms) vorgeschriebenen und
verpackungsprodukte aus glas für die kosmetikindustrie. darüber hinaus            regelmäßig durchgeführten lieferantenaudits dienen uns zur überprüfung
produzieren wir mehrere hundert varianten dieser glaskosmetikverpackungen,        unserer ansprüche an unsere lieferanten.
teils durch aufwändige veredelungsprozesse wie besprühung und metalli-
sierung. gerade auch der ausbau der veredelungstechnologien in diesen             als hersteller hochwertiger pharmazeutischer primärverpackungen setzen
werken war und ist ein investitionsschwerpunkt für den wachsenden markt           wir für die glasproduktion in unseren behälterglaswerken die rohstoffe
der hochwertigen kosmetikverpackungen.                                            quarzsand, soda und natronkalk sowie weitere zusatzstoffe in vergleichs-
                                                                                  weise geringen mengen ein. die genannten rohstoffe sind gut verfügbare
weitere informationen zum thema qualität finden sie im abschnitt                  grunderzeugnisse, die wir von verschiedenen lieferanten beziehen. daher
„qualitätsmanagement“.                                                            kam es im berichtszeitraum nicht zu lieferausfällen oder -engpässen mit
                                                                                  wesentlichen auswirkungen auf die geschäftsentwicklung. des weiteren
kunden tragen weitgehend kosten für                                               erfordert die glasproduktion den einsatz von größeren mengen energie, vor
­forschung und entwicklung                                                        allem von gas und strom. in einigen kundenverträgen sind automatische
im abgelaufenen geschäftsjahr wurden insgesamt eur 3,2 mio. (vorjahr:             anpassungen bei sich ändernden energiepreisen mit zeitversatz vorgesehen.
eur 1,8 mio.) für forschung und entwicklung aufgewendet. darüber hinaus           da unsere verträge mit unseren kunden für pharmazeutische glasbehälter
haben wir 2016 weitere eur 1,1 mio. entwicklungskosten aktiviert (vorjahr:        und kosmetikglas selten mit einer vereinbarten laufzeit von mehr als zwei
eur 0,9 mio.).                                                                    jahren ausgestattet sind, werden in der regel bei vertragsverlängerungen –
                                                                                  falls erforderlich – entsprechende anpassungen an veränderte energiepreise
                                                                                  vorgenommen. etwaige restrisiken minimieren wir mit hilfe von sicherungs-
                                                                                  geschäften weitestgehend, siehe kapitel „finanzwirtschaftliche risiken“.

ko n z e r n l a g e b e r i c h t                                                                                                                        67
› nicht finanzielle erfolgsfaktoren des gerresheimer konzerns




für die produktion von pharmazeutischen primärverpackungen aus kunststoff       qualitätsmanagement
wie auch zur herstellung der komplexen drug-delivery-systeme wie insulin-­      ein hohes qualitätsniveau über alle produkte und prozesse hinweg ist für alle
pens und inhalatoren werden in erster linie spezielle kunststoffgranulate       unsere produktionsstandorte selbstverständlich. die erreichung unserer selbst
und energie benötigt. die genannten rohstoffe sind ebenfalls gut verfüg-        gesteckten qualitätsvorgaben und -ziele wird dabei maßgeblich durch das
bare grunderzeugnisse, die wir von verschiedenen lieferanten beziehen.          gerresheimer management system (gms) sichergestellt, das für alle unsere
daher kam es im berichtszeitraum auch hier nicht zu lieferausfällen oder        werke weltweit bindend ist. die im jahr 2011 eingeführte konzernweite
-engpässen mit wesentlichen auswirkungen auf die geschäftsentwicklung.          qualitätsinitiative hat über alle geschäftsbereiche hinweg verbindliche qua-
die einkaufspreise für kunststoffgranulate sind in einem hohen maße vom         litätsvorgaben und kennziffern entwickelt und weltweit in allen werken
weltmarktpreis für erdöl abhängig. dementsprechend haben wir in den             umgesetzt. wir überwachen anhand dieser kennziffern fortlaufend prozesse
verträgen mit unseren kunden für pharmazeutische kunststoffverpackungen         zur sicherstellung des qualitätsniveaus der produktion, der prozesse und
und drug-delivery-devices üblicherweise anpassungen bei sich ändernden          unseres kundenservices. dies verkürzt unsere reaktionszeiten deutlich, falls
granulat- und energiepreisen vorgesehen, so dass preisänderungsrisiken bei      es zu abweichungen von unseren selbstgesetzten zielvorgaben kommt. die
den genannten grunderzeugnissen für uns gering sind.                            beobachtung und messung der internen kennziffern wird ergänzt durch
                                                                                direktes feedback unserer kunden sowie durch die regelmäßig stattfindende
produktion                                                                      globale kundenzufriedenheitsstudie (siehe kapitel „kundenzufriedenheit“).
                                                                                über unsere eigenen qualitätsziele hinaus entwickeln wir weitere kunden-
analog zur herstellung von arzneimitteln gelten auch für die herstel-           spezifische qualitätsvereinbarungen.
lung von pharmazeutischen primärverpackungen außerordentlich hohe
qualitätsanforderungen. deren einhaltung wird regelmäßig von unseren            außerdem unterstützen wir unsere kunden bei regulatorischen prozessen,
internen fachleuten, von unseren kunden, externen gutachtern und auf-           dazu gehören qualifizierungen nach gmp- und fda-guidelines wie auch
sichtsbehörden überprüft. diese standards werden unter dem begriff good         die erstellung und einreichung der dokumentation für medizinprodukte und
manufacturing practice (gmp) zusammengeführt. trotz unterschiedlicher           pharmazeutische primärpackmittel (beispielsweise drug master files dmf
produktionsprozesse in den zwei geschäftsbereichen gelten in allen werken       typ iii, eu-file). die meisten unserer primärpackmittel erfüllen die anforde-
weltweit die prinzipien des gerresheimer management systems (gms,               rungen der europäischen pharmacopoeia (ph. eur.), der us pharmacopeia
siehe kapitel „business excellence“) sowie die vorgaben der gerresheimer        (usp) und teilweise auch der japanese pharmacopeia (jp). dazu stellen wir
qualitätsinitiative (siehe abschnitt „qualitätsmanagement“). damit stellen      ein hohes dokumentationsniveau für unsere produkte bereit. deshalb haben
wir einheitliche managementsysteme und qualitätsstandards sicher.               wir fda-registrierungen, drug master files und produktregistrierungen und
                                                                                -genehmigungen in zahlreichen ländern, die es unseren kunden ermögli-
in den einzelnen geschäftsbereichen werden die produktionskapazitäten auf       chen, sich über unsere produkte zu informieren.
grundlage der auftragslage, der liefertermine und regulatorischer aspekte
grundsätzlich zentral geplant sowie je nach auftrag regional oder global        ein wichtiges element unserer kontinuierlichen qualitätsverbesserungen ist
auf die werke in den jeweiligen geschäftsbereichen verteilt. dabei spielen      der verstärkte einsatz von reinraumtechnik, die wir kontinuierlich erweitern
effizienz und optimale kapazitätsauslastung eine wichtige rolle. insbesondere   und verbessern. in vielen unserer werke werden die produkte in reinräumen
im geschäftsbereich primary packaging glass ist in den behälterglaswerken       hergestellt, weiterverarbeitet und verpackt. auch die automatische inspektion
eine hohe kapazitätsauslastung entscheidend für die profitabilität, da bei      unserer produkte ist entscheidend. automatische inspektionssysteme zur
diesen produktionsprozessen in energieintensiven schmelzwannen ver-             vermessung und kontrolle jedes einzelnen produktes werden in den meisten
schiedene rohstoffe zu glas geschmolzen werden. ein weiterer faktor für         werken breit eingesetzt. hochauflösende, moderne und vollautomatisierte
die profitabilität ist die minimierung von leerlaufzeiten. die sogenannten      kamera- und sortiersysteme spielen dabei eine große rolle, wie etwa die
rüstzeiten geben an, wie viel zeit für den wechsel der werkzeuge für            durch uns entwickelten qualitätssysteme gx® g3, gx® flash, gx® rhoc,
ein zu fertigendes produkt auf das nächste benötigt wird. in den letzten        gx® thor und gx® tekion™. mehr informationen zu innovationen und
jahren haben wir uns insbesondere im geschäftsbereich primary packaging         qualitätsverbesserungen bei produkten und prozessen im kapitel „innovation,
glass im hinblick auf die optimale ausnutzung der schmelzöfen sowie eine        forschung und entwicklung“.
optimierung der rüstzeiten stetig verbessert. dies ist bei der großen anzahl
von unterschiedlichen produkten in diesem bereich ein entscheidender            die erstmalige und regelmäßig erneuerte zertifizierung unserer produktionen
wettbewerbsvorteil.                                                             und prozesse ist ein wichtiger nachweis für unsere leistungen. alle unsere
                                                                                produktionsstandorte sind für ihr qualitätsmanagement nach der iso-norm
für die pharmaindustrie sind die beschaffungssicherheit und die verlässlich-    9001 zertifiziert. 15 werke erfüllen die iso-norm 15378 für die speziellen
keit der lieferungen ein kritischer faktor. entsprechend setzen wir in allen    anforderungen bei der herstellung von pharmazeutischen primärverpa-
unseren werken weltweit standardisierte oder zumindest vergleichbare            ckungsmitteln. die zertifizierung nach iso-norm 13485, die erfordernisse
technologien ein und wenden einheitlich das gms an. das bietet für uns den      für ein umfassendes managementsystem für das design und die herstellung
vorteil, dass viele unserer produkte im fall lokaler produktionsengpässe auch   von medizinprodukten beschreibt, besitzen elf standorte. zudem haben
an einem weiteren produktionsstandort gefertigt werden könnten. dies führt      13 standorte iso-14001-zertifizierungen für umweltmanagement und elf
für unsere kunden zu einem deutlichen anstieg der versorgungssicherheit         iso-50001-auszeichnungen für ein modernes energiemanagementsystem
und bedeutet für uns einen wichtigen vorteil im wettbewerb.                     erhalten. das werk in wertheim (deutschland), das werk in horsovsky tyn
                                                                                (tschechische republik) und die konzernzentrale in düsseldorf (deutschland)

68     ko n z e r n l a g e b e r i c h t                                                                                 gerresheimer ag g e s c h ä f t s b e r i c h t 2 0 16
       › nicht finanzielle erfolgsfaktoren des gerresheimer konzerns




wurden in 2016 erstmals nach iso 50001 zertifiziert. unser werk in pfreimd       eine stiftungsprofessur, und kooperiert mit der hochschule beim dualen
(deutschland) hat zudem eine herstellerlaubnis nach dem arzneimittelgesetz       studiengang medizintechnik. in tettau sind wir gründungsmitglied und
zum sekundärverpacken in der serienproduktion sowie zur produktion von           engagieren uns seit 2012 in einem regionalen generationenprojekt wie
klinischen testmustern. bezüglich der übertragung der anspruchsvollen            auch in einem regionalen innovationsnetzwerk, das unter anderem eng
gmp-regeln aus der pharmazie auf kosmetikverpackungen erfüllen wir die           mit der hochschule coburg kooperiert. unser werk im indischen kundli
iso 22716 in unserem kosmetikglaswerk in tettau (deutschland).                   unterstützt schulen für verbesserte ausbildungsmöglichkeiten. das werk ist
                                                                                 pate für etliche schulen in der region und investiert unter anderem in neue
nachhaltigkeit und unternehmerische                                              klassenzimmer, mensen und toiletten. insbesondere gibt es an den schulen
­verantwortung                                                                   sauberes trinkwasser für schüler, studenten und die lehrkräfte. in vielen
                                                                                 werken gab es 2016 wieder zahlreiche weitere aktionen zur unterstützung
unternehmerische verantwortung ist fest in unserer unternehmensphilo-            karitativer zwecke, so beispielsweise in sao paulo (brasilien), in vaerloese
sophie verankert. die prinzipien der nachhaltigkeit und der unternehme-          (dänemark), und in berlin (ohio/usa). im sommer 2016 fand in allen werken
rischen verantwortung sind integraler bestandteil unserer vision, unseres        weltweit eine „one gerresheimer week“ statt. unterschiedlichste aktivitäten
mission-statements und unserer fünf unternehmenswerte integrität, ver-           der mitarbeiter dienten auch dazu, spenden und unterstützung für lokale
antwortung, höchstleistung, teamwork und innovation. an allen unseren            karitative einrichtungen zu erzielen. weitere informationen enthält das
standorten weltweit arbeiten und handeln wir nach diesen prinzipien. wei-        abschnitt „gemeinsame globale aktivitäten“.
tere informationen zu vision, mission und werten finden sie auf unserer
website unter www.gerresheimer.com/unternehmen/vision-mission-werte.             darüber hinaus beteiligen wir uns mit allen werken weltweit an der messung
                                                                                 und kontrolle von emissionen im rahmen des carbon disclosure projects. in
den begriff nachhaltigkeit betrachten wir in allen seinen facetten. im           unseren werken realisieren wir zahlreiche projekte zur umweltschonenden
vordergrund stehen für uns unsere produkte sowie der nutzen, den sie             produktion und zum verantwortlichen umgang mit ressourcen. weitere
stiften. mit der entwicklung und herstellung von produkten zur nachhaltigen      informationen hierzu enthält das kapitel „umwelt“. wir beziehen dabei
verpackung von medikamenten, der einfachen und sicheren dosierung                unsere zulieferer und partner mit ein, die wir auf unsere prinzipien für
und verabreichung von arzneimitteln leisten wir einen wichtigen beitrag          ein verantwortungsvolles einkaufsmanagement verpflichten. wir pflegen
zu gesundheit und wohlbefinden der gesellschaft. dementsprechend hat             eine kultur der kontinuierlichen verbesserung bei nachhaltigkeit und un-
der verantwortungsvolle umgang mit den entwicklungs- und produktions-            ternehmerischer verantwortung, die auch von unseren kunden und den
prozessen für uns priorität. unsere eigenen, ständig steigenden ansprüche        kapitalmarktakteuren eingefordert sowie immer wieder für einzelne werke
an qualität, schonung von ressourcen, vermeidung von verschwendung,              ebenso wie für den gerresheimer konzern erfolgreich auditiert wird.
einfache handhabung und größtmögliche sicherheit unserer produkte
geben uns den weg vor.                                                           weitere informationen zu gerresheimers unternehmerischer verantwortung,
                                                                                 zur nachhaltigkeit und zu unseren prinzipien für ein verantwortungsbe-
wir fassen unsere unternehmerische verantwortung und unsere verpflich-           wusstes supply chain management sind auf unserer internetseite unter
tung zur nachhaltigkeit aber wesentlich weiter und haben uns deshalb             www.gerresheimer.com/unternehmen/unternehmerische-verantwortung
grundsätze unternehmerischer verantwortung auferlegt. wir beschreiben            zu finden.
darin die aspekte unserer unternehmerischen verantwortung gegenüber
der gesellschaft, unseren mitarbeitern, den investoren, unseren kunden           compliance
und lieferanten sowie der umwelt. an diesen grundsätzen lassen wir uns
öffentlich messen.                                                               für den erfolg des gerresheimer konzerns ist es unerlässlich, dass alle unter­
                                                                                 nehmen innerhalb der gruppe nach wirtschaftsethischen grundsätzen ver-
unternehmerische verantwortung und nachhaltiges wirtschaften beinhalten          antwortungsvoll und im einklang mit den gesetzen und den regeln des fairen
für uns sowohl ökologische als auch soziale und ökonomische aspekte. über        wettbewerbs geführt werden. das gerresheimer ­compliance-programm soll
die selbstverständliche einhaltung rechtlicher vorschriften hinaus setzen        unsere mitarbeiter dabei unterstützen, gesetze und unter­nehmensrichtlinien
wir eigene standards und entwickeln diese kontinuierlich weiter. unsere          richtig anzuwenden, und sie dabei vor verstößen bewahren. ein wesent-
grundsätze zur nachhaltigkeit sind in unserem gerresheimer management            liches instrument hierzu sind die konzernrichtlinien und merkblätter, die
system (gms) enthalten und dienen für die produktions-, einkaufs- und            mindestverhaltensstandards für alle mitarbeiter des konzerns festlegen.
verbesserungsprozesse als richtschnur an allen unseren standorten welt-          das gerresheimer compliance-programm fokussiert sich auf die bereiche
weit. weitere informationen enthält das kapitel „business excellence“. die       korruptionsbekämpfung, kartellrecht und kapitalmarktrecht und ist auf
mitarbeiter an unseren produktionsstandorten engagieren sich überdies            unserer internetseite www.gerresheimer.com/unternehmen/compliance
regelmäßig in lokalen projekten und übernehmen damit verantwortung               zugänglich.
für die region, insbesondere mit blick auf die förderung von bildung und
ausbildung, aber auch in vielfältigen lokalen sozialen projekten. beispielhaft   um das verständnis von compliance zu verbessern und die bereitschaft zu
sei hier die einrichtung dualer ausbildungsgänge in unserem tschechischen        erhöhen, entsprechend zu handeln, ist die schulung unserer mitarbeiter ein
werk in horsovsky tyn genannt, die wegen ihres vorbildcharakters vielfach        zentraler bestandteil unseres compliance-systems. wir bieten weltweit re-
ausgezeichnet wurden. unser geschäftsfeld medical systems fördert die            gelmäßige einführungsschulungen als präsenzveranstaltungen an. zusätzlich
hochschule amberg-weiden in vielfältiger weise, beispielsweise durch             stellen wir ausgewählten mitarbeitern webbasierte e-learning-programme zu

ko n z e r n l a g e b e r i c h t                                                                                                                        69
› nicht finanzielle erfolgsfaktoren des gerresheimer konzerns




den wichtigsten themen der compliance zur verfügung, die diese mitarbeiter       umweltschutz bei produkten
absolvieren müssen, wobei sie die schulung an ihrem arbeitsplatz in ihren        unter dem namen biopack wurde ein breites produktportfolio an kunst-
arbeitsalltag integrieren und dort erledigen können.                             stoffverpackungen für medikamente und kosmetika, die aus biomaterial
                                                                                 anstatt aus konventionellen polyethylen (pet) hergestellt werden, von uns
trotz der aufstellung von compliance-richtlinien und präventiv wirkender         auf den markt gebracht. biomaterialien werden statt aus rohöl aus nach-
schulungsmaßnahmen kommt es letztlich darauf an, ob die regulatorischen          wachsenden rohstoffen hergestellt, beispielsweise aus der zuckerrohrpflanze.
vorgaben von den mitarbeitern eingehalten sowie verstöße gemeldet und            verpackungen aus biomaterialien sind vollständig recyclingfähig, haben
vom unternehmen geahndet werden. wir bieten deshalb ein webbasiertes             dieselben eigenschaften wie konventionelle verpackungen und können auf
hinweisgebersystem als mittel zur aufklärung von compliance-verstößen an.        den bestehenden füll- und verpackungslinien eingesetzt werden.
dieses system sichert die anonymität des hinweisgebers, sei er mitarbeiter,
kunde, lieferant oder dritter. um den zugang so einfach wie möglich zu           centor beliefert amerikanische apotheken mit kunststoffbehältern zur
gestalten, ist das hinweisgebersystem im internet in allen für uns relevanten    verpackung von medikamenten und stellt neben anderen produkten auch
sprachen verfügbar.                                                              flaschen und fläschchen aus zu 100 % recyceltem pet her. diese flaschen
                                                                                 und fläschchen sind in verschiedenen größen erhältlich und werden von den
umwelt                                                                           apotheken benutzt, um vor ort flüssige medikamente darin abzufüllen und
                                                                                 zu verpacken. des weiteren verzichtet centor beim versand von verschlüs-
der verantwortungsvolle umgang mit natürlichen ressourcen, die schonung          sen für tablettenbehälter auf weitere umverpackungen wie plastikbeutel.
der umwelt und die vermeidung von emissionen und abfällen sind kernbe-           dadurch wird material gespart und die umweltbelastung reduziert.
standteile unserer unternehmerischen verantwortung. unsere ausrichtung
auf nachhaltiges wirtschaften umfasst ökonomische, soziale und insbeson-         bei der herstellung von pharmagläsern und kosmetikglasverpackungen wird
dere ökologische aspekte. als produzierendes unternehmen sehen wir uns           als ersatz für die rohstoffe in hohem maße recyclingglas (scherben) einge-
hier in einer besonderen verantwortung. unsere umweltschutzmaßnahmen             setzt. solche scherben kommen aus dem eigenen, internen kreislauf, aber
gehen oft deutlich über die gesetzlichen anforderungen der jeweiligen            in kontrollierter weise auch aus dem recyclingkreislauf privater haushalte.
länder hinaus. umweltschonende produktionsmethoden, die verringerung             scherben werden in dem maße eingesetzt, wie sie in entsprechender qualität
von abfällen und emissionen sowie der nachhaltige umgang mit natürlichen         verfügbar sind, die qualität der endprodukte nicht beeinträchtigen und es
ressourcen sind gegenstand unseres weltweit implementierten gerresheimer         keine begrenzenden vorschriften durch pharmazeutische oder kosme­tische
management systems (gms) und finden sich in unseren prinzipien unterneh-         regulierung gibt.
merischer verantwortung wie auch in den leitlinien für verantwortungsvolles
einkaufsmanagement wieder.                                                       umweltschutz in der produktion
                                                                                 umweltschutz geht bei uns hand in hand mit dem effizienten einsatz
da die produktionsprozesse in den geschäftsfeldern mitunter stark variieren,     von energie. insbesondere dort, wo glas geschmolzen wird, entsteht ein
liegt die verantwortung für den nachhaltigen umgang mit ressourcen               hoher energiebedarf. daher überholen und erneuern wir in regelmäßigen
dezentral bei den jeweiligen führungskräften vor ort. dabei spielt der kon-      abständen energieintensive einrichtungen in unserem konzern, wie die
tinuierliche austausch eine große rolle, so dass die produktionsstandorte        schmelzwannen in unseren behälterglaswerken. dadurch können wir neueste
voneinander lernen und erfolgreiche maßnahmen kopieren und adaptieren            technologien für die glasschmelze einsetzen und die produktionstechnologie
können. wir stoßen fortlaufend neue initiativen an, mit denen wir unser          insgesamt modernisieren. so erzielen wir durchweg verbesserungen der
handeln im sinne der umwelt- und ressourcenschonung kontinuierlich               energieeffizienz bei kleinen oder großen wannenreparaturen. im werk in
weiterentwickeln. die ökologischen verbesserungen führen in den meisten          chicago heights (illinois/usa) sind nach der umfassenden renovierung im
fällen gleichzeitig zu nachhaltigen ökonomischen vorteilen.                      spätsommer 2015 dank modernster schmelztechnologie der energiever-
                                                                                 brauch und die co2-emissionen je tonne geschmolzenes glas maßgeblich
für uns ist die zertifizierung der produktionsstandorte von großer ­bedeutung,   reduziert worden. im kosmetikglaswerk in tettau wurden in 2016 eine große
um unsere ökologischen fortschritte gegenüber unseren kunden und der             wanne runderneuert und in neue maschinen und technologien investiert.
öffentlichkeit sichtbar und nachweisbar zu machen. 13 unserer großen             auch dies führt zu signifikanten einsparungen beim energieeinsatz.
­produktionsstandorte wurde nach iso 14001 ein modernes umwelt­
 management bescheinigt. darüber hinaus legen wir, gerade auch in unseren        neben dem austausch von wissen innerhalb der gerresheimer gruppe
 energieintensiven behälterglaswerken, großen wert auf die einführung            spielen regionale und industrielle verbände beim thema energieeffizienz
 ­moderner energiemanagementsysteme. elf standorte sind nach dem                 und umweltschutz eine zunehmende rolle. so nimmt das behälterglaswerk
  iso 50001 (energiemanagementsystem) zertifiziert, darunter die deutschen       in essen an der kooperation ökoprofit teil. dabei handelt es sich um ein ko-
  werke in lohr, tettau, essen, bünde und pfreimd. die werke in wertheim         operationsprojekt zwischen kommunen und der lokalen wirtschaft mit dem
  (deutschland) und in horsovsky tyn (tschechische republik) sowie die           ziel der betriebskostensenkung unter gleichzeitiger schonung der natürlichen
  konzern­zentrale in düsseldorf (deutschland) wurden in 2016 erstmals nach      ressourcen, insbesondere energie und wasser. der bundesverband glas, in
  iso 50001 zertifiziert. alle zertifizierungen werden regelmäßig überprüft      dem wir mitglied sind, ist einer initiative der bundesregierung zur gründung
  und in einem festen rhythmus neu erarbeitet. in den werken gehören ent­        sogenannter energieeffizienz-netzwerke beigetreten. unser kosmetikglas-
  sprechende schulungen zum effizienten einsatz von energie und zuim schutz      werk in tettau gehört beispielsweise dem netzwerk frankenwald an.
  der umwelt zum standard.

70          ko n z e r n l a g e b e r i c h t                                                                                             gerresheimer ag g e s c h ä f t s b e r i c h t 2 0 16
            › nicht finanzielle erfolgsfaktoren des gerresheimer konzerns




um den energiebedarf unserer werke zu decken, greifen wir auch auf                               der energieverbrauch für die beleuchtung ist an vielen standorten ein
erneuerbare energien zurück. beispielsweise wird ein teil der benötigten                         wichtiger faktor. so ersetzen wir in vielen werken alte leuchtmittel durch
energie zur herstellung der pharmazeutischen kunststoffverpackungen im                           energiesparende led-lichttechnik und prüfen bei allen umbau- und er-
werk in kundli (indien) über eine photovoltaikanlage erzeugt. die kapazitäten                    weiterungs-baumaßnahmen den einsatz von led-lichttechnik. in vielen
zur gewinnung der solarenergie werden dort schrittweise weiter ausgebaut.                        werken werden in nicht kontinuierlich genutzten bereichen, wie zum beispiel
                                                                                                 lagerbereichen, präsenzsensoren verbaut, die bei abwesenheit von personen
im geschäftsfeld medical systems wird über die zertifizierungen nach                             die beleuchtung abschalten.
iso 14001 und iso 50001 hinaus weltweit ein betriebssicherheitsmanage-
ment eingeführt. dieses umfasst die bereiche arbeitssicherheit, brandschutz,                     umweltauflagen und fuhrpark
umweltmanagement und energiemanagement. zukünftig werden alle werke                              die unbedingte einhaltung aller gesetzlichen und regulatorischen vorga-
dieses geschäftsfeldes entsprechend gesteuert und erhalten vorgaben und                          ben, auch im hinblick auf die schonung von ressourcen und der umwelt,
ziele zur energieeinsparung und reduktion von kohlendioxid-emissionen.                           ist selbstverständlich für uns. im hinblick auf umweltauflagen gab es an
als wichtiger erster schritt wurden in bünde und pfreimd investitionen in                        unseren werken weltweit im letzten jahr zwei verstöße in boleslawiec
energiemesstechnik getätigt und digitalisierte online-energiemess-stellen                        (polen) und kosamba (indien). unsere firmenfahrzeugflotte besteht weltweit
installiert.                                                                                     aus 237 fahrzeugen. bei den vorgaben für dienstfahrzeuge spielen auch
                                                                                                 umweltaspekte bei uns eine rolle. bisher waren die meisten unserer firmen-
der betrieb von reinräumen benötigt viel energie. deswegen sind beim                             fahrzeuge mit diesel-motoren ausgestattet, deren einsatz im hinblick auf
bau neuer und beim betrieb bestehender reinräume energiesparende                                 energieeffizienz und umwelteinflüsse inzwischen auf dem prüfstand steht.
maßnahmen von hoher bedeutung, wie der einsatz von energieeffizienter                            bei der anschaffung und beim betrieb unserer fahrzeugflotte streben wir den
reinraumtechnik der neuesten generation. im werk in bünde haben wir bei                          bestmöglichen technologischen stand an und wollen die schadstoffemissio-
der erweiterung eines reinraums die neue technik so erfolgreich eingesetzt,                      nen senken. wir haben 2016 die entsprechenden richtlinien überarbeitet, so
dass vorhandene kanalsysteme teilweise nicht mehr benötigt wurden und                            dass zukünftig auch fahrzeuge mit hybrid- oder elektromotoren angeschafft
zurückgebaut werden konnten. ebenfalls in bünde ist ein blockheizkraftwerk                       werden können.
seit zwei jahren in betrieb und dient dem ziel, den primärenergieverbrauch
sowie den co2-ausstoß zu verringern. das blockheizkraftwerk produziert                           carbon disclosure project
nach dem prinzip der kraft-wärme-kopplung dezentral strom und wärme.                             ziele, strategien sowie erfolge unserer initiativen und maßnahmen zum
                                                                                                 schutz der umwelt veröffentlichen wir regelmäßig im rahmen unserer
ein weiterer ansatzpunkt ist in vielen werken die überprüfung der spezi-                         teilnahme am carbon disclosure project (cdp). dabei handelt es sich um die
fikationen für produktionsbereiche und reinräume. vielfach konnten wir                           weltweit größte umweltinitiative zur reduktion von co2 -emissionen. seit
temperaturvorgaben, feuchte und luftdruckanforderungen so verändern,                             acht jahren in folge engagieren wir uns im rahmen des cdp. wir erheben,
dass sowohl kunden- wie auch regulatorische anforderungen erfüllt und                            analysieren und managen unsere co2 -emissionen an allen produktions­
gleichzeitig erhöhte energieeinsätze aus spitzenlasten reduziert werden konn-                    standorten und berichten jährlich sowohl über deren zusammensetzung
ten. in großen werken wie pfreimd und bünde haben wir gesamtnetzwerke                            und entwicklung als auch über die verschiedensten maßnahmen zur
geschaffen, die leitungsnetze und verbindungen zwischen einzelanlagen                            ­reduzierung von co2 -emissionen. die daten für das geschäftsjahr 2015
wie kühlanlagen oder druckluftkompressoren erweitern und somit nicht                              wurden international einheitlich im frühjahr 2016 erhoben und im herbst
genutzte kapazitäten von einzelanlagen für den gesamtstandort verfügbar                           2016 vom cdp publiziert.
machen. gleiches gilt für ersatzinvestitionen beispielsweise bei kühltürmen,
wo es effizienter ist, kleineinheiten durch gesamteinheiten zu ersetzen. in                      das ziel unserer umweltstrategie ist es, das verhältnis von emissionen zu
pfreimd wiederum ist es unseren mitarbeitern gelungen, eine neuartige                            umsätzen zu reduzieren. so sollen unsere umsätze in der zukunft schneller
steuerung und verfahrenstechnik der materialtrocknung zu entwickeln,                             wachsen als die zu deren erzielung unvermeidbaren co2-emissionen. wir
die den notwendigen energieeinsatz deutlich reduziert und zukünftig in                           haben diese zielvorgabe im geschäftsjahr 2015 zum wiederholten male
mehreren standorten zum einsatz kommen soll.                                                     erreicht: das verhältnis der co2-emissionen zum umsatz sank von 2014
                                                                                                 auf 2015 um 15,2 %. damit haben wir erneut eine starke prozentuale
                                                                                                 verbesserung erzielt. diese positive entwicklung zeigt sich dabei auch deutlich
                                                                                                 im mehrjahresvergleich.


                                                                                                 unsere ergebnisse im überblick:


carbon disclosure project 2008 – 2015
                                                          2008                 2009      2010            2011            2012            2013                   2014                   20152)
 co2 gesamtemission1) in t                            760.076                716.702   733.576        775.372         825.235         817.097               672.624                567.451
 umsatz in mio. eur                                    1.060,1               1.000,2   1.024,8         1.094,7         1.219,1         1.265,9               1.290,0                1.282,9
 co2-emissionen im verhältnis
 zum umsatz (t/t eur)                                     0,717                0,717     0,716          0,708            0,677           0,645                 0,521                   0,442

1)
     ohne berücksichtigung von scope 3 emissionen.
2)
     ohne berücksichtigung des geschäftsbereiches life science research.

ko n z e r n l a g e b e r i c h t                                                                                                                                                              71
› nicht finanzielle erfolgsfaktoren des gerresheimer konzerns




verbessertes verhältnis von emissionen zum umsatz                                                                 business excellence

0,900                                                                                                             in unserer vision setzen wir uns zum ziel, der führende globale partner für
                                                                        co2-emissionen im verhältnis              unsere kunden zu werden: „dabei ist die leidenschaft unserer mitarbeiter
                                                                        zum umsatz (t/t eur)
0,800                                                                                                             die grundlage für unseren erfolg.“ ein wegbereiter zur erreichung unserer
                                                                                                                  vision ist das gerresheimer management system (gms). mit gms wurden
0,700                                                                                                             konzernweite standards festgelegt sowie methoden und werkzeuge definiert,
                                                                                                                  um eine kontinuierliche prozessverbesserung in allen teilen der wertschöp-
0,600                                                                                                             fungskette nachhaltig zu implementieren und dabei eine schlanke produktion
                                                                                                                  sowie eine konsequente qualitäts- und kundenfokussierung zu etablieren.
0,500                                                                                                             gms bricht die strategischen unternehmensziele in messbare standort- und
                                                                                                                  abteilungsziele herunter und verknüpft diese über leistungsindikatoren mit
0,400                                                                                                             prozessparametern und -messgrößen. auf diese weise können die im gms
          2008          2009          2010         2011         2012         2013          2014         2015      zur verfügung gestellten methoden und werkzeuge passgenau ausgewählt
                                                                                                                  und entsprechend eingesetzt werden.


co2-emissionen nach regionen                                                                                      der erfolg des gms beruht auf seiner akzeptanz, verbreitung und umsetzung
                                                                                                                  auf allen organisationsebenen innerhalb unseres konzerns. wir entwickeln
500                                                       478          486                                        und definieren werksspezifische verbesserungspläne im rahmen des opera-
        450       419           447          446                                     432
400                                                                                               399             tiven und strategischen planungsprozesses. mittels sogenannter operational
300                                                                                                               excellence-kennzahlen und eines standardisierten evaluationssystems messen
          217                                  218            211        210
200                   206          201
                                                                                       166                        und beurteilen wir regelmäßig, ob diese ziele erreicht und die durch das gms
                                                                                                      94
100                                                              74           63                        69        definierten standards eingehalten wurden. zu diesem zweck sind mehr als
              57         58            55           63             61           58          58
                29         27            31              49                                                  17
                                                                                                 17
   0                                                                                                              200 mitarbeiter zu sogenannten gms-auditoren ausgebildet worden, die
          2008        2009         2010        2011           2012           2013          2014         2015      nachhaltig zur umsetzung des systems beitragen. diese intern ausgebildeten
                                                                                                                  auditoren sind untereinander vernetzt und bieten uns eine ausgezeichnete
   europa        usa           china und indien          südamerika                                               grundlage für den werks- und divisionsübergreifenden austausch von lösungen
                                                                                                                  und die konzerninterne beratung durch experten. aus diesen bewertungen
neben unserem eigenen ziel haben wir im kontext des cdp weitere ver-                                              werden jeweils standortspezifische empfehlungen und maßnahmenpläne
besserungsmaßnahmen initiiert. so haben wir beispielsweise das verifika-                                          entwickelt, um die weitere zielgerichtete, kontinuierliche verbesserung sicherzu-
tionskriterium des cdp verbessert. unsere maßnahmen und daten wurden                                              stellen. bei der umsetzung kommt unseren mitarbeitern eine zentrale rolle zu.
vom tüv geprüft und erfolgreich nach iso 14064-3 zertifiziert. ein wichtiger                                      daher wird das ausbildungsprogramm für gms kontinuierlich weiterentwickelt.
indikator war bis 2014 der grad der offenlegung und transparenz (disclo-
sure). inzwischen wurde das scoring erweitert und umfasst jetzt neben                                             während der jährlich stattfindenden gms-konferenz kamen in diesem jahr
disclosure zusätzlich awareness (bewusstsein), management (strategische                                           über 70 teilnehmer aus 13 ländern zusammen, um die aktuellen entwicklungen
umsetzung) und leadership (best practice). wo früher maximal 100 punkte                                           von gms im rahmen von vorträgen, workshops und werksbesichtigungen
vergeben wurden, steht heute das „a“ als bester wert. nach dem heutigen                                           zu besprechen, netzwerke auf- und auszubauen, erfahrungen mit der umset-
scoring-modell hätten wir 2014 ein b/a– bekommen und sind in 2015 auf                                             zung sowie erfolgsgeschichten auszutauschen. unter dem diesjährigen motto
ein a– aufgestiegen. im vergleich mit anderen unternehmen, die das cdp                                            „team-up for excellence“ fanden workshops zu problemstellungen statt, die
publizieren, konnten wir in der liste der im mdax notierten unternehmen                                           aus dem produktionsumfeld kamen. hier konnten die teilnehmer gemeinsam
auf den 8. platz vorrücken. in der sektoranalyse health care haben wir uns                                        lösungen erarbeiten, die aus diesem bereich mitgebrachte problemstellungen
auf den 3. platz verbessern können.                                                                               betrafen. die so entstandenen teams haben die vertiefung und umsetzung
                                                                                                                  der erarbeiteten lösungsideen auch nach der konferenz gemeinsam voran-
insgesamt sollen investoren und kunden anhand der vielfältigen daten und                                          getrieben. anerkennung für exzellente umsetzungsprojekte erhielten vier
indizes beurteilen können, ob ein unternehmen das thema klimawandel                                               projektteams und ein werk im rahmen der sechsten verleihung der „gms
ausreichend in seinen entscheidungen und strukturen berücksichtigt.                                               awards“ durch den vorstand.


weiterführende informationen und definitionen finden sich unter                                                   darüber hinaus wurde in 2016 eine umfängliche überarbeitung des gms-
www.gerresheimer.com/unternehmen/unternehmerische-verantwortung/                                                  handbuches gestartet – des rahmenwerks der standards und methoden.
carbon-disclosure-projekt und www.cdp.net.                                                                        außerdem befassen sich weltweite, funktionsübergreifende expertenteams mit
                                                                                                                  dem evaluationssystems das ebenfalls überarbeitet wird. eine veröffentlichung
die prinzipien unternehmerischer verantwortung und die leitlinien für verant-                                     der ergebnisse ist für mitte 2017 vorgesehen.
wortungsvolles supply chain management sind im internet veröffentlicht un-
ter www.gerresheimer.com/unternehmen/unternehmerische-verantwortung.

72     ko n z e r n l a g e b e r i c h t                                                                                 gerresheimer ag g e s c h ä f t s b e r i c h t 2 0 16
       › nicht finanzielle erfolgsfaktoren des gerresheimer konzerns
       › vergütungsbericht




kundenzufriedenheit                                                             vergütungsbericht
die kontinuierliche verbesserung der services und produkte für unsere kunden    der vergütungsbericht entspricht den anforderungen des deutschen
steht im fokus unserer globalen kundenzufriedenheitsstudien, die wir regel-     handels­gesetzbuches (hgb), den empfehlungen des deutschen corporate
mäßig mit hilfe eines renommierten marktforschungsinstitutes durchführen.       governance kodex (dcgk), dem deutschen rechnungslegungs standard
wir verfolgen damit das ziel, unser verständnis von den kundenbedürfnissen      nr. 17 (drs 17) sowie den international financial reporting standards (ifrs).
zu vertiefen und damit kundenzufriedenheit und kundenbindung zu steigern.       die hauptversammlung hat am 30. april 2015 ein neues vergütungssystem
hierfür führen wir eine standardisierte online-befragung durch, die in zehn     für den vorstand gebilligt. diese änderungen waren für herrn röhrhoff
verschiedenen sprachen angeboten wird. die daraus gewonnenen erkennt-           bereits im geschäftsjahr 2014 und für herrn beaujean im geschäftsjahr 2016
nisse nutzen wir einerseits für die verbesserung unseres kundenservices und     gültig. für herrn schütte werden diese änderungen ab dem geschäftsjahr
andererseits, um konkrete handlungsempfehlungen zur prozessoptimierung          2017 gültig sein und sollen zukünftig bei verlängerung der bestehenden
abzuleiten.                                                                     vorstandsverträge oder neubestellung eines vorstandsmitglieds wirksam
                                                                                werden. die änderungen sind im folgenden erläutert.
an dieser erhebung nehmen unsere operativen gesellschaften konzernüber-
greifend mit ihren jeweiligen kunden teil: von argentinien und brasilien,       vergütung des vorstands
mexiko und den usa über die europäischen werke bis hin zu den standorten
in china und indien. im mittelpunkt der befragung stehen insbesondere           vergütungsstruktur
unsere entwicklungsarbeit, das produktangebot, kundenspezifische system-        die gesamtvergütung des aktiven vorstands setzt sich aus mehreren
lösungen, auftragsabwicklung und logistik, fachkompetenz und engage-            bestandteilen zusammen. dabei handelt es sich um ein festgehalt, eine
ment unserer vertriebsmitarbeiter sowie unser technischer support und die       kurzfristige erfolgsabhängige tantieme, eine komponente mit langfristiger
reklama­tionsbearbeitung. mit ihren antworten zeigen uns die kunden auf,        anreizwirkung, aktienwertsteigerungsrechte, übliche nebenleistungen und
welche aktionsfelder ihnen besonders wichtig sind, wo unsere leistung sie       um pensionszusagen.
bereits zufriedenstellt und wo wir besser werden müssen. um noch weitere
erkenntnisse zu unseren kunden und dem markt im allgemeinen zu erhalten,        erfolgsunabhängige komponenten
haben wir unsere umfrage erweitert und die kunden auch zur relativen            die erfolgsunabhängigen teile bestehen aus einem fixum und aus neben-
einschätzung des wettbewerbs befragt.                                           leistungen in form von sachbezügen. die sachbezüge enthalten im wesent-
                                                                                lichen versicherungsprämien (unter anderem für eine gruppenunfall- und
nach den weltweiten erhebungen 2011 und 2013 fand im frühjahr 2016 die          invaliditätsversicherung) sowie die dienstwagennutzung. für die mitglieder
dritte welle der gerresheimer kundenzufriedenheitsstudien statt. im vergleich   des vorstands besteht zudem eine vermögensschadenshaftpflichtversiche-
zur vorherigen befragung hat sich gerresheimer insgesamt leicht verbessert.     rung (d&o-versicherung), die einen selbstbehalt gemäß § 93 abs. 2 satz 3
in allen geschäftsbereichen und geschäftsfeldern gibt es im detail weiterhin    aktg vorsieht.
verbesserungspotenziale.
                                                                                erfolgsabhängige komponenten
die ergebnisse der kundenzufriedenheitsstudie wurden dem vorstand im            kurzfristige variable barvergütung
juni vorgestellt und diskutiert. die analysen wurden zudem jeweils für alle     die kurzfristige erfolgsabhängige vergütung ist an den grad des erreichens
geschäftsbereiche und geschäftsfelder sowie regionen und werke aufberei-        von dienstvertraglich definierten jahreszielen geknüpft, deren höhe sich
tet. die resultate wurden in den verschiedensten zusammensetzungen von          jeweils aus dem vom aufsichtsrat genehmigten budget ableitet.
fachleuten und auf unterschiedlichsten ebenen kommuniziert und analysiert.
die expertenteams in allen geschäftsbereichen entwickelten daraus aktions-      bisher beziehen sich diese auf die kennzahlen adjusted ebitda, umsatz­
und maßnahmenpläne auf werks- und übergeordneter ebene, die sukzessive          erlöse, net working capital und investitionsvolumen. bei erreichen sämtlicher
implementiert werden. die umsetzung wird vom zuständigen management             zielwerte beträgt die kurzfristige variable barvergütung 50 % des individuel-
nachgehalten.                                                                   len festgehaltes. die kurzfristige variable barvergütung ist begrenzt auf einen
                                                                                betrag in höhe von 60 % des individuellen festgehaltes und wird im folgejahr
mit der regelmäßigen durchführung unserer gruppenweiten globalen kunden-        nach billigung des konzernabschlusses durch den aufsichtsrat ausgezahlt.
zufriedenheitsstudie bekommen wir fortlaufend einblick in die kundenwün-
sche sowie eine bewertung unserer services und produkte. zudem kommen           seit der billigung des neuen vergütungssystems durch die hauptversammlung
wir den anforderungen der iso-audits und unserer eigenen richtlinien gemäß      am 30. april 2015 ist bei verlängerung bestehender vorstandsbestellun-
dem gms nach. im ergebnis lässt sich damit über die jahre hinweg kontrollie-    gen sowie bei neubestellung eines vorstandsmitglieds der jahresbonus als
ren, ob die bei der letzten erhebung eingeleiteten verbesserungsmaßnahmen       kurzfristige variable barvergütung an das erreichen der drei unterschiedlich
erfolg hatten und vom kunden wahrgenommen wurden.                               gewichteten finanzkennzahlen adjusted ebitda, umsatzerlöse und net
                                                                                working capital geknüpft. die zielkomponente investitionsvolumen entfällt.
darüber hinaus befragen wir unsere kunden in zusätzlichen regionalen und        bei der zielkomponente net working capital wird von einer digitalen auf
projektbezogenen erhebungen auch zwischen den erhebungszeiträumen               eine durchschnittliche zielerreichung mit einem zielkorridor von 95 % bis
der gruppenweiten kundenzufriedenheitsstudie, um bei bedarf schnell und         105 % umgestellt. bei erreichen sämtlicher zielwerte beträgt der jahresbonus
themenbezogen auf besondere wünsche und fragestellungen reagieren zu            50 % des individuellen festgehaltes. der jahresbonus ist begrenzt auf einen
können.                                                                         betrag in höhe von 70 % des individuellen festgehaltes.

ko n z e r n l a g e b e r i c h t                                                                                                                            73
› vergütungsbericht




langfristige variable barvergütung                                                 seit der billigung des neuen vergütungssystems durch die hauptversammlung
die komponente mit langfristiger anreizwirkung besteht aus einem rollierenden      am 30. april 2015 gilt bei verlängerung bestehender vorstandsbestellun-
bonussystem, das an das erreichen bestimmter ziele über einen zeitraum von         gen oder neubestellung eines vorstandsmitglieds eine neue vereinbarung,
drei jahren anknüpft. die für die zielerreichung relevanten kennzahlen sind das    welche vorsieht, dass jedes vorstandsmitglied eine wertbasierte zuteilung
organische umsatzwachstum und die gesamtkapitalrendite (roce).                     erhält. die vorstandsmitglieder bekommen also nicht mehr eine bestimm-
                                                                                   te stückzahl von aktienwertsteigerungsrechten, sondern erhalten einen
bisher wird die zielerreichung anhand des arithmetischen mittels der einzelwerte   zahlungsanspruch (wertanspruch) für den fall, dass die ausübungs- und
jedes jahres des dreijährigen bemessungszeitraumes festgestellt. bei erreichen     zahlungsvoraussetzungen vorliegen. das vorstandsmitglied ist berechtigt,
des zielvolumens beträgt der auszuzahlende bonus 30 % des individuellen            nach ablauf einer sperrfrist von fünf jahren innerhalb eines sich anschlie-
festgehaltes. er kann maximal (bei erreichen eines zielvolumens von 133 %)         ßenden zeitraums von 24 monaten eine zahlung in höhe der zwischen dem
knapp 40 % des individuellen festgehaltes betragen. die auszahlung erfolgt,        ausgabezeitpunkt und dem ausübungszeitpunkt (laufzeit) eingetretenen,
bezogen auf das basisjahr, nach drei jahren.                                       nach dem börsenkurs bemessenen wertsteigerung der gerresheimer aktie zu
                                                                                   verlangen. voraussetzung für die auszahlung ist, dass innerhalb der laufzeit
seit der billigung des neuen vergütungssystems durch die hauptversammlung          eine wertsteigerung von mindestens 20 % oder eine höhere prozentuale
am 30. april 2015 soll bei verlängerung bestehender vorstandsbestellungen          wertsteigerung als die des mdax eingetreten ist und die mitgliedschaft im
sowie bei neubestellung eines vorstandsmitglieds der roce-zielkorridor statt       vorstand innerhalb der laufzeit mindestens ein volles jahr lang bestand.
der bisher vorgegebenen festen werte auf basis der unternehmensplanung             die zielvergütung soll bei erreichung der ausübungshürde einer 20 %-igen
jährlich neu für den dreijahreszeitraum festgelegt werden. die auszahlungen        steigerung des börsenkurses 40 % des individuellen festgehaltes je vor-
erfolgen, bezogen auf das basisjahr, nach drei jahren. bei erreichen des zielvo-   standsmitglied betragen. beträgt die börsenkurssteigerung während der
lumens beträgt der aufgrund der nachhaltigkeitskomponente auszuzahlende            laufzeit 40 % oder mehr, ist der wertanspruch der vorstandsmitglieder auf
bonus 40 % des individuellen festgehaltes. die nachhaltigkeitskomponente           maximal 80 % des individuellen festgehaltes begrenzt.
kann maximal 55 % des individuellen festgehaltes betragen.
                                                                                   pensionszusage
langfristige aktienkursorientierte variable barvergütung                           die den derzeitigen vorstandsmitgliedern erteilten pensionszusagen werden
(phantom stocks)                                                                   über einen pensionsfonds abgewickelt, soweit die anwartschaften bis zum
zusätzlich hat die gesellschaft mit sämtlichen mitgliedern des vorstands ver-      1. mai 2007 erdient wurden. sie wurden durch eine einmalige zahlung im
einbarungen über eine langfristige aktienkursorientierte variable vergütung        geschäftsjahr 2007 finanziert. so weit sind keine weiteren laufenden zah-
geschlossen. diese vereinbarungen sehen vor, dass jedes vorstandsmitglied in       lungen mehr zu leisten. seit dem 1. mai 2007 entstehende anwartschaften
abhängigkeit vom jeweiligen aktienkurs in jedem jahr der vorstandstätigkeit        werden in der regel über eine unterstützungskasse abgewickelt.
eine bestimmte anzahl sogenannter aktienwertsteigerungsrechte (phantom
stocks) erhält. jedes aktienwertsteigerungsrecht berechtigt das vorstands-         die derzeitigen mitglieder des vorstands sind grundsätzlich berechtigt,
mitglied zum erhalt einer zahlung in abhängigkeit von der entwicklung des          nach ausscheiden aus dem gerresheimer konzern ab dem erreichen des
aktienkurses. dabei legt die sogenannte erfolgshürde fest, dass die zahlung        65. lebensjahres pensionsleistungen zu beziehen. der jährliche pensions-
nur möglich ist, wenn der kurs der aktie der gesellschaft zum zeitpunkt            anspruch beträgt, in abhängigkeit vom lebensalter zum zeitpunkt der
der ausübung den ausgangswert der jeweiligen tranche um mindestens                 pensionszusage, zwischen 1,5 % und 2,2 % des letzten festgehaltes. dieser
12 % übersteigt oder eine höhere prozentuale wertsteigerung als die des            prozentsatz steigt in abhängigkeit von der anzahl der dienstjahre als mitglied
mdax eingetreten ist. für die aktienwertsteigerungsrechte, die das jahr            des vorstands auf maximal 40 %. die witwenrente beträgt 60 % und die
2016 betreffen, gilt der ausgabepreis von eur 68,87 als ausgangswert.              waisenrente pro kind jeweils 20 % der rentenansprüche des verstorbenen.
die erfolgshürde ist lediglich für die frage der zahlungsberechtigung, nicht       die witwen- und waisenrente ist insgesamt auf 100 % der rentenansprüche
aber für die berechnung der zahlungshöhe relevant. nach ablauf einer               des verstorbenen begrenzt.
sperrfrist von vier jahren können die aktienwertsteigerungsrechte innerhalb
eines sich anschließenden zeitraums von 16 monaten (ausübungszeitraum)             der aufsichtsrat der g ­ erresheimer ag hat am 10. februar 2015 für neu
ausgeübt werden. der vergütungsanspruch entspricht dem betrag, um den              zu bestellende vorstandsmitglieder als integralen bestandteil des neuen
der aktienkurs im jeweiligen zeitraum zwischen der ausgabe der aktien-             vergütungssystems auch das pensionssystem geändert. die bisher im rahmen
wertsteigerungsrechte und der ausübung absolut gestiegen ist. die höhe des         der betrieblichen altersversorgung für heutige vorstandsmitglieder gegebene
vergütungsanspruches ist jedoch für jede tranche auf den betrag begrenzt,          leistungszusage von 1,5 % bis 2,2 % pro dienstjahr, begrenzt auf 40 %
der 25 % des ausgangswertes sämtlicher aktienwertsteigerungsrechte dieser          der festbezüge bei rentenbeginn im alter von 65 jahren, soll für neue
tranche entspricht. mit dem ausscheiden des jeweiligen vorstandsmitgliedes         vorstandsmitglieder auf eine beitragsorientierte zusage umgestellt werden.
verfallen alle noch nicht ausgeübten aktienwertsteigerungsrechte, sofern das
ausscheiden nicht durch todesfall oder dauernde erwerbsunfähigkeit eintritt        zukünftig errechnen sich die von der gesellschaft für die altersversorgung
oder die mitgliedschaft im vorstand innerhalb der laufzeit der jeweiligen          der neuen vorstandsmitglieder aufzubringenden beträge aus der summe
ausgegebenen tranche nicht mindestens ein volles jahr bestand. sämtliche           von 20 % des festgehaltes und 20 % des erzielten jahresbonusses. zur ver-
ansprüche auf weitere aktienwertsteigerungsrechte verfallen ebenfalls              wendung dieser beiträge hat ein neues vorstandsmitglied die wahl zwischen
mit dem ausscheiden. die gesellschaft hat sich das recht vorbehalten, die          drei optionen: (1) einzahlung von 20 % des festgehaltes in eine versicherung
aktienwertsteigerungsrechte gegebenenfalls in aktien zu erfüllen, wobei            und einzahlung von 20 % des bonusses in eine kapitalanlage; (2) einzahlung
aber die begleichung in bar beabsichtigt ist.                                      von 20 % des festgehaltes in eine versicherung und auszahlung von 20 %

74     ko n z e r n l a g e b e r i c h t                                                                              gerresheimer ag g e s c h ä f t s b e r i c h t 2 0 16
       › vergütungsbericht




des bonusses zur eigenvorsorge; (3) auszahlung von 20 % des festgehaltes       bei verlängerung von vorstandsverträgen und neubestellungen ist die
und 20 % des bonusses zur eigenvorsorge.                                       abfindungsregelung modifiziert worden, so dass etwaige ansprüche aus
                                                                               dem aktienwertsteigerungsprogramm den anspruch auf abfindung nicht
aus der versicherung erwirbt das vorstandsmitglied bei renteneintritt          mehr erhöhen.
ansprüche gegen die versicherung auf eine wiederkehrende alters-, invali­
den- und hinterbliebenenrente. alternativ kann das vorstandsmitglied bei       für den fall, dass bis zum 30. april 2022 eine andere person als herr
renteneintritt die auszahlung des gesamten angesammelten kapitals wählen.      schütte neue vorsitzende oder neuer vorsitzender des vorstands wird, hat
in diesem fall entfallen dann aber die versorgungsansprüche.                   herr schütte ein sonderkündigungsrecht. dieses sonderkündigungsrecht
                                                                               kann erst zwölf monate nach dem tag des dienstbeginns der oder des neuen
bei der kapitalbasierten leistung besteht für die gesellschaft bei renten­     vorsitzenden des vorstands, und dann nur innerhalb einer zwei-wochen-frist
eintritt (leistungsfall) des vorstands das risiko einer ausgleichspflicht      ausgeübt werden. die kündigungsfrist beträgt nach ausspruch der kündi-
zur auffüllung bis zur höhe der eingezahlten beträge, falls der wert der       gung neun monate. im falle der ausübung dieses sonderkündigungsrechts
kapi­talanlage fällt, da das unternehmen zur anerkennung als betriebliche      erhält herr schütte keine abgeltung von restbezügen und keine abfindung.
altersversorgung den kapitalerhalt garantieren muss. deshalb müssen vor        die kurz- und langfristige variable barvergütung wird pro rata temporis ab-
dem zeitpunkt des leistungsfalls – gegebenenfalls nur temporär – sich          gerechnet. sollte von dem beschriebenen sonderkündigungsrecht gebrauch
ergebende rechnerische unterdeckungen bilanziert werden.                       gemacht werden, hat herr schütte ein wettbewerbsverbot für die dauer
                                                                               von zwei jahren nach beendigung des dienstvertrages (nachvertragliches
wenn das vorstandsmitglied während der laufzeit seines anstellungsver­         wettbewerbsverbot). danach darf er weder unmittelbar noch mittelbar für
trages die auszahlung des jährlich vorgesehenen beitragssatzes als zusätz­     ein anderes in- oder ausländisches unternehmen und/oder eine person,
lichen gehaltsbestandteil zur eigenvorsorge erhält, besteht nach auszahlung    welche(s) mit der gerresheimer ag oder einem mit diesem verbundenen
in diesem fall für die gesellschaft keine weitere verpflichtung mehr.          unternehmen im wettbewerb oder potenziell im wettbewerb steht, tätig
                                                                               werden. die gesellschaft kann frühestens ein jahr vor ablauf des (etwaigen)
leistungen bei beendigung der vorstandstätigkeit                               nachvertraglichen wettbewerbsverbots auf die einhaltung des nachver-
bei vorzeitiger beendigung der vorstandstätigkeit ohne wichtigen grund         traglichen wettbewerbsverbots verzichten. für die dauer des (etwaigen)
oder infolge eines kontrollwechsels sind abfindungshöchstgrenzen im            nachvertraglichen wettbewerbsverbots erhält herr schütte jährlich, vorbe-
rahmen der empfehlungen des deutschen corporate governance kodex               haltlich eines verzichts auf das nachvertragliche wettbewerbsverbot mithin
vorgesehen. somit sind zahlungen einschließlich nebenleistungen bei vor-       zwei jahre, eine entschädigung in höhe von 100 % der zum zeitpunkt der
zeitiger beendigung der vorstandstätigkeit ohne wichtigen grund auf den        beendigung des dienstvertrags geltenden festen grundvergütung. diese
wert von zwei jahren begrenzt und dürfen nicht mehr als die restlaufzeit       jährliche karenzentschädigung wird in zwölf monatlichen raten jeweils am
des vorstandsvertrages umfassen. für die berechnung der abfindungscaps         ende des monats gezahlt. ein von der gesellschaft gezahltes ruhegeld wird
ist auf die gesamtvergütung für das abgelaufene geschäftsjahr abzustellen.     auf die bei einem (etwaigen) nachvertraglichen wettbewerbsverbot fällige
der aufsichtsrat hat mit herrn röhrhoff ein nachvertragliches, zweijähriges    karenzentschädigung angerechnet. entsprechendes gilt für ruhegeldzahlun-
wettbewerbsverbot vereinbart, das grundsätzlich eine karenzentschädigung       gen verbundener unternehmen. ebenso werden andere einkünfte auf die
in abhängigkeit von der im jahr vor beendigung der tätigkeit gezahlten         karenzentschädigung angerechnet, die herr schütte durch anderweitigen
festvergütung vorsieht.                                                        einsatz seiner arbeitskraft während der dauer des zweiten jahres des nach-
                                                                               vertraglichen wettbewerbsverbots erzielt, soweit die karenzentschädigung
im falle eines kontrollwechsels haben die vorstandsmitglieder ein einmaliges   unter hinzurechnung der anderweitigen einkünfte 110 % der maßgeblichen
sonderkündigungsrecht, den dienstvertrag mit einer kündigungsfrist von         festen grundvergütung übersteigt, wobei die abrechnung auf monatlicher
sechs monaten zum monatsende zu kündigen und ihr amt zum ende der              basis erfolgt.
kündigungsfrist niederzulegen. das sonderkündigungsrecht besteht nur
innerhalb von drei monaten, nachdem das vorstandsmitglied vom kontroll-        vergütung des vorstands im geschäftsjahr
wechsel kenntnis erlangt hat, und besteht nur, wenn der dienstvertrag zum      im rahmen der ermittlung der vergütung des vorstands wurde die empfeh-
zeitpunkt des ausspruchs der kündigung mindestens ein jahr bestanden           lung des „deutscher corporate governance kodex“ umgesetzt.
hat und noch eine laufzeit von neun oder mehr monaten hat. wird das
sonderkündigungsrecht von den vorstandsmitgliedern ausgeübt, ist die           die gesamtbezüge für die aktiven vorstandsmitglieder zusammen beliefen
gesellschaft verpflichtet, dem vorstandsmitglied eine abfindung zu zahlen,     sich im geschäftsjahr 2016 insgesamt auf t eur 8.492 (vorjahr: t eur 8.278).
deren höhe drei jahresvergütungen abzüglich der während der sonderkün-         davon entfielen t eur 2.050 (vorjahr: t eur 1.975) auf die erfolgsunab-
digungsfrist geleisteten zahlungen entspricht. als jahresvergütung gilt die    hängige vergütung und t eur 2.885 (vorjahr: t eur 2.428) auf die erfolgs­
gesamtjahresvergütung für das der kündigungserklärung vorangegangene           abhängige vergütung. der laufende dienstzeitaufwand der pensionszusagen
volle geschäftsjahr einschließlich variabler vergütungsbestandteile und        betrug im geschäftsjahr 2016 t eur 974 (vorjahr: t eur 614) und der
ansprüche aus dem aktienwertsteigerungsprogramm.                               nachzuverrechnende dienstzeitaufwand t eur 1.019 (vorjahr: t eur 0). die
                                                                               im laufenden geschäftsjahr erdiente vergütung aus der aktienorientierten
                                                                               vergütung betrug t eur 1.564 (vorjahr: t eur 3.261).

ko n z e r n l a g e b e r i c h t                                                                                                                           75
› vergütungsbericht




die vergütung der einzelnen vorstandsmitglieder im geschäftsjahr 2016 ist
den nachfolgenden tabellen zu entnehmen:


                                                         uwe röhrhoff
                                                     vorstandsvorsitzender                     rainer beaujean                       andreas schütte
                                                    primary packaging glass                          cfo                             plastics & devices
 gewährte zuwendungen                                    2016      2016                         2016      2016                         2016       2016
 in t eur                                      2016       min.     max.       2015     2016      min.     max.       2015    2016       min.      max.    2015

 festvergütung                                   770       770      770        770      610      610       610        570     605       605        605     570
 sachbezüge                                       24        24        24          26     20        20       20         20      21         21         21     19
 summe                                          794       794       794        796      630      630       630        590     626       626        626     589
 kurzfristige variable barvergütung              385         –      539        385      305         –      408        285     303          –       363     285
                       ­ arvergütung
 langfristige variable b                        308          –      424        308      225         –      307        171     182          –     2.762     171
    plan 2015 – 2018                               –         –         –       308         –        –            –    171        –         –          –    171
    plan 2016 – 2019                             308         –      424            –    225         –      307           –    182          –       242        –
    phantom stocks                                 –         –         –           –       –        –            –       –       –         –     2.520        –
 summe                                        1.487       794     1.757       1.489    1.160     630     1.345       1.046   1.110      626      3.751    1.045
 laufender dienstzeitaufwand (ias 19)            326       326      326        316      340      340       340           –    308       308        308     298
 nachzuverrechnender
 dienstzeitaufwand (ias 19)                        –         –         –           –   1.019    1.019    1.019           –       –         –          –       –
 gesamtvergütung                              1.813     1.120     2.083       1.805    2.519   1.989     2.704       1.046   1.418      934      4.059    1.343



als weitere bezüge wurden im geschäftsjahr 2016 herrn schütte aufgrund
der verlängerung seines vorstandsvertrages neue aktienwertsteigerungsrechte
(tranche 11 bis 15) gewährt. eine detaillierte beschreibung dieser tranchen ist
im absatz „langfristige aktienkursorientierte variable barvergütung (phantom
stocks)“ zu finden. da es sich im wesentlichen um eine wertbasierte zusage
handelt, existiert zum zeitpunkt der gewährung kein beizulegender zeitwert.


                                                         uwe röhrhoff
                                                     vorstands­vorsitzender                    rainer beaujean                       andreas schütte
                                                    primary packaging glass                          cfo                             plastics & devices
 zufluss
 in t eur                                               2016                  2015             2016                  2015             2016                2015

 festvergütung                                            770                  770               610                  570               605                570
 sachbezüge                                                24                     26              20                   20                21                 19
 summe                                                    794                  796               630                  590              626                 589
 kurzfristige variable barvergütung                       391                  315               287                  247               290                235
                       ­ arvergütung
 langfristige variable b                                1.028                  994               200                     –             689                 637
    plan 2012 – 2015                                         –                 259                 –                     –                 –               188
    plan 2013 – 2016                                      252                      –             200                     –              171                   –
    phantom stocks                                        776                  735                 –                     –              518                449
 summe                                                  2.213                 2.105            1.117                  837            1.605                1.461
 laufender dienstzeitaufwand (ias19)                      326                  316               340                     –              308                298
 nachzuverrechnender
 dienstzeitaufwand (ias 19)                                  –                     –           1.019                     –                 –                  –
 gesamtvergütung                                        2.539                 2.421            2.476                  837            1.913                1.759



langfristige aktienkursorientierte variable barvergütung
in der übersicht zur vergütung des vorstands ist die aktienorientierte ver-
gütung mit dem beizulegenden zeitwert zum zeitpunkt der gewährung
enthalten.


nach ifrs umfasst die gesamtvergütung den beizulegenden zeitwert des
in dem jeweiligen geschäftsjahr erdienten anspruchs. dies bedeutet, dass
ab dem jahr der gewährung in einem vierjährigen erdienungszeitraum der
jeweilige beizulegende zeitwert über vier jahre ergebniswirksam erfasst

76     ko n z e r n l a g e b e r i c h t                                                                                     gerresheimer ag g e s c h ä f t s b e r i c h t 2 0 16
       › vergütungsbericht




wird. dementsprechend ergeben sich für die bestehenden phantom stocks               vergütung des aufsichtsrats
gemäß ifrs 2 folgende details:
                                                                                                                                               ­ erresheimer ag
                                                                                    die vergütung des aufsichtsrats wird durch die satzung der g
phantom stocks anteilsbasiert ifrs:                                                 geregelt.
                                            uwe röhrhoff
                                              (vorstands­      rainer     andreas   alle mitglieder des aufsichtsrats erhalten eine feste jahresvergütung von
                                             vorsitzender)   beaujean     schütte
                                                                                    eur 30.000,00. dem vorsitzenden des aufsichtsrats steht das zweiein-
anteil am
                               2016                   373        151         492    halbfache und dem stellvertretenden vorsitzenden das eineinhalbfache
gesamtaufwand
in t eur                       2015                 1.221        736         879    dieser vergütung zu. der vorsitzende des prüfungsausschusses erhält eine
zeitwert                       2016                 1.504      1.442        1.593   zusätzliche feste vergütung von eur 20.000,00 und jedes weitere mit-
in t eur                       2015                 2.134      1.343        1.729   glied des prüfungsausschusses erhält eine zusätzliche feste vergütung von
anzahl der                     2016              160.000     165.000      200.000   eur 10.000,00. vorsitzende von anderen ausschüssen erhalten für jeden
phantom stocks                 2015              250.000     165.000      210.000   vorsitz eine zusätzliche feste vergütung von eur 10.000,00 und jedes weitere
                                                                                    mitglied eines anderen ausschusses erhält für jede ausschussmitgliedschaft
phantom stocks wertbasiert ifrs:                                                    eine zusätzliche vergütung von eur 5.000,00. diese regelung gilt nicht
                                            uwe röhrhoff                            für den ausschuss nach § 27 abs. 3 mitbestg. die vergütung für den
                                              (vorstands­      rainer     andreas   vorsitz und die mitgliedschaft im nominierungsausschuss ist auf die jahre
                                             vorsitzender)   beaujean     schütte
                                                                                    beschränkt, in denen der ausschuss tagt. zusätzlich zu der jahresvergütung
anteil am
                               2016                   225        185         138    erhalten die mitglieder des aufsichtsrats für sitzungen des aufsichtsrats
gesamtaufwand
in t eur                       2015                   335         90            –   und seiner ausschüsse, denen sie angehören, ein sitzungsgeld in höhe von
zeitwert                       2016                 1.518      1.102        1.810   eur 1.500,00 pro sitzung, jedoch höchstens eur 1.500,00 pro kalendertag.
in t eur                       2015                 1.505      1.085            –   angemessene auslagen werden auf nachweis erstattet.


pensionszusage                                                                      die mitglieder des aufsichtsrats erhalten zusätzlich eine variable vergütung.
der auf die einzelnen vorstandsmitglieder entfallende dienstzeitaufwand und         diese beträgt eur 100,00 pro eur 0,01 des durchschnittlichen bereinig-
nachzurechnende dienstzeitaufwand ist in der übersicht zur vergütung des            ten konzernergebnisses je aktie der g   ­ erresheimer ag im abgelaufenen
vorstands enthalten. nach ifrs ist zudem noch der barwert der pensions-             ­geschäftsjahr und den beiden vorangegangenen geschäftsjahren, falls dieser
verpflichtungen anzugeben. diese ergeben sich aus nachfolgender tabelle:             wert den betrag von eur 0,50 erreicht. überschreitet dieses durchschnittliche
                                                                                     bereinigte konzernergebnis je aktie der ­gerresheimer ag den betrag von
                                            uwe röhrhoff                             eur 3,00 bleibt der überschreitende betrag bei der berechnung der variablen
                                             (vorstands­       rainer     andreas    vergütung außer betracht. das bereinigte konzernergebnis je aktie ergibt
in t eur                                    vorsitzender)    beaujean     schütte
                                                                                     sich aus dem im konzernabschluss ausgewiesenen konzernergebnis vor den
                               2016                 6.012      1.817        3.163    zahlungsunwirksamen abschreibungen der fair-value-anpassungen und den
barwert                        2015                 4.571             –     2.013    sondereffekten aus restrukturierungsaufwendungen, den außerplanmäßigen
                                                                                     abschreibungen sowie dem saldo aus einmaligen erträgen und aufwendun-
                                                                                     gen (einschließlich wesentlicher zahlungsunwirksamer aufwendungen) und
die gesamtvergütung nach ifrs ist der nachfolgenden tabelle zu entnehmen:            den darauf entfallenden steuereffekten, nach ergebnisanteilen von nicht
                                                                                     beherrschenden anteilen, bezogen auf die zum bilanzstichtag ausgegebenen
in t eur                                                      2016          2015     aktien. der vorsitzende des aufsichtsrats erhält das zweieinhalbfache, der
festvergütung                                                 1.985         1.910    stellvertreter das eineinhalbfache dieser variablen vergütung.
sachbezüge                                                       65           65
summe der kurzfristigen                                                             die gesamtvergütung der aufsichtsratsmitglieder für ihre tätigkeit im aufsichts-
erfolgs­unabhängigen vergütung                               2.050         1.975
                                                                                            ­ erresheimer ag im geschäftsjahr 2016 betrug eur 1.076.376,72.
                                                                                    rat der g
kurzfristige variable barvergütung                             968           797
summe der kurzfristigen
v­ergütung                                                   3.018         2.772
langfristige variable barvergütung                            1.917         1.631
im laufenden jahr erdiente vergütung
aus phantom stocks                                            1.564         3.261
dienstzeitaufwand für im laufenden ­
jahr erdiente pensionszusage                                   974           614
nachzuverrechnender dienstzeitaufwand                         1.019             –
summe der langfristigen
­vergütung                                                   5.474         5.506
gesamt                                                       8.492         8.278

ko n z e r n l a g e b e r i c h t                                                                                                                                    77
› vergütungsbericht
› angaben nach § 315 abs. 4 hgb sowie erläuternder bericht




die bezüge der einzelnen aufsichtsratsmitglieder setzen sich wie folgt                     angaben nach § 315 abs. 4 hgb
zusammen:
                                                                                           sowie erläuternder bericht
                           sitzungs-              fest­          variable
 name                         gelder         vergütung        ­vergütung        summe          ­ erresheimer ag ist eine aktiengesellschaft mit sitz in deutschland und
                                                                                           die g
 andrea abt                6.000,00          30.000,00        30.000,00        66.000,00   hat stimmberechtigte aktien ausgegeben, die an einem organisierten markt
 sonja apel (bis
                                                                                           im sinne des § 2 abs. 7 des wertpapiererwerbs- und übernahmegesetzes
 31. dezember
 2015)                               –         2.547,95        2.547,95         5.095,90   (wpüg), namentlich im regulierten markt der frankfurter wertpapierbörse
 lydia armer              10.500,00          35.000,00        30.000,00        75.500,00   (prime standard), notiert sind.
 dr. karin
 dorrepaal                 6.000,00          35.000,00        30.000,00        71.000,00
                                                                                           zusammensetzung des gezeichneten kapitals
 francesco
 grioli                   16.500,00          60.000,00        45.000,00       121.500,00   das gezeichnete kapital (grundkapital) der ­gerresheimer ag belief sich zum
 eugen heinz               6.000,00          30.000,00        30.000,00        66.000,00   30. november 2016 auf eur 31,4 mio. es ist eingeteilt in 31,4 millionen
 dr. axel                                                                                  auf den inhaber lautende stückaktien mit einem anteiligen betrag des
 herberg                  16.500,00         105.000,00        75.000,00       196.500,00   grundkapitals von eur 1,00 je stückaktie. das grundkapital der gesellschaft
 seppel kraus             12.000,00          40.000,00        30.000,00        82.000,00
                                                                                           ist vollständig eingezahlt.
 katja mögel
 (seit 20. januar
 2016)                     6.000,00          25.890,41        25.890,41        57.780,82   beschränkungen, die stimmrechte oder die übertragung von
 dr. peter noé            12.000,00          40.000,00        30.000,00        82.000,00   aktien betreffen
 markus                                                                                    zum abschlussstichtag bestehen keine satzungsmäßigen, gesetzlichen
 rocholz                  12.000,00          40.000,00        30.000,00        82.000,00
                                                                                           oder dem vorstand bekannten sonstigen stimmrechts- oder übertragungs­
 theodor stuth            12.000,00          50.000,00        30.000,00        92.000,00
 udo j. vetter             9.000,00          40.000,00        30.000,00        79.000,00
                                                                                           beschränkungen betreffend die aktien der ­gerresheimer ag. sämtliche zum
                       124.500,00         533.438,36         418.438,36     1.076.376,72   30. november 2016 ausgegebenen stückaktien der g    ­ erresheimer ag sind
                                                                                           uneingeschränkt übertragbar sowie voll stimmberechtigt und gewähren in
                                                                                           der hauptversammlung je eine stimme.
das aufsichtsratsmitglied lydia armer erhält für ihre mitgliedschaft im
aufsichtsrat der gerresheimer regensburg gmbh nach abschluss eines                         beteiligungen am kapital, die 10 % der stimmrechte überschreiten
geschäftsjahres eine angemessene vergütung, die durch beschluss der                        direkte oder indirekte beteiligungen am grundkapital der gesellschaft, die
ordentlichen gesellschafterversammlung der gerresheimer regensburg                         10 % der stimmrechte überschreiten, sind uns zum 30. november 2016
gmbh festgesetzt wird. für das geschäftsjahr 2015 hat die gesellschafter-                  nicht bekannt.
versammlung die vergütung, die im geschäftsjahr 2016 ausbezahlt wurde,
auf eur 5.000,00 festgesetzt.                                                              aktien mit sonderrechten, die kontrollbefugnisse verleihen
                                                                                           keine der von der ­gerresheimer ag ausgegebenen aktien beinhaltet rechte,
das aufsichtsratsmitglied markus rocholz erhält für seine mitgliedschaft                   die deren inhabern besondere kontrollbefugnisse verleihen.
im aufsichtsrat der gerresheimer tettau gmbh nach abschluss eines ge-
schäftsjahres eine vergütung von eur 5.000,00. die vergütung für das                       art der stimmrechtskontrolle, wenn arbeitnehmer am kapital
geschäftsjahr 2015 wurde im geschäftsjahr 2016 ausbezahlt.                                 beteiligt sind und ihre kontrollrechte nicht unmittelbar ausüben
                                                                                           informationen über die stimmrechtskontrolle, wenn arbeitnehmer am
                                                                                           ­gesellschaftskapital beteiligt sind und ihre kontrollrechte nicht unmittelbar
                                                                                            ausüben, liegen uns nicht vor.


                                                                                           gesetzliche vorschriften und bestimmungen der satzung über die
                                                                                           ernennung und abberufung von vorstandsmitgliedern und die
                                                                                           änderung der satzung
                                                                                           das gesetzliche leitungs- und vertretungsorgan der ­gerresheimer ag ist
                                                                                           der vorstand. er besteht gemäß gesellschaftssatzung aus mindestens zwei
                                                                                           mitgliedern. die anzahl der vorstandsmitglieder wird im übrigen vom
                                                                                           aufsichtsrat bestimmt. der aufsichtsrat kann stellvertretende vorstands-
                                                                                           mitglieder bestellen. zudem ernennt der aufsichtsrat ein vorstandsmitglied
                                                                                           zum vorsitzenden des vorstands oder zu dessen sprecher.

78     ko n z e r n l a g e b e r i c h t                                                                             gerresheimer ag g e s c h ä f t s b e r i c h t 2 0 16
       › angaben nach § 315 abs. 4 hgb sowie erläuternder bericht




die mitglieder des vorstands werden gemäß § 84 aktg vom aufsichtsrat für        aktg unterschreitet und der auf die neuen aktien, für die das bezugsrecht
eine amtszeit von maximal fünf jahren bestellt. wiederholte bestellungen        ausgeschlossen wird, insgesamt entfallende anteil am grundkapital 10 %
oder verlängerungen der amtszeit, jeweils für höchstens fünf jahre, sind        des zum zeitpunkt des wirksamwerdens dieser ermächtigung oder, falls
zulässig. der aufsichtsrat kann die bestellung eines vorstandsmitglieds         dieser betrag geringer ist, des zum zeitpunkt der jeweiligen ausübung
vor ablauf der amtszeit widerrufen, wenn ein wichtiger grund vorliegt,          dieser ermächtigung bestehenden grundkapitals nicht übersteigt. auf
etwa bei grober pflichtverletzung oder wenn die hauptversammlung dem            die höchstgrenze von 10 % des grundkapitals sind aktien anzurechnen,
vorstandsmitglied das vertrauen entzieht.                                       die während der laufzeit dieser ermächtigung unter ausschluss des be-
                                                                                zugsrechts der aktionäre in direkter oder entsprechender anwendung des
die gesellschaft wird durch zwei vorstandsmitglieder oder durch ein vor-        § 186 abs. 3 satz 4 aktg ausgegeben oder veräußert werden. ebenfalls
standsmitglied gemeinsam mit einem prokuristen vertreten.                       anzurechnen sind aktien, die zur bedienung von schuldverschreibungen mit
                                                                                wandlungs- oder optionsrecht oder mit wandlungs- oder optionspflicht
jede satzungsänderung bedarf gemäß § 179 aktg grundsätzlich eines               auszugeben sind, sofern die schuldverschreibungen während der laufzeit
beschlusses der hauptversammlung. ausgenommen hiervon sind änderun-             dieser ermächtigung unter ausschluss des bezugsrechts in entsprechender
gen der satzung, die nur deren fassung betreffen; zu solchen änderungen         anwendung von § 186 abs. 3 satz 4 aktg ausgegeben werden.
ist der aufsichtsrat ermächtigt. hauptversammlungsbeschlüsse werden,
soweit dem nicht zwingende gesetzliche vorschriften entgegenstehen, mit        die summe der nach dieser ermächtigung unter ausschluss des bezugsrechts
einfacher mehrheit der abgegebenen stimmen und, sofern das gesetz außer        gegen bar- oder sacheinlagen ausgegebenen aktien darf einen anteiligen
der stimmenmehrheit eine kapitalmehrheit vorschreibt, mit der einfachen        betrag des grundkapitals von eur 6,28 mio. (entsprechend 20 % des der-
mehrheit des bei der beschlussfassung vertretenen grundkapitals gefasst.       zeitigen grundkapitals) nicht übersteigen.


befugnis des vorstands, aktien auszugeben oder zurückzukaufen                  der vorstand ist ermächtigt, mit zustimmung des aufsichtsrats die weiteren
gemäß § 4 abs. 4 der satzung ist der vorstand ermächtigt, das grundkapital     einzelheiten der kapitalerhöhung und ihrer durchführung einschließlich
in der zeit bis zum 25. april 2017 mit zustimmung des aufsichtsrats durch      des inhalts der aktienrechte und der bedingungen der aktienausgabe
ausgabe neuer, auf den inhaber lautender stückaktien gegen bar- und/oder       festzulegen.
sacheinlagen einmalig oder mehrmals um bis zu insgesamt eur 15,7 mio.
zu erhöhen. den aktionären ist grundsätzlich ein bezugsrecht einzuräumen.      in diesem zusammenhang verweisen wir auch auf unsere vorgenannten
das bezugsrecht kann auch in der weise eingeräumt werden, dass die neuen       ausführungen zu den „beschränkungen, die stimmrechte oder die über-
aktien von einem oder mehreren kreditinstitut(en) oder diesen nach § 186       tragung von aktien betreffen“.
abs. 5 satz 1 aktg gleichstehenden unternehmen mit der verpflichtung
übernommen werden, sie den aktionären der gesellschaft zum bezug               das grundkapital der gesellschaft ist um bis zu eur 6.280.000 durch aus-
anzubieten (mittelbares bezugsrecht).                                          gabe von bis zu 6.280.000 neuen, auf den inhaber lautenden stückaktien
                                                                               bedingt erhöht. die bedingte kapitalerhöhung dient der gewährung von
der vorstand ist ermächtigt, mit zustimmung des aufsichtsrats das gesetz-      auf den inhaber lautenden stückaktien an die inhaber von wandel- oder
liche bezugsrecht der aktionäre in folgenden fällen auszuschließen:            optionsschuldverschreibungen (oder kombinationen dieser instrumente)
                                                                               (zusammen „schuldverschreibungen“), jeweils mit wandlungs- oder opti-
›u  m spitzenbeträge vom bezugsrecht auszunehmen;                             onsrechten oder mit wandlungs- oder optionspflichten, die aufgrund der
› soweit dies erforderlich ist, um inhabern von wandlungs- oder options-      von der hauptversammlung vom 26. april 2012 beschlossenen ermächtigung
   rechten oder den zur wandlung oder optionsausübung verpflichteten aus       bis zum 25. april 2017 von der gesellschaft oder einer konzerngesellschaft
   schuldverschreibungen, die von der gesellschaft oder einer ihrer konzern-   der gesellschaft im sinne von § 18 aktg ausgegeben werden. die ausgabe
   gesellschaften begeben wurden oder noch werden, ein bezugsrecht auf         der neuen aktien erfolgt zu dem nach maßgabe des vorstehend bezeichne-
   neue aktien in dem umfang zu gewähren, wie es ihnen nach ausübung           ten ermächtigungsbeschlusses jeweils zu bestimmenden wandlungs- oder
   des options- bzw. wandlungsrechts oder der erfüllung der options- oder      optionspreis. die bedingte kapitalerhöhung ist nur insoweit durchzufüh-
   wandlungspflicht als aktionär zustehen würde;                               ren, wie von wandlungs- oder optionsrechten gebrauch gemacht wird
› bei kapitalerhöhungen gegen sacheinlage im rahmen von unternehmens-         oder wandlungs- oder optionspflichten erfüllt werden und soweit nicht
   zusammenschlüssen oder beim erwerb von unternehmen, unternehmen-            andere erfüllungsformen eingesetzt werden. die aufgrund der ausübung
   steilen oder beteiligungen an unternehmen einschließlich der erhöhung       des wandlungs- oder optionsrechts oder der erfüllung der wandlungs-
   bestehenden anteilsbesitzes oder sonstiger vermögensgegenstände;            oder optionspflicht ausgegebenen neuen aktien nehmen vom beginn des
› bei kapitalerhöhungen gegen bareinlage, wenn der ausgabepreis der neuen     geschäftsjahres an, in dem sie entstehen, am gewinn teil. der vorstand ist
   aktien den börsenpreis der bereits börsennotierten aktien zum zeitpunkt     ermächtigt, mit zustimmung des aufsichtsrats die weiteren einzelheiten der
   der endgültigen festsetzung des ausgabepreises durch den vorstand           durchführung der bedingten kapitalerhöhung festzusetzen.
   nicht wesentlich im sinne der §§ 203 abs. 1 und 2, 186 abs. 3 satz 4

ko n z e r n l a g e b e r i c h t                                                                                                                         79
› angaben nach § 315 abs. 4 hgb sowie erläuternder bericht
› erklärung zur unternehmensführung




wesentliche vereinbarungen, die unter der bedingung eines                       erklärung zur unternehmens­
kontrollwechsels infolge eines übernahmeangebotes stehen
                                                                                führung
die darlehen unter dem vertrag über kreditfazilitäten im gesamtbetrag von
eur 450 mio., die zum stichtag mit insgesamt eur 162,7 mio. in anspruch
genommen sind, werden durch die kreditgeber kündbar und sind als folge          die erklärung zur unternehmensführung ist bestandteil des lageberichts.
von den kreditnehmern in voller höhe vorzeitig zurückzuführen, wenn ein         gemäß § 317 abs. 2 satz 3 hgb in der fassung vor der änderung durch
dritter oder mehrere gemeinschaftlich handelnde dritte 50,01 % oder mehr        das gesetz vom 17.07.2015 (bgbl. i s. 1245) wurden diese angaben nicht
der anteile oder der stimmrechte der g­ erresheimer ag erwerben.                in die prüfung des konzernabschlusses einbezogen.


im falle eines kontrollwechsels ist die g  ­ erresheimer ag verpflichtet, den   entsprechenserklärung zum deutschen
gläubigern der schuldverschreibung in höhe von eur 300 mio. den kontroll-       ­corporate governance kodex
wechsel bekannt zu machen. diese haben dann das recht, alle oder einzelne
schuldverschreibungen zum nennbetrag zuzüglich aufgelaufener zinsen             der vorstand und der aufsichtsrat der ­gerresheimer ag haben zuletzt am
fällig zu stellen. als kontrollwechsel gilt, wenn eine oder mehrere personen    8. september 2016 die folgende entsprechenserklärung gemäß § 161 aktg
mindestens 50,01 % der aktien oder stimmrechte der ­gerresheimer ag             beschlossen:
erwerben oder anderweitig beherrschen und 90 tage danach kein invest-
mentgrade-rating mehr für die schuldverschreibung besteht.                      „erklärung des vorstands und des aufsichtsrats der ­gerresheimer ag zu den
                                                                                empfehlungen der ‚regierungskommission deutscher corporate governance
jeder darlehensgeber der schuldscheindarlehen ist zur kündigung seines an-      kodex‘ gemäß § 161 aktiengesetz.
teils an dem darlehen berechtigt, wenn eine oder mehrere gemeinschaftlich
handelnde personen direkt oder indirekt das recht erwerben, die mehrheit        mit ausnahme der empfehlung in ziffer 5.4.1 abs. 2 satz 1 hat die
der mitglieder des aufsichtsrats der ­gerresheimer ag bestellen zu können,      ­gerresheimer ag allen empfehlungen der ‚regierungskommission deut-
oder direkt oder indirekt mehr als 50 % der aktien oder stimmrechte an           scher corporate governance kodex‘ in der fassung vom 5. mai 2015 seit
der g­ erresheimer ag erwerben.                                                  der letzten entsprechenserklärung vom 9. september 2015 entsprochen.


ein kontrollwechsel infolge eines übernahmeangebots hätte unter um-             den empfehlungen der‚ regierungskommission deutscher corporate
ständen auswirkungen auf einige unserer operativen verträge, in denen                                                                      ­ erresheimer ag
                                                                                ­governance kodex‘ in der fassung vom 5. mai 2015 wird die g
vereinbarungen über einen kontrollwechsel enthalten sind. dies sind markt­       zukünftig ebenfalls mit folgender ausnahme entsprechen:
übliche change-of-control-klauseln, die dem jeweiligen vertragspartner
bei einem kontrollwechsel das recht einräumen, vorzeitig zu kündigen.           ziffer 5.4.1 abs. 2 satz 1: der aufsichtsrat hat keine regelgrenze für die
                                                                                zugehörig­keitsdauer zum aufsichtsrat festgelegt.
entschädigungsvereinbarungen für den fall eines
übernahmeangebotes                                                              begründung: die eignung zur ausübung der aufsichtsratstätigkeit hängt
im falle eines kontrollwechsels haben die vorstandsmitglieder ein einmaliges    nach unserer überzeugung allein von den jeweiligen bedürfnissen der ge-
sonderkündigungsrecht, den dienstvertrag mit einer kündigungsfrist von          sellschaft und den individuellen fähigkeiten der aufsichtsräte ab. die festle-
sechs monaten zum monatsende zu kündigen und ihr amt zum ende der               gung einer regelgrenze für die zugehörigkeitsdauer zum aufsichtsrat halten
kündigungsfrist niederzulegen. das sonderkündigungsrecht besteht nur            wir nicht für sinnvoll, da dem unternehmen auch die expertise erfahrener
innerhalb von drei monaten, nachdem das vorstandsmitglied vom kont-             aufsichtsratsmitglieder zur verfügung stehen soll.“
rollwechsel kenntnis erlangt hat oder ohne grobe fahrlässigkeit erlangen
musste. das sonderkündigungsrecht besteht nur, wenn der dienstvertrag           angaben zu unternehmensführungs­praktiken
zum zeitpunkt des ausspruchs der kündigung noch eine laufzeit von min-
destens neun oder mehr monaten hat. wird das sonderkündigungsrecht              risikomanagementsystem
von den vorstandsmitgliedern ausgeübt, ist die gesellschaft verpflichtet,       der gerresheimer konzern sieht in einem wirksamen risikomanagement
dem vorstandsmitglied eine abfindung zu zahlen. ihre höhe entspricht drei       einen bedeutenden faktor zur nachhaltigen sicherung des unternehmens-
jahresvergütungen abzüglich der während der sonderkündigungsfrist geleis-       wertes. aus diesem grund ist die steuerung von chancen und risiken ein
teten zahlungen. als jahresvergütung gilt die gesamtjahresvergütung für das     integraler bestandteil unserer gesamten aufbau- und ablauforganisation.
der kündigungserklärung vorangegangene geschäftsjahr. im geschäftsjahr          der zentrale baustein des risikomanagementsystems ist die erkennung
2014 wurde bei der verlängerung des vorstandsvertrages von herrn röhrhoff       und eingrenzung betrieblicher risiken durch die in den gesellschaften und
die abfindungsregelung im fall der sonderkündigung modifiziert, so dass         in der holding vorhandenen überwachungs-, planungs-, steuerungs- und
nunmehr etwaige ansprüche aus dem aktienwertsteigerungsprogramm den             kontrollsysteme.
anspruch auf abfindung nicht erhöhen. zu weiteren details verweisen wir
auf den vergütungsbericht.

80     ko n z e r n l a g e b e r i c h t                                                                                  gerresheimer ag g e s c h ä f t s b e r i c h t 2 0 16
       › erklärung zur unternehmensführung
       › chancen- und risikobericht




wir haben für die tochtergesellschaften und wesentliche funktionsbereiche        gesellschaften wie der ­gerresheimer ag vor: hier gilt bereits ein gesetzlicher
der konzernzentrale richtlinien zur risikoberichterstattung definiert. darüber   mindestanteil von jeweils 30 % frauen und 30 % männern für neubeset-
hinaus bauen wir unser risikofrüherkennungssystem stetig weiter aus und          zungen von frei werdenden aufsichtsratsmandaten ab dem 1. januar 2016.
passen es kontinuierlich an die aktuellen entwicklungen an. wesentliche ele-
mente des risikomanagementsystems werden in dem kapitel „chancen- und            der aufsichtsrat der ­gerresheimer ag hat am 9. september 2015 für den
risikobericht“ im geschäftsbericht beschrieben, der auf unserer internetseite    frauenanteil im vorstand der ­gerresheimer ag eine zielgröße von 0 % bis
unter www.gerresheimer.com/investor-relations/berichte zugänglich ist.           zum 30. april 2017 beschlossen.


unternehmerische verantwortung                                                   für die beiden führungsebenen unterhalb des vorstands hat der vorstand
gerresheimer ist einer der weltweit führenden partner der pharma- und            der ­gerresheimer ag am 24. august 2015 zielgrößen von jeweils 25 %
healthcare-industrie. mit produkten aus glas und kunststoff zur verpackung       zum 30. juni 2017 beschlossen.
und verabreichung von medikamenten leisten wir einen sinnvollen und
wichtigen beitrag zu gesundheit und wohlbefinden.
                                                                                 chancen- und risikobericht
in einer zeit zunehmender globaler vernetzung sowie wachsender ge-
sellschaftlicher und ökologischer herausforderungen sind wir uns unserer         konzerneinheitliches chancen- und risiko­
unternehmerischen verantwortung bewusst, welche weit über die produkt-           management
welt hinausgeht. wir füllen diese rolle aktiv, umfassend und nachhaltig aus
und lassen uns entsprechend an unseren grundsätzen messen. in unserem            wir sind als global agierendes unternehmen einer vielzahl von unterschiedli-
unternehmerischen handeln fühlen wir uns verantwortlich gegenüber                chen risiken ausgesetzt. erst unsere bereitschaft, unternehmerische wagnisse
gesellschaft, mitarbeitern, investoren, kunden, lieferanten und umwelt.          einzugehen, ermöglicht es uns, sich bietende chancen zu nutzen. im rahmen
                                                                                 einer definierten risikobereitschaft gehen wir daher bewusst risiken ein,
unsere grundsätze sind zusammengefasst in der publikation „unsere                wenn sich ein ausgewogenes chancen-risikoprofil ergibt.
unternehmerische verantwortung“, die auf unserer internetseite unter
www.gerresheimer.com/unternehmen/unternehmerische-verantwortung                  wir beachten das chancen- und risiko­management grundsätzlich getrennt.
abrufbar ist.                                                                    unser risikomanagementsystem identifiziert, bewertet und doku­mentiert risi-
                                                                                 ken und unterstützt deren überwachung. die erfassung und kommunikation
beschreibung der arbeitsweise von vorstand                                       von chancen erfolgt dagegen als integraler bestandteil der regelmäßigen
und aufsichtsrat sowie der zusammensetzung                                       kommunikation zwischen den tochtergesellschaften und dem controlling
und arbeitsweise ihrer ausschüsse                                                der ­gerresheimer ag in ihrer funktion als holding.
die zusammensetzung von vorstand und aufsichtsrat findet sich in dem
kapitel „organe“. die arbeitsweise von vorstand und aufsichtsrat sowie die       das zentrale element des risikomanagementsystems ist die erkennung und
zusammensetzung und arbeitsweise der aufsichtsratsausschüsse werden              eingrenzung betrieblicher risiken durch die in den gesellschaften und der
im geschäftsbericht im rahmen des „corporate-governance-berichts“                managementholding vorhandenen überwachungs-, planungs-, steuerungs-
beschrieben. dieser geschäftsbericht ist ebenfalls im internet zugänglich        und kontrollsysteme. mit unserer risikomanagementstrategie verfolgen
unter www.gerresheimer.com/investor-relations/berichte.                          wir das ziel, risiken so früh wie möglich zu erkennen, zu bewerten und
                                                                                 potentielle einbußen durch geeignete maßnahmen zu vermeiden bzw. zu
festlegung zur förderung der teilhabe von                                        verringern sowie gegebenenfalls diese risiken auf dritte zu übertragen.
frauen an führungspositionen nach § 76 abs. 4                                    auch ein risikomanagementsystem ermöglicht keine absolute sicherheit
und § 111 abs. 5 des aktiengesetzes                                              für die vermeidung von risiken. es unterstützt uns aber dabei, risiken zu
durch das gesetz für die gleichberechtigte teilhabe von frauen und männern       begrenzen und damit die unternehmensziele zu erreichen.
an führungspositionen in der privatwirtschaft und im öffentlichen dienst vom
24. april 2015 sind in deutschland bestimmte gesellschaften verpflichtet,        dem vorstand und aufsichtsrat der g ­ erresheimer ag obliegen die einrichtung
zielgrößen für den frauenanteil in aufsichtsrat, vorstand und den beiden         und die wirksame unterhaltung des risikomanagementsystems. die risiko-
führungsebenen unterhalb des vorstands festzulegen und zu bestimmen,             überwachung, -früherkennung, -analyse, -steuerung und -kommunikation
bis wann der jeweilige frauenanteil erreicht werden soll. die betroffenen        beziehen die gesetzlichen vertreter der operativen gesellschaften und die
gesellschaften mussten ihre zielgrößen nebst umsetzungsfristen bis zum           leiter der wesentlichen funktionsbereiche der konzernzentrale mit ein. wir
30. september 2015 beschlossen haben. dabei durfte bei der erstmaligen           haben für unsere tochtergesellschaften und wesentliche funktionsbereiche
festlegung die umsetzungsfrist gesetzlich nicht über den 30. juni 2017           der konzernzentrale richtlinien zur risikoberichterstattung aufgestellt. darü-
hinausgehen. bei der nächsten festlegung einer umsetzungsfrist kann der          ber hinaus entwickeln wir unser risikomanagementsystem stetig weiter, um
zeitraum bis zu fünf jahre betragen. eine ausnahme sieht das gesetz für          es kontinuierlich an die aktuellen entwicklungen und rahmenbedingungen
den frauenanteil im aufsichtsrat börsennotierter und zugleich mitbestimmter      anzupassen.

ko n z e r n l a g e b e r i c h t                                                                                                                            81
› chancen- und risikobericht




das konzernweite risikomanagementsystem besteht aus folgenden wesent­             geschäftsjahresende die angemessenheit und wirksamkeit des kontrollsystems
lichen elementen:                                                                 beurteilen. zum 30. november 2016 wurde die wirksamkeit der internen
                                                                                  kontrollen über die finanzberichterstattung festgestellt.
› einheitliche, periodische risikoberichterstattung der tochtergesellschaften
   an die konzernzentrale                                                         wir erstellen den konzernabschluss in einem mehrstufigen prozess mit hilfe
› regelmäßige risikoerhebung in wesentlichen zentralbereichen                    anerkannter konsolidierungssysteme. die von dem jeweiligen abschlussprü-
› segmentierung der risiken nach markt, kunden, finanzwirtschaft, umwelt-        fer geprüften und vorkonsolidierten teilkonzernabschlüsse werden mit den
   schutz, rechtsbeziehungen, externen politischen und gesetzlichen vorgaben      geprüften bzw. einer prüferischen durchsicht unterzogenen abschlüssen der
   sowie strategischen entscheidungen                                             übrigen tochtergesellschaften zum konzernabschluss der ­gerresheimer ag
› quantifizierung der risiken durch den ansatz von potenziellen schadens-        zusammengefasst. die g ­ erresheimer ag trägt die verantwortung für den
   beträgen und eintrittswahrscheinlichkeiten                                     konzerneinheitlichen kontenrahmen und die durchführung der zentralen
› erfassung der ergebnisauswirkung nach geschäftsfeldern                         konsolidierungsmaßnahmen sowie die terminliche und sachliche organisation
› eingrenzung durch schadensverhütung und risikotransfer                         des konzernabschlussprozesses.


sofern identifizierte risiken bereits in den operativen und strategischen         für die in den konzernabschluss einbezogenen gesellschaften gilt eine einheit-
planungen, im forecast oder im monats-, quartals- oder jahresabschluss            liche richtlinie zur bilanzierung und bewertung nach ifrs. diese umfasst eine
enthalten sind, werden sie nicht in der risikoberichterstattung berücksichtigt.   beschreibung der allgemeinen konsolidierungsmaßnahmen sowie die anzu-
andernfalls ergäbe sich eine doppelerfassung von risiken im risikomanage-         wendenden bilanzierungs- und bewertungsgrundsätze in übereinstimmung
mentsystem der ­gerresheimer ag. zudem bleiben risiken unberücksichtigt,          mit den ifrs. die bestehende richtlinie, welche unter berücksichtigung der
deren eintritt ohne weitere bewertung mit nahezu an sicherheit grenzender         entwicklung der ifrs kontinuierlich modifiziert wird, steht allen mitarbeitern
wahrscheinlichkeit auszuschließen ist (beispielsweise erdbeben mit verhee-        in den tochtergesellschaften über das gerresheimer intranet zur verfügung.
renden auswirkungen in deutschland).                                              darüber hinaus gibt es einen verbindlichen abschlussterminkalender.


für den umgang mit risiken gelten im gerresheimer konzern risikopoli-             im rahmen des abschlussprozesses werden neben der bilanz, gewinn- und
tische grundsätze. diese sehen eine null-risiko-toleranz vor für verstöße         verlustrechnung sowie gesamtergebnisrechnung auch informationen hin-
gegen behördliche vorschriften, gesetze oder compliance-vorschriften des          sichtlich kapitalflussrechnung, eigenkapitalveränderungsrechnung, anhang
unternehmens sowie hinsichtlich fehlerhafter produkte und mangelnder              und lagebericht systemseitig bereitgestellt. die wirksame unterhaltung des
produktqualität.                                                                  systems erfolgt zentralisiert durch das konzernrechnungswesen. neben den
                                                                                  vorhandenen systemseitigen prüfungen werden manuelle kontrollen hinsicht-
in regelmäßigen abständen überwachen wir die wirksamkeit und funk-                lich der vollständigkeit und richtigkeit durch die operativen gesellschaften
tionsfähigkeit unseres risikofrüherkennungssystems durch unsere interne           und die konzernzentrale durchgeführt. in den rechnungslegungsprozess
revision als prozessunabhängiges element des risikomanagementsystems.             einbezogene mitarbeiter werden bereits bei ihrer auswahl hinsichtlich ihrer
zudem beurteilt der abschlussprüfer im rahmen der jahresabschlussprüfung          fachlichen eignung geprüft und im anschluss regelmäßig geschult. bei uns
das risikofrüherkennungssystem und erstattet dem vorstand und dem                 gilt grundsätzlich das vier-augen-prinzip. weitere kontrollmechanismen sind
aufsichtsrat hierüber bericht. unser risikofrüherkennungssystem entspricht        soll-ist-vergleiche sowie analysen über die inhaltliche zusammensetzung und
uneingeschränkt den gesetzlichen anforderungen und steht ferner im ein-           veränderung der einzelnen posten. das rechnungswesen stellt sicher, dass
klang mit dem deutschen corporate governance kodex.                               fachbereichsbezogene informationen durch die jeweiligen fachabteilungen
                                                                                  gemeldet und im konzernabschluss verarbeitet werden. die zur einhaltung der
internes kontrollsystem in bezug auf den                                          konzernrechnungslegungsrelevanten richtlinien in den tochtergesellschaften
rechnungslegungsprozess                                                           und der konzernzentrale implementierten kontrollen werden durch unsere
                                                                                  interne revision auf ihre wirksamkeit geprüft. im rahmen der abschlussprü-
der gerresheimer konzernabschluss wird unter beachtung der international          fung 2016 hat der abschlussprüfer unser risikofrüherkennungssystem gemäß
financial reporting standards (ifrs) des international accounting standards       § 317 abs. 4 hgb in verbindung mit § 91 abs. 2 aktg geprüft und dessen
board (iasb) aufgestellt, soweit diese für die anwendung in der europäi-          ordnungsmäßigkeit bestätigt.
schen union anerkannt wurden und den ergänzend nach § 315a abs. 1
hgb anzuwendenden vorschriften entsprechen. der jahresabschluss der               wir erstellen den jahresabschluss der ­gerresheimer ag mit hilfe der software
­gerresheimer ag wird nach den vorschriften des handelsgesetzbuches und           sap. die laufende buchhaltung und die erstellung des jahresabschlusses sind
 des aktiengesetzes aufgestellt.                                                  in funktionale prozessschritte gegliedert. in allen prozessen sind entweder
                                                                                  automatisierte oder manuelle kontrollen integriert. die organisatorischen
das übergeordnete ziel unseres rechnungslegungsbezogenen internen                 regelungen stellen sicher, dass alle geschäftsvorfälle und die jahresabschluss­
kontroll- und risikomanagementsystems ist die ordnungsmäßigkeit der               erstellung vollständig, zeitnah, richtig und periodengerecht erfasst, verar-
finanz­berichterstattung. die verantwortung für die einrichtung und wirksame      beitet und dokumentiert werden. unter berücksichtigung der notwendigen
unterhaltung angemessener interner kontrollen über die finanzberichterstat-       ifrs-anpassungen werden die relevanten daten aus dem einzelabschluss der
                                              ­ erresheimer ag, die zu jedem
tung liegt beim vorstand und aufsichtsrat der g                                   ­gerresheimer ag in das konzernkonsolidierungssystem übertragen.

82     ko n z e r n l a g e b e r i c h t                                                                              gerresheimer ag g e s c h ä f t s b e r i c h t 2 0 16
       › chancen- und risikobericht




der aufsichtsrat ist durch den prüfungsausschuss ebenfalls in das kon­         in den folgenden abschnitten werden risiken beschrieben, die einfluss auf
trollsystem eingebunden. der prüfungsausschuss überwacht insbesondere          die vermögens-, finanz- und ertragslage des gerresheimer konzerns haben
den rechnungslegungsprozess, die wirksamkeit des kontrollsystems, des          können. die bewertung der eintrittswahrscheinlichkeit dieser risiken erfolgt
risikomanagementsystems und des internen revisionssystems sowie die            nach den kriterien:
abschlussprüfung. zudem obliegt ihm die prüfung der unterlagen zum
einzelabschluss der ­gerresheimer ag und zum konzernabschluss und er           › unwahrscheinlich = eintrittswahrscheinlichkeit < 10 %
erörtert den einzelabschluss der ­gerresheimer ag, den konzernabschluss        › möglich = eintrittswahrscheinlichkeit zwischen 10 % und 50 %
sowie die lageberichte zu diesen abschlüssen mit dem vorstand und dem
abschlussprüfer.                                                               risiken mit einer eintrittswahrscheinlichkeit von über 50 % werden wenn
                                                                               möglich gebucht bzw. sind in der planung berücksichtigt.
chancen der künftigen entwicklung
                                                                               die bewertung der möglichen finanziellen auswirkungen erfolgt nach den
der gerresheimer konzern ist aufgrund seiner globalen und umfangreichen        kriterien:
geschäftstätigkeiten vielfältigen chancen und risiken ausgesetzt. auch in
zukunft wollen wir die sich uns bietenden chancen optimal nutzen.              › moderat = nettoschaden bis eur 10 mio.
                                                                               › wesentlich = nettoschaden > eur 10 mio.
für uns bieten vor allem unsere technischen kompetenzzentren (tcc) we-
sentliches chancenpotenzial. diese entwicklungszentren sind ein wichtiges      der nettoschaden beschreibt das verlustpotenzial im falle eines risiko-
alleinstellungsmerkmal für uns und bieten entscheidenden mehrwert für          eintritts unter berücksichtigung der greifenden gegensteuerungs- bzw.
unsere kunden. mit investitionen, beispielsweise in unser technologiezen-      sicherungsmaßnahmen.
trum für glasspritzen und medizinische kunststoffsysteme, möchten wir
zukünftig bestehende produkte mit unseren kunden weiterentwickeln und          übersicht der risiken und ihrer finanziellen
unser produktportfolio insgesamt stärker diversifizieren. außerdem planen      auswirkungen
wir den aufbau eines auf den biotech-sektor zugeschnittenen portfolios,
das bestehende gerresheimer produkte umfasst und durch weiter- und neu-                                                                                 mögliche
entwicklungen zielgerichtet ergänzt werden soll. weitere details zu unseren                                           eintrittswahr-                  finanzielle
                                                                                                                      scheinlichkeit               auswirkungen
forschungs- und entwicklungsaktivitäten finden sich im kapitel „innovation,
forschung und entwicklung“.                                                    unternehmensstrategische
                                                                               risiken
                                                                               risiken aus akquisitionen            unwahrscheinlich                       wesentlich
unternehmensstrategische chancen sehen wir darüber hinaus in der weiteren
                                                                               produkteinführungen                              möglich                    wesentlich
globalisierung unseres geschäfts. wir wollen an der dynamik in den schwel-
lenländern durch lokale präsenz partizipieren und dort unseren umsatz in den   operative risiken
nächsten jahren signifikant erhöhen. in den letzten jahren haben wir durch     risiken aus der gesamt­
gezielte investitionen in den ländern brasilien, indien und china die basis    wirtschaftlichen entwicklung                     möglich                    wesentlich

für weiteres wachstum gelegt. zusätzliches wachstum verspricht ferner die      risiken aus einer änderung von
                                                                               ­regulatorischen rahmenbedin-
ausweitung unserer geschäftsaktivitäten des geschäftsbereiches plastics &       gungen                                          möglich                    wesentlich
devices nach nordamerika.                                                      risiken aus der künftigen
                                                                               ­entwicklung der staatlichen
                                                                                ­gesundheitssysteme                             möglich                    wesentlich
den generikaherstellern wird künftig eine größere bedeutung zukommen.
                                                                               produkthaftungsrisiken                           möglich                    wesentlich
wir wollen an dem zu erwartenden mengenwachstum partizipieren, da auch         energie- und rohstoffpreise                      möglich                    wesentlich
diese medikamente fachgerecht verpackt und verabreicht werden müssen.          personalrisiken                                  möglich                       moderat
in zukunft werden zudem verpackungen für arzneimittel an bedeutung             it-risiken                                       möglich                       moderat
gewinnen, welche die sicherheit bei der verabreichung erhöhen und den          steuerliche risiken                              möglich                       moderat
umgang mit dem medikament erleichtern.                                         rechtliche risiken                               möglich                       moderat

                                                                               finanzwirtschaftliche risiken
weitere wachstumschancen sehen wir im demografischen wandel und in
                                                                               währungs- und zinsrisiko             unwahrscheinlich                          moderat
dem bei älteren menschen steigenden bedarf an medizinischer versorgung,
                                                                               kreditrisiko                         unwahrscheinlich                       wesentlich
im medizinisch-technologischen fortschritt und auf dem feld biotechnologisch   liquiditätsrisiko                    unwahrscheinlich                          moderat
hergestellter medikamente.


risiken der zukünftigen entwicklung                                            auf bestehende risiken wird im folgenden im detail eingegangen.


der gerresheimer konzern ist aufgrund seiner globalen und umfangreichen
geschäftstätigkeiten vielfältigen risiken ausgesetzt. soweit die vorausset-
zungen für die bilanzielle berücksichtigung gegeben waren, wurde für alle
erkennbaren risiken eine angemessene vorsorge getroffen.

ko n z e r n l a g e b e r i c h t                                                                                                                      83
› chancen- und risikobericht




unternehmensstrategische risiken                                               gegenmaßnahmen:
                                                                               wir begegnen diesem risiko, indem wir laufend die entwicklung der welt-
akquisitionen                                                                  wirtschaft beobachten. im falle einer veränderung konzentrieren wir bei-
mögliche auswirkungen:                                                         spielsweise die auslastung auf produktionsstandorte mit hoher produktivität.
akquisitionen sind bestandteil unserer strategie. beim erwerb von unter-
nehmen besteht das risiko, dass im rahmen einer due diligence nicht alle       risiken aus einer änderung von regulatorischen
wesentlichen risiken erkannt werden. trotz sorgfältiger due-diligence-­        rahmenbedingungen
prüfungen ist es aufgrund von änderungen des umfeldes möglich, dass            mögliche auswirkungen:
die ursprünglichen zielsetzungen nicht oder nur teilweise erreicht werden.     tendenziell nehmen umfang und anzahl der regulatorischen auflagen
                                                                               jährlich zu. bei hohem nutzen für die patienten sind für alle marktteilneh-
gegenmaßnahmen:                                                                mer damit große herausforderungen verbunden. politische entscheider,
durch die frühzeitige einbindung der fachabteilungen und gegebenenfalls        insbesondere in den europäischen industrieländern und den usa, legen
externer spezialisten während der due diligence werden akquisitionsvor-        großen wert auf den nachweis eines signifikanten zusatznutzens, bevor
haben eingehend geprüft. den gesamtprozess steuert unsere zentrale             neue medikamente zugelassen werden. aus diesem grund wird in der regel
abteilung mergers & acquisitions. wir wollen risiken durch kontinuier­liche­   von den entsprechenden behörden eine detaillierte kosten-nutzen-analyse
und intensive markt- und wettbewerbsbeobachtung frühestmöglich                 durchgeführt, bevor medikamente für den markt zugelassen werden können.
­erkennen und mittels geeigneter maßnahmen vermeiden bzw. minimieren.          dadurch ergeben sich risiken in bezug auf zeitpunkt und umfang von
                                                                               einführungen neuer medikamente und dementsprechend absatzrisiken
produkteinführungen                                                            für unsere primärverpackungen. darüber hinaus können die steigenden
mögliche auswirkungen:                                                         qualitätserwartungen unserer kunden zu erhöhtem investitionsbedarf führen.
die markteinführung innovativer produkte – in enger zusammenarbeit mit
unseren kunden – bildet eine wesentliche komponente unserer wachstums-         gegenmaßnahmen:
strategie. im rahmen einer verantwortlichen unternehmensführung sind           wir begegnen diesen risiken, indem wir kontinuierlich an unseren eigenen
wir uns bewusst, dass damit nicht nur chancen, sondern gleichfalls risiken     qualitätsanforderungen arbeiten. darüber hinaus spiegeln wir die absatz-
einhergehen. trotz aller anstrengungen können wir nicht sicherstellen, dass    prognosen unserer kunden mit unseren eigenen untersuchungen.
sich alle produkte auf dem markt kommerziell erfolgreich behaupten werden.
                                                                               risiken aus der künftigen entwicklung der
gegenmaßnahmen:                                                                ­staatlichen gesundheitssysteme
basierend auf umfangreichen marktanalysen und kundenverträgen stellen          mögliche auswirkungen:
wir sicher, dass die chancen einer erfolgreichen produkteinführung maximiert   gerresheimer erzielte im geschäftsjahr 2016 rund 83 % der konzernumsätze
und mögliche risiken minimiert werden.                                         im marktsegment pharma und healthcare. in den letzten jahren waren die
                                                                               regierungen und krankenkassen in europa und den vereinigten staaten
operative risiken                                                              bestrebt, den kostenanstieg im gesundheitswesen zu reduzieren. dies
                                                                               führte in der konsequenz zu einem höheren preisdruck auf die pharma­
zu den operativen risiken zählen wir betriebsrisiken sowie organisations-,     industrie. aufgrund des begrenzten patentschutzes und der stetig steigenden
personal- und sicherheitsrisiken. sie werden durch einen angemessenen ver-     produktentwicklungskosten verstärkt sich damit die notwendigkeit der
sicherungsschutz und hohe anforderungen an das produktions-, projekt- und      kostenkontrolle in der pharmaindustrie. diese entwicklung kann zu einem
qualitätsmanagement begrenzt. wir decken haftungsrisiken derzeit weitge-       steigenden preisdruck auf unsere produkte führen, obwohl auf die pharma-
hend durch eine haftpflichtversicherung ab und versichern aktuell mögliche     zeutische primärverpackung in der regel nur ein geringer prozentsatz der
eigenschäden unter anderem durch eine allgefahren-sachversicherung zum         gesamtkosten eines medikamentes für den verbraucher entfällt. für den
neuwert. vor einem eventuellen ertragsausfall bei betriebsunterbrechungen      fall, dass der preisdruck nicht durch kostensenkungen oder effizienzsteige-
in den werken schützt uns gegenwärtig eine betriebsunterbrechungsver-          rungen kompensiert wird, kann sich dies wesentlich nachteilig auf unsere
sicherung auf allgefahrenbasis, die wie die allgefahren-sachversicherung       vermögens-, finanz- und ertragslage auswirken.
mit entsprechenden selbstbehalten versehen wurde.
                                                                               gegenmaßnahmen:
risiken aus der gesamtwirtschaftlichen                                         wichtige bestandteile unserer unternehmenssteuerung sind daher das
entwicklung                                                                    frühzeitige erkennen sich abzeichnender entwicklungen und ein aktives
mögliche auswirkungen:                                                         portfoliomanagement. zudem kann der gerresheimer konzern durch seine
die entwicklung der weltwirtschaft hat einen entscheidenden einfluss auf das   präsenz in verschiedenen ländern und märkten zyklische schwankungen
wachstum des gerresheimer konzerns. auch im verlauf des geschäftsjahres        der einzelmärkte bzw. in einzelnen ländern besser ausgleichen als andere
2016 war keine entspannung der gesamtrisikosituation zu beobachten.            unternehmen, die nicht so global aufgestellt sind.
niemand kann derzeit mit absoluter sicherheit sagen, wie sich die euro- und
finanzkrise weiter auf die realwirtschaft, die kunden und die lieferanten
auswirken und wie lange diese krise andauern wird.

84     ko n z e r n l a g e b e r i c h t                                                                                 gerresheimer ag g e s c h ä f t s b e r i c h t 2 0 16
       › chancen- und risikobericht




produkthaftungsrisiken                                                           gegenmaßnahmen:
mögliche auswirkungen:                                                           um energiekostensteigerungen aufzufangen, haben wir die besondere
trotz interner maßnahmen zur gewährleistung von produktqualität und pro-         ausgleichsregel für stromintensive unternehmen nach § 64 des gesetzes
duktsicherheit kann der gerresheimer konzern nicht ausschließen, dass der        für den ausbau erneuerbarer energien (eeg) in deutschland in anspruch
gebrauch und die verwendung der hergestellten verpackungsprodukte und            genommen und haben uns zudem gegen anziehende energiepreise umfas-
-systeme schäden bei kunden oder endverbrauchern verursachen. für die            send durch sicherungsgeschäfte abgesichert. bei einigen kundenverträgen
qualitätssicherung ergeben sich aus den verschärften kundenanforderungen         haben wir außerdem preisanpassungsklauseln vereinbart. durch den verkauf
in richtung „null-fehler-toleranz“ besondere herausforderungen. folgende         des röhrenglasgeschäftes in 2015 sowie die endgültige stilllegung des
beispiele sollen mögliche produkthaftungsrisiken verdeutlichen: die lieferung    behälterglaswerkes in millville, ebenfalls in 2015, wurde die anzahl der
mangelhafter produkte an die kunden könnte bei diesen zu beschädigungen          von uns betriebenen schmelzöfen um insgesamt acht auf 13 reduziert und
der produktionsanlagen oder gar zu betriebsunterbrechungen führen. für           damit insbesondere auch die energiekosten.
uns besteht darüber hinaus die möglichkeit, dass dies reputationsschäden
für den gerresheimer konzern bedeutet. ferner könnten mangelhafte pro-           personalrisiken
dukte des gerresheimer konzerns in verbindung mit den medikamenten               mögliche auswirkungen:
und wirkstoffen seiner kunden aus der pharma- und healthcare-industrie           qualifizierte mitarbeiter sind ein wesentlicher erfolgsfaktor, um unsere
gesundheitsschädigungen bei verbrauchern verursachen. in diesen fällen           wachstumsorientierte unternehmensstrategie zu realisieren. sollte es uns
wäre nicht auszuschließen, dass der konzern dadurch kunden verliert.             zukünftig nicht gelingen, qualifizierte mitarbeiter in ausreichendem maße
außerdem könnte gerresheimer entsprechenden haftungsansprüchen                   für unser unternehmen auszubilden, zu gewinnen und langfristig an uns zu
ausgesetzt sein. dazu zählen zum beispiel schadensersatzansprüche von            binden, könnte dies erhebliche auswirkungen auf den unternehmenserfolg
kunden oder ansprüche der endverbraucher aus den vorschriften zur                haben. zusätzlich ergeben sich vor dem hintergrund des demografischen
produkthaftung. etwaige produkthaftungsansprüche gegen gerresheimer              wandels und des daraus möglicherweise resultierenden fachkräftemangels
können insbesondere bei sammelklagen in den usa erheblich sein. zudem            mittel- bis langfristige personalrisiken.
besteht das risiko, dass der konzern möglicherweise erhebliche kosten
für rückrufaktionen zu tragen hat. außerdem ist nicht gewährleistet, dass        gegenmaßnahmen:
gerresheimer auch in zukunft einen ausreichenden versicherungsschutz             wir begegnen diesen risiken, indem wir uns weltweit als attraktiver arbeit­
zu den gegenwärtigen konditionen erhalten wird. diese beispiele zeigen,          geber positionieren. hierzu gehören eine wettbewerbsfähige vergütung,
dass negative auswirkungen auf die vermögens-, finanz- und ertragslage           fachspezifische fort- und weiterbildung, eine strukturierte nachfolgeplanung
des gerresheimer konzerns nicht auszuschließen sind.                             und die spezifische förderung junger fach- und nachwuchskräfte. zudem
                                                                                 verfolgen wir eine auf personelle vielfalt (diversity) ausgerichtete personal­
gegenmaßnahmen:                                                                  politik und betreiben zudem zielgruppenspezifisches personalmarketing.
um produkthaftungsfälle zu vermeiden, arbeitet der gerresheimer konzern
mit weitreichenden qualitätssicherungsmaßnahmen. der prozess der quali­          it-risiken
tätssicherung und fehlerbeseitigung wird bei unseren produkten ständig           mögliche auswirkungen:
optimiert und weiterentwickelt. eine produkthaftpflicht- und rückrufkos-         computergestützte geschäfts- und produktionsprozesse sowie die anwen-
tenversicherung soll zudem entstehende schäden weitgehend abdecken.              dung von it-systemen für die interne und externe kommunikation nehmen
                                                                                 weiter zu. eine wesentliche störung oder gar ein ausfall dieser systeme
energie- und rohstoffpreise                                                      kann zu einem datenverlust und einer beeinträchtigung der geschäfts- und
mögliche auswirkungen:                                                           produktionsprozesse führen.
wir haben einen permanent hohen bedarf an energieträgern, insbesondere
aufgrund der energieintensiven brenn- und schmelzvorgänge unserer hoch­          gegenmaßnahmen:
temperaturschmelzöfen. ein wesentlicher anstieg der energiepreise kann           die it-systeme werden konzernweit standardisiert, harmonisiert, geprüft und
die ertragslage des gerresheimer konzerns wesentlich belasten.                   weiterentwickelt, um die sicherheit und effizienz unserer geschäftsprozesse
                                                                                 zu gewährleisten bzw. zu erhöhen. industrietypische it-mindest­standards
ein weiterer erheblicher teil der produktionskosten entfällt auf rohstoffe für   wie backups, redundante datenverbindungen und getrennte rechenzentren
die glas- und kunststoffherstellung. bei der herstellung von kunststoffpro-      dienen dazu, ausfallrisiken bei anwendungskritischen systemen wie sap,
dukten sind wir unter anderem auf die vorprodukte polyethylen, polypropylen      websites und it-infrastrukturkomponenten zu minimieren.
und polystyrol angewiesen. deren preise hängen zu einem großen teil von
der entwicklung des ölpreises ab.                                                im geschäftsjahr 2016 wurde die vom vorstand genehmigte konzern-it-­
                                                                                 strategie konsequent weiter umgesetzt und damit auch der ausbau der
                                                                                 sap-2-mandanten-strategie vorangetrieben. dazu gehörten insbesondere
                                                                                 im bereich applikationen der rollout von sap-templates an den standorten

ko n z e r n l a g e b e r i c h t                                                                                                                        85
› chancen- und risikobericht




wertheim (deutschland), vaerloese (dänemark) sowie besancon (frankreich)        gegenmaßnahmen:
mit jeweils einem template je geschäftsbereich primary packaging glass          diese risiken begrenzen wir durch juristische prüfungen unserer internen
und plastics & devices. im bereich infrastruktur konnten weitere sicherheits-   rechtsabteilungen und indem wir externe spezialisten für das jeweilige
relevante infrastruktur- sowie informationssicherheitsprojekte umgesetzt        nationale recht zu rate ziehen.
werden, wie etwa eine weltweite informationssicherheitskampagne für
über 3.500 computeranwender in neun sprachen. schwerpunkte waren                damit die weltweiten gesetze und regeln insbesondere in den bereichen
der umgang mit phishing, social engineering, passwort-sicherheit, social        korruptionsbekämpfung, kartellrecht und kapitalmarktrecht eingehalten
networking und secure workplace, mit denen die computeranwender für             werden, haben wir ein globales compliance-programm etabliert. die be-
den umgang mit informationssicherheitsrelevanten themen sensibilisiert und      achtung der compliance-richtlinien obliegt allen organmitgliedern und
geschult wurden. die in den vorjahren begonnene implementierung von             mitarbeitern der g­ erresheimer ag und der konzerngesellschaften. die
mcafee-endpoint protection (virenschutz) wurde in 2016 abgeschlossen.           einhaltung von rechtsvorschriften sowie die beachtung der konzernricht-
das projekt rollout one active directory wurde weiter vorangebracht und         linien des gerresheimer compliance-programms sind von herausragender
wird in 2017 abgeschlossen. außerdem waren durch den zukauf von centor          bedeutung für die ­gerresheimer ag und ihre verbundenen unternehmen.
sowie die verkäufe des röhrenglasgeschäftes und des geschäftsbereiches life
science research die it-teams von applikationen und infrastruktur mit der       risiken aus rechtsstreitigkeiten, die einen erheblichen einfluss auf die ver-
migration in bzw. dem carve-out aus dem gerresheimer konzern beschäftigt.       mögens-, finanz- und ertragslage des konzerns haben, sind nicht bekannt.


gerresheimer wird die harmonisierung der erp-systeme auf sap ecc 6.0            finanzwirtschaftliche risiken
ebenso nachhaltig fortführen wie die standardisierung der it-infrastruktur
in den bereichen netzwerk, hardware, kommunikation und sicherheit.              im rahmen der operativen tätigkeit sind wir finanzwirtschaftlichen risiken
it-governance und it-compliance sollen die umsetzung und erfüllung ge-          ausgesetzt. über ein konzernweites finanzrisikomanagement werden die
setzlicher, unternehmensinterner und vertraglicher anforderungen in der         finanziellen risiken des konzerns zentral durch die verantwortliche abteilung
­gerresheimer ag sichern.                                                       konzern-treasury überwacht. identifizierte risikopotenziale steuert der kon-
                                                                                zern nach klar definierten richtlinien durch geeignete sicherungsmaßnahmen.
steuerliche risiken
mögliche auswirkungen:                                                          währungs- und zinsrisiko
die globalisierung der operativen geschäfte im gerresheimer konzern hat zur     mögliche auswirkungen:
folge, dass eine vielzahl internationaler und landesspezifischer regelungen     als gesellschaft mit sitz in deutschland stellt der euro die konzern- und
von finanzverwaltungen zu berücksichtigen sind. abgabenrechtliche risiken       berichtswährung dar. da wir einen großen teil unseres geschäfts außerhalb
können durch unzureichende berücksichtigung von steuerlichen vorschriften       der euroländer abwickeln, können währungsschwankungen das ergebnis
oder durch die unterschiedliche steuerliche würdigung von sachverhalten         beeinflussen. die zunahme der volatilitäten der wechselkurse in den letzten
und transaktionen entstehen. insbesondere steuerliche betriebsprüfungen         jahren hat entsprechende chancen und risiken steigen lassen. zudem sind
und sich daraus möglicherweise ergebende prüfungsfeststellungen mit             wir im rahmen der fremdkapitalfinanzierung einem zinsänderungsrisiko
entsprechenden zinswirkungen und steuernachzahlungen können zu einer            ausgesetzt. zinssatzschwankungen können sich auf die höhe der zinszah-
belastung für den konzern führen.                                               lungen für bestehende schulden sowie auf die kosten von refinanzierungen
                                                                                auswirken.
gegenmaßnahmen:
die steuerlichen risiken werden regelmäßig und systematisch geprüft und         gegenmaßnahmen:
bewertet. daraus resultierende maßnahmen zur risikominderung werden             um wechselkursrisiken im operativen geschäft zu begrenzen, tätigen wir
zwischen dem bereich group tax der g  ­ erresheimer ag und den landes­          devisen­termingeschäfte. derivative finanzinstrumente verwendet der kon-
gesellschaften abgestimmt.                                                      zern ausschließlich zur risikosteuerung im zusammenhang mit kommerziellen
                                                                                grundgeschäften. um die zinsänderungsrisiken zu begrenzen, tätigen wir
rechtliche risiken                                                              gegebenenfalls zinsswapgeschäfte.
mögliche auswirkungen:
als international tätiges unternehmen muss der gerresheimer konzern
unterschiedliche rechtsnormen beachten. daraus können sich vielfältige
vertrags-, wettbewerbs-, umwelt-, marken- und patentrechtliche risiken
ergeben.

86     ko n z e r n l a g e b e r i c h t                                                                                 gerresheimer ag g e s c h ä f t s b e r i c h t 2 0 16
       › chancen- und risikobericht
       › nachtragsbericht
       › prognosebericht




kreditrisiko                                                                   gesamtaussage zur risikosituation
mögliche auswirkungen:                                                         des konzerns
das ausfallrisiko bei den originären und derivativen finanzinstrumenten
ergibt sich daraus, dass vertragspartner ihren vertraglichen zahlungs- und     unser risikomanagementsystem bildet die grundlage für die einschätzung
erfüllungsverpflichtungen möglicherweise nicht nachkommen können.              des gesamtrisikos durch den vorstand. im rahmen der risikoberichterstattung
                                                                               werden alle risiken zusammengefasst, die von den tochtergesellschaften und
gegenmaßnahmen:                                                                den zentralbereichen gemeldet werden. diese risikoberichterstattung erfolgt
durch das kredit- und forderungsmanagement sowie die vertriebsbereiche         regelmäßig gegenüber dem vorstand und dem aufsichtsrat.
der operativen gesellschaften überwachen wir die sich aus den liefer- und
leistungsbeziehungen der gruppe ergebenden kredit- und bonitätsrisiken.        die risiken des gerresheimer konzerns haben sich im geschäftsjahr 2016 im
mit dem ziel, forderungsausfälle zu vermeiden, unterziehen wir kunden einer    vergleich zum vorjahr nicht wesentlich verändert. nach unserer einschätzung
laufenden internen bonitätskontrolle. forderungen an kunden, die über kein     des gesamtrisikos bestehen derzeit keine risiken, die den fortbestand des
erstklassiges rating verfügen, werden versichert, soweit ein entsprechender    gerresheimer konzerns oder der ­gerresheimer ag gefährden oder ihre
versicherungsschutz gewährt wird. zur vermeidung von kreditrisiken aus         vermögens-, finanz- und ertragslage wesentlich beeinträchtigen.
finanzinstrumenten werden diese nur mit vertragspartnern erstklassiger
bonität abgeschlossen.                                                         die bonität von gerresheimer wird durch die führenden ratingagenturen
                                                                               standard & poor‘s und moody‘s regelmäßig bewertet.
liquiditätsrisiko
mögliche auswirkungen:                                                         die rahmenkredite unterliegen sogenannten financial covenants. diese wer-
es besteht das risiko, aufgrund unzureichender verfügbarkeit von zah-          den im kapitel „finanzierungsinstrumente“ erläutert. in den geschäftsjahren
lungsmitteln bestehende oder zukünftige zahlungsverpflichtungen nicht          2015 und 2016 wurden die vorgegebenen financial covenants eingehalten.
erfüllen zu können.                                                            unter zugrundelegung der vorliegenden mehrjahresplanung gehen wir davon
                                                                               aus, die financial covenants auch zukünftig einzuhalten.
gegenmaßnahmen:
die liquiditätssituation des konzerns wird auf basis einer mehrjährigen
finanzplanung sowie einer monatlichen liquiditätsplanung überwacht und         nachtragsbericht
gesteuert. darüber hinaus stehen dem gerresheimer konzern zur liquidi-
tätssicherung ein revolvierendes darlehen (im juni 2015 refinanziert), eine    nach dem 30. november 2016 sind keine vorgänge von besonderer bedeu-
euro-bond-schuldverschreibung und ein im november 2015 platziertes             tung eingetreten, von denen ein wesentlicher einfluss auf die vermögens-,
schuldscheindarlehen zur verfügung. an dieser stelle ist zudem auf die         finanz- oder ertragslage des gerresheimer konzerns zu erwarten ist.
quartalsweisen zusammenkünfte des anlagenausschusses und dessen
liquiditätsüberwachende aufgabe hinzuweisen.
                                                                               prognosebericht
eine detailliertere darstellung der finanzwirtschaftlichen risiken und ihres
managements findet sich im anhang zum konzernabschluss unter der               ausrichtung des konzerns
angabe (6) „finanzrisikomanagement und derivative finanzinstrumente“.
                                                                               die nachfolgenden aussagen zum künftigen geschäftsverlauf des ­gerresheimer
                                                                                                  ­ erresheimer ag und zu den dafür als wesentlich beurteil-
                                                                               konzerns sowie der g
                                                                               ten annahmen über die wirtschaftliche entwicklung von markt und branche
                                                                               basieren auf unseren einschätzungen, die wir nach den uns vorliegenden
                                                                               informationen zurzeit als realistisch ansehen. diese sind jedoch mit unsicherheit
                                                                               behaftet und bergen das unvermeidbare risiko, dass die prognostizierten
                                                                               entwicklungen weder in ihrer tendenz noch ihrem ausmaß nach tatsächlich
                                                                               eintreten.

ko n z e r n l a g e b e r i c h t                                                                                                                                     87
› prognosebericht




entwicklung der wirtschaftlichen                                                            für europa gehen die schätzungen für das jahr 2017 von einer leichten
rahmenbedingungen                                                                           abnahme des wirtschaftswachstums auf etwa 1,5 % aus – nach dem plus
                                                                                            von etwa 1,7 % im jahr 2016. wichtige einflussgrößen sind hier unter
entwicklung der weltwirtschaft/entwicklung                                                  anderem die immer noch niedrige ölnotierung, die lockerung der geldpolitik
in den einzelnen regionen 7)                                                                und die abwertung des euro.


erwartete entwicklung des bruttoinlandsproduktes                                            analog der entwicklung in europa sieht der iwf auch für deutschland
 veränderungen in %                                                   2017           2016   einen leichten rückgang des bruttoinlandsprodukts (bip) auf 1,4 % voraus
                                                                                            (vorjahr: 1,7 %).
 welt                                                                   3,4           3,1
 usa                                                                    2,2           1,6
                                                                                            die vom iwf für die schwellenländer im jahr 2017 prognostizierte wachs-
 euro-zone                                                              1,5           1,7
                                                                                            tumsrate liegt mit 4,6 % leicht über dem wert des vorjahres in höhe von
 deutschland                                                            1,4           1,7
                                                                                            4,2 %. die zuwachsrate ist damit deutlich höher als die der industrienationen.
 schwellenländer                                                        4,6           4,2
 china                                                                  6,2           6,6
                                                                                            im einzelnen geht der iwf für china von einem zuwachs des bip in höhe von
 indien                                                                 7,6           7,6   6,2 % (vorjahr: 6,6 %) aus, für indien wird ein wachstumsplus von 7,6 %
 brasilien                                                              0,5          -3,3   (vorjahr: 7,6 %) vorausgesagt und in brasilien soll das bip erstmals wieder
 russland                                                               1,1          -0,8   wachsen 0,5 % (vorjahr: -3,3 %).
quelle: internationaler währungsfonds (iwf), world economic outlook, oktober 2016.
                                                                                            auch die russische volkswirtschaft könne für das jahr 2017 wieder mit
für das jahr 2017 rechnet der iwf wieder mit einem stärkeren wachstum                       einem positiven wachstum von 1,1 % rechnen. dies bedeutet eine deut-
der weltwirtschaft. nach etwa 3,1 % in 2016 wird für 2017 mit einem                         liche verbesserung verglichen mit dem negativwachstum von 0,8 % im
anstieg des wachstums auf 3,4 % gerechnet. die erwartete steigerung wird                    vorjahr. offensichtlich hat sich laut iwf die ukraine-krise bisher nur auf
sowohl den schwellenländern als auch den industrienationen zugeschrieben.                   die hiervon direkt betroffenen länder sowie deren unmittelbare nachbar-
die prognose beruht auf der annahme, dass selbst länder, die 2016 unter                     länder ausgewirkt. deshalb sollten sich die ökonomischen folgen auf die
wirtschaftlichen schwierigkeiten litten, ihr negativwachstum umkehren                       absatzmärkte des gerresheimer konzerns, obwohl sie schwer einschätzbar
und sich besser entwickeln können. dazu zählen vor allem brasilien und                      sind, in grenzen halten.
russland. nach angaben des iwf sollte deren positive entwicklung den
prognostizierten leichten rückgang der wachstumsrate in china überkom-                      gleiches gilt für die potenziellen folgen der politischen und wirtschaftlichen
pensieren. innerhalb der wichtigen industrieregionen wird vor allem für die                 entwicklungen im nahen osten. der gerresheimer konzern erwirtschaftet
usa wieder ein stärkeres wachstum erwartet.                                                 in summe jährlich rund eur 17 mio. an umsatzerlösen im nahen osten.
                                                                                            entsprechend gehen wir davon aus, dass sich auch die ökonomischen folgen
den prognosen des iwf zufolge werden im jahr 2017 die usa wiederum                          auf die absatzmärkte des gerresheimer konzerns in grenzen halten werden.
einen wichtigen wachstumsimpuls für die weltwirtschaft beisteuern. erwartet
wird ein gegenüber dem vorjahr leicht stärkeres wirtschaftswachstum von
etwa 2,2 %. im jahr 2016 hatte der zuwachs noch etwa 1,6 % betragen.
wichtig sei dem iwf zufolge, dass die normalisierung der geldpolitik schritt-
weise vollzogen werde, um die erholung der wirtschaft weiter zu stützen.




7)
     internationaler währungsfonds (iwf), world economic outlook, oktober 2016.

88          ko n z e r n l a g e b e r i c h t                                                                                      gerresheimer ag g e s c h ä f t s b e r i c h t 2 0 16
            › prognosebericht




markt- und geschäftschancen für den                                                         nach wegfall des patentschutzes für viele patienten preislich erschwinglich
­gerresheimer konzern                                                                       werden. in den traditionellen, bereits weiterentwickelten märkten richten
                                                                                            sowohl die zulassungs- und prüfbehörden als auch die krankenkassen ihr
die perspektiven für das geschäftsjahr 2017                                                 augenmerk auf eine gute kosten-nutzen-analyse, die häufig dazu führt,
die weltwirtschaft wird sich laut den prognosen des iwf im jahr 2017 mit                    dass generika zugelassen und vermehrt verschrieben werden. dies ist eine
moderatem tempo weiterentwickeln. gleichzeitig mahnen die experten                          für uns günstige entwicklung, da der verkaufspreis des medikaments für
des iwf zur vorsicht, da zunehmende isolationistische tendenzen, wie                        uns zweitrangig ist. für uns zählt vor allem das volumenwachstum, und
das britische votum für den eu-austritt sowie protektionistische absich-                    somit treibt das wachstum des generikamarkts unseren konzernumsatz
ten in den usa und europa, einige risiken für die weltwirtschaft bergen.                    und damit auch unseren konzerngewinn an.
unabhängig davon, aber auch vor dem hintergrund eines verbesserten
marktumfeldes in brasilien, gehen wir davon aus, dass wir unser kerngeschäft                2. gesundheitssysteme in den pharmerging
mit primärverpackungen und drug-delivery-systemen für die pharma- und                           ­markets wachsen
gesundheitsindustrie auch im geschäftsjahr 2017 weiter ausbauen werden.                     das quintiles ims institute geht davon aus, dass die umsätze mit medika-
                                                                                            menten in den pharmerging markets zwischen 2016 und 2021 zwischen
in den vergangenen jahren wurde in den schwellenländern verstärkt mit                       6 % und 9 % pro jahr wachsen werden – was einem leichten rückgang
dem auf- bzw. ausbau der medizinischen versorgung begonnen. damit                           um einen prozentpunkt gegenüber den in 2015 veröffentlichten werten
einhergehend stieg dort der einsatz bzw. die vergabe von patent­freien                      entspricht und damit das etwas schwächere wirtschaftswachstum in diesen
wirkstoffen. wir gehen davon aus, dass dieser trend weiterhin gültigkeit                    ländern widerspiegelt.8) zu den wichtigsten märkten gehört china, gefolgt
besitzt und 2017 zu einer steigerung der nachfrage führen wird.                             von indien und brasilien. aber selbst das bevölkerungsreiche china weist,
                                                                                            gemessen an den pharmaumsätzen, noch ein relativ geringes volumen im
megatrends                                                                                  vergleich zu den usa auf. 2016 wurden in china rund usd 116 mrd. für
                                                                                            medikamente ausgegeben, in den usa mehr als usd 461 mrd.8) angesichts
bei der prognose unserer markt- und geschäftschancen versuchen wir vor                      des bevölkerungsreichtums in den pharmerging markets verbinden wir mit
allem, sehr wahrscheinliche entwicklungen in unseren märkten zu identi-                     dem erstarken der dortigen gesundheitssysteme deutliches wachstums-
fizieren. besondere bedeutung haben hier langfristige globale trends, die                   potenzial und sind mit zahlreichen werken in china, indien, brasilien und
auch als megatrends bezeichnet werden. diese weisen meist eine sehr stabile                 mexiko bereits gut vertreten.
entwicklung auf und sind wenig anfällig für rückschläge. die identifikation
solcher trends ist für uns notwendig, um strategische entscheidungen für                    3. regulatorische anforderungen nehmen zu
unser unternehmen treffen zu können. es handelt sich hierbei um fragestel-                  die anforderungen der gesundheitsbehörden, insbesondere der amerika-
lungen wie beispielsweise die entwicklung neuer wachstumsmärkte sowie                       nischen gesundheitsbehörde, steigen weiter. die auflagen betreffen längst
veränderungen bezüglich art und umfang der nachfrage nach unseren                           nicht allein die herstellung der wirkstoffe, sondern genauso die verpackung
produkten. zur beurteilung dieser themen gilt es zu hinterfragen, welche der                für die medikamente. die primärverpackung muss die medikamente schüt-
aktuell zu beobachtenden entwicklungen auf kurzfristigen trends beruhen                     zen, erhalten und verhindern, dass das medikament seine wirksamkeit
und welche entwicklungen voraussichtlich langfristig und weitestgehend                      verliert oder verändert. aus diesem grund erteilen die gesundheitsbehörden
unbeeinflusst von politischen oder wirtschaftlichen ereignissen anhalten                    die zulassung für ein neues medikament nur in verbindung mit der zulassung
werden. hier sind vor allem sechs megatrends zu nennen, von denen wir                       für die dazugehörige primärverpackung. schließlich geht es bei allem um
ausgehen, dass diese unsere geschäftsentwicklung positiv beeinflussen                       die gesundheit der patienten. daher investieren wir weltweit in qualität
werden.                                                                                     und halten hierdurch auch potenzielle wettbewerber auf distanz, da die
                                                                                            eintrittsbarrieren dadurch ständig steigen.
1. trend zu generika
die experten des quintiles ims institutes schätzen, dass in den entwickelten                4. neue medikamente werden entwickelt
ländern der umsatz mit generika von 28,8 % in 2016 auf insgesamt 31 %                       neue wirkstoffe stellen regelmäßig neue anforderungen an die verpackung.
der pharmaausgaben in 2021 ansteigen wird.8) und auch in den pharmerging                    die experten des quintiles ims institutes erwarten in den kommenden fünf
markets werden die generikaumsätze stark wachsen, da die medikamente                        jahren eine historisch hohe zahl von jährlich 45 neuen wirkstoffen auf dem




8)
     quintiles ims institute: „outlook for global medicines through 2021”, dezember 2016.

ko n z e r n l a g e b e r i c h t                                                                                                                                    89
› prognosebericht




markt, das ergebnis der intensiven forschungs- und entwicklungsaktivitäten                   erwartete ertragslage
der pharmakonzerne. erwartet werden innovative behandlungsmethoden
und neue systematiken.9) dafür bieten wir lösungen aus neuen werkstoffen                     der konzern
wie dem hochleistungskunststoff cop (cyclic-olefin-polymer) oder aus                         das übergeordnete ziel des konzerns ist es, der führende globale partner für
gehärtetem glas an. ein wichtiger wettbewerbsvorteil für uns ist unsere                      lösungen zu werden, die zur verbesserung von gesundheit und wohlbe-
hohe materialkompetenz, aber auch unser sehr breites produktspektrum                         finden beitragen. dazu wollen wir unsere globale präsenz ausbauen sowie
im vergleich zum wettbewerb. denn für uns kommt es nicht darauf an,                          ein profitables und nachhaltiges wachstum erzielen.
dass neue medikamente eine bestimmte darreichungsform haben, weil wir
eine außerordentlich breite produktpalette haben, die nahezu sämtliche                       plastics & devices
lösungen aus glas und kunststoff beinhaltet, die für flüssige, feste und auch                für unsere kundenspezifischen produkte aus glas und kunststoff zur sicheren
medikamente in pulverform genutzt werden können. genauso haben wir                           verabreichung von medikamenten erwarten wir im jahr 2017 weitere zu-
ein breites angebot an verpackungen für traditionell chemisch hergestellte                   wächse. dabei bleiben die drug-delivery-devices für verschreibungspflichtige
medikamente, für biotechnologisch hergestellte medikamente, ebenso für                       medikamente die hauptumsatzträger. zu diesen produkten zählen vor allem
generika oder auch alle arten von frei verkäuflichen arzneimitteln.                          insulin-pens und inhalatoren, aber auch das geschäft mit diabetes-­care-
                                                                                             produkten und -spritzen. regional gesehen bleibt europa schwerpunkt
5. akute und chronische krankheiten nehmen zu                                                unseres geschäftes mit drug-delivery-devices für verschreibungspflichtige
die verbreitung chronischer krankheiten nimmt zu. heute leiden rund                          medikamente. insgesamt bleibt unser geschäft in diesem bereich aufgrund
415 mio. menschen unter diabetes, in 25 jahren könnten es schätzungen                        klarer und intakter langfristtrends weiter auf wachstum ausgerichtet. dies
zufolge schon 642 mio. sein. ist heute noch einer von elf menschen von                       spiegelt sich auch in den erweiterungsinvestitionen an standorten in den
diabetes betroffen, so wird im jahr 2040 aller voraussicht nach jeder zehnte                 usa und der tschechischen republik wider, die auf die inbetriebnahme
mensch an der krankheit leiden, und dies bei einem weiteren anstieg der                      neuer produktionslinien zielen.
weltbevölkerung. hinzu kommt, dass bis heute nur jeder zweite von der
krankheit betroffene mensch eine entsprechende diagnose erhalten hat.10)                     der umsatz mit unseren primärpackmitteln aus kunststoff dürfte sich unver­
somit erfordert die behandlung einer wachsenden anzahl von patienten                         ändert in europa, usa und in den schwellenländern im geschäftsjahr 2017
die bereitstellung steigender wirkstoffmengen, wobei jedes einzelne                          gut entwickeln.
medikament eine geeignete verpackung und darreichungsform erhalten
muss. dazu entwickeln wir gemeinsam mit unseren kunden insulin-pens,                         primary packaging glass
diabetiker-stechhilfen und asthma-inhalatoren, die täglich millionenfach                     in unserem geschäftsbereich primary packaging glass planen wir mit einem
zum einsatz kommen. hier haben die pharmaunternehmen den wunsch,                             leichten umsatzwachstum für unsere verpackungen aus glas wie pharma-
die patienten mit nutzerfreundlichen, aber auch visuell und haptisch attrak-                 gläser, ampullen, injektionsfläschchen, karpulen oder auch parfümflakons
tiven produkten zur sicheren verabreichung von medikamenten für sich zu                      und cremetiegel. auch 2017 arbeiten wir mit verschiedenen maßnahmen
gewinnen. die entwicklung dieser produkte zusammen mit unseren kunden                        an der weiteren verbesserung unserer produktivität. dazu investieren wir vor
ist eine unserer besonderen stärken.                                                         allem in die standardisierung unseres maschinenparks in der glasproduktion.
                                                                                             umsatzzuwächse erwarten wir – ähnlich wie in den vorjahren – vor allem in
6. selbstmedikation gewinnt an bedeutung                                                     unseren werken in den schwellenländern. aufgrund der guten prognosen
wenn patienten sich selbst medikamentös versorgen müssen, sind dazu                          für die entwicklung des pharmamarktes in den schwellenländern haben wir
zuverlässige und einfache lösungen erforderlich. hier bieten wir viele intel-                beginnend mit dem jahr 2015 ein neues werk in kosamba (indien) gebaut,
ligente produkte an, die den patienten die selbstmedikation ermöglichen.                     welches wir nun in den kommenden jahren konsequent mit maschinen und
gleichzeitig erleichtern diese produkte die einnahme des medikaments,                        produkten auslasten wollen.
helfen, medikationsfehler zu vermeiden, und ermöglichen den patienten
ein flexibleres und angenehmeres leben. außerdem helfen diese produkte,                      der umsatz mit pharmaverpackungen aus glas sollte sich weiterhin robust
die kosten in den gesundheitssystemen zu reduzieren, weil sie vielfach zum                   entwickeln. auch im bereich kosmetik gehen wir von einem positiven umfeld
ziel haben, anzahl und dauer ansonsten erforderlicher ambulanter oder                        aus und erwarten, im geschäftsjahr 2017 unseren umsatz mit kosmetik-
stationärer behandlungen zu reduzieren.                                                      produkten aus glas ebenfalls leicht ausbauen zu können.




 9)
      quintiles ims institute: „outlook for global medicines through 2021”, dezember 2016.
10)
      idf, „diabetes atlas”, 7th edition, 2015 (www.diabetesatlas.org).

90     ko n z e r n l a g e b e r i c h t                                                                             gerresheimer ag g e s c h ä f t s b e r i c h t 2 0 16
       › prognosebericht




erwartete entwicklung nicht finanzieller                                       erwartete finanzlage und liquidität
erfolgsfaktoren
                                                                               zum 30. november 2016 verfügte der gerresheimer konzern über zah-
mitarbeiter                                                                    lungsmittel und zahlungsmitteläquivalente in höhe von eur 118,4 mio.
angesichts des erwarteten wachstums und der weiterer von uns geplanter         (vorjahr: eur 93,7 mio.). darüber hinaus stand uns zum bilanzstichtag aus
standardisierungs- und rationalisierungsmaßnahmen erwarten wir, dass           dem revolvierenden darlehen ein nicht in anspruch genommener betrag in
die zahl der mitarbeiterinnen und mitarbeiter im konzern zukünftig stabil      höhe von eur 287,3 mio. (vorjahr: eur 217,2 mio.) zur verfügung. diesen
bleiben wird. die regionale verteilung wird sich aufgrund zunehmender          können wir bis zu einem verschuldungsgrad von höchstens 3,5x nettofi-
globalisierung zugunsten der schwellenländer verändern.                        nanzschulden/adjusted ebitda in anspruch nehmen. damit befinden wir
                                                                               uns in einer stabilen finanziellen situation und werden auch im kommenden
forschung und entwicklung                                                      geschäftsjahr genügend liquide mittel zur verfügung haben, um unsere
unseren forschungs- und entwicklungsaktivitäten werden wir auch in zukunft     geplanten investitionen zu finanzieren und unseren sonstigen finanziellen
einen hohen stellenwert beimessen, um das wachstum des unternehmens            verpflichtungen nachzukommen.
langfristig durch innovationen sichern zu können.
                                                                               dividendenpolitik
beschaffung
auch im jahr 2017 werden wir unseren einkauf nachhaltig optimieren:            vorstand und aufsichtsrat schlagen der hauptversammlung am 26. april
preise, konditionen und insbesondere die qualität sind zentrale bausteine,     2017 gemeinsam vor, eine dividende in höhe von eur 1,05 je aktie für das
um unseren ertrag weiter zu steigern. aufgrund der aktuellen entwicklungen     geschäftsjahr 2016 auszuschütten. dies entspricht einer steigerung gegen-
an den finanz- und den realen märkten gehen wir davon aus, dass die            über der vorjahresdividende um 23,5 %. die ausschüttungsquote beträgt
volatilität der preise bestehen bleibt.                                        24,9 % des bereinigten konzernergebnisses nach nicht beherrschenden
                                                                               anteilen. wir wollen auch im geschäftsjahr 2017 an unserer dividenden-
produktion                                                                     politik festhalten, in abhängigkeit vom operativen unternehmenserfolg
wir streben danach, unsere produktion in richtung einer null-fehler-produk-    zwischen 20 % und 30 % des bereinigten konzernergebnisses nach nicht
tion bei massenartikeln zu entwickeln. dies ist eine große herausforderung,    beherrschenden anteilen an unsere aktionäre auszuschütten.
denn wir produzieren für die pharmazeutische industrie produkte in sehr
hohen stückzahlen, das heißt milliarden von fläschchen, behältern und          gesamtaussage zum prognosebericht
ampullen. um die qualität unserer produkte auszubauen, aber auch um
die komplexität in unseren werken zu reduzieren, werden wir auch im            für die kommenden geschäftsjahre ist unser unternehmen gut gerüstet.
geschäftsjahr 2017 weiterhin stark in die standardisierung und die weiter-     durch bereits getätigte und geplante investitionen in ertragreichen märkten
entwicklung unseres maschinenparks investieren. im rahmen dieser mehr-         sowie durch die akquisitionen der vergangenheit sind wir für die chancen
jahresinitiative tauschen wir unter anderem maschinen zur herstellung von      und entwicklungen im bereich pharma hervorragend aufgestellt. wir ver-
injektionsfläschchen gegen neue maschinen aus, die über eine verbesserte       fügen über eine gute finanzielle basis, eine langfristige finanzierung und
prozesssicherheit verfügen. diese maschinen wurden in eigenentwicklung         eine klare unternehmensstrategie, die auf langfristigen megatrends basiert.
speziell für unseren bedarf entwickelt.                                        wir werden unser unternehmen weiter globalisieren, märkte konsolidieren
                                                                               und interessante technologien in unser portfolio aufnehmen. die zielrich-
umwelt                                                                         tung aller aktivitäten ist die weitere fokussierung auf die pharma- und
wir wollen auch in zukunft verantwortungsvoll mit den natürlichen res-         healthcare-industrie sowie den kosmetikbereich. dabei werden neben dem
sourcen umgehen und die umwelt schonen. so haben wir uns bereits zum           organischen wachstum, das wir aus dem operativen cash flow finanzieren
achten mal in folge an dem projekt carbon disclosure project beteiligt. dazu   wollen, akquisitionen nach sorgfältiger prüfung von chancen und risiken
erheben, analysieren und managen wir unsere co2-emissionen an allen pro-       auch zukünftig eine wichtige rolle spielen. im vergleich mit unseren wett-
duktionsstandorten und erstatten jährlich über deren zusammensetzung und       bewerbern sind wir sehr gut aufgestellt.
entwicklung, vor allem aber über die verschiedensten maßnahmen zu deren
verringerung, ausführlich bericht. mit unserer umweltstrategie verfolgen
wir das ziel, das verhältnis von emissionen zu umsätzen zu reduzieren. so
sollen unsere umsätze in der zukunft schneller wachsen als die zu deren
erzielung unvermeidbaren emissionen. auch 2017 werden wir uns wieder
am carbon disclosure project beteiligen.

ko n z e r n l a g e b e r i c h t                                               91
› prognosebericht




gesamtkonzern
für das geschäftsjahr 2017 gehen wir derzeit von folgenden erwartungen
aus, gemessen jeweils zu konstanten wechselkursen. dabei haben wir für den
us-dollar, der mit einem anteil von rund einem drittel am konzernumsatz in
2017 den größten währungseinfluss auf die konzernwährung haben dürfte,
eine wechselkursannahme von rund usd 1,10 je eur 1,00 zugrunde gelegt.


für das geschäftsjahr 2017 erwarten wir einen währungsbereinigten kon-
zernumsatz von rund eur 1,43 mrd. (bandbreite: plus/minus eur 25 mio.)
nach eur 1.375,5 mio. in 2016. für das adjusted ebitda rechnen wir im
geschäftsjahr 2017 mit einem anstieg auf rund eur 320 mio. (bandbreite:
plus/minus eur 10 mio.) nach eur 308 mio. in 2016. basierend auf der
verbesserung beim adjusted ebitda soll sich das bereinigte ergebnis je
aktie nach nicht beherrschenden anteilen, als basis der ausschüttungspolitik
der gerresheimer ag, auf einen wert in der bandbreite von eur 4,20 je
aktie bis eur 4,55 je aktie erhöhen (2016 bereinigt um den aufgegebenen
geschäftsbereich life science research: eur 4,07 je aktie).


das investitionsvolumen des geschäftsjahres 2017 wird im wesentlichen
aufgrund unserer guten wachstumsperspektiven sowie infolge unserer
initiativen zur produktivitäts- und qualitätssteigerung voraussichtlich rund
8 % des umsatzes zu konstanten wechselkursen betragen.


darüber hinaus haben wir folgende erwartungen bis ende 2018:


› wir streben eine durchschnittliche organische wachstumsrate des umsatzes
   in höhe von 4 % bis 5 % an.
› für die adjusted ebitda-marge streben wir einen zielwert von rund 23 %
   für das geschäftsjahr 2018 an und erhöhen damit unsere bisherige er­war­
   tung von über 22 % für diese kennzahl.
› um diese ziele zu erreichen, werden wir höchstwahrscheinlich ein jährliches
   investitionsvolumen in der größenordnung von rund 8 % des umsatzes
   zu konstanten wechselkursen benötigen.
› neben den operativen maßnahmen hat sich unser net working capital-­
   profil u. a. auch durch den verkauf des röhrenglasgeschäftes und des
   geschäftsbereiches life science research sowie durch die akquisition von
   centor deutlich verbessert. so erwarten wir künftig ein durchschnittliches
   net working capital im verhältnis zum umsatz von rund 16 % (vormals
   rund 17 %).
› wir erwarten weiterhin eine operating cash flow-marge von ca. 13 %.


als langfristige zielvorgabe streben wir weiterhin an:


› unverändert einen roce von mindestens 12 % zu erreichen.
› wir halten ein verhältnis nettofinanzschulden zu adjusted ebitda von
   rund 2,5x für gerresheimer für richtig, was temporär darunter bzw. darüber
   liegen darf, da sinnvolle m&a-aktivitäten nicht genau planbar sind.

92




 94	konzern-gewinn- und        99 konzern-anhang                        112   (10)	vertriebskosten und
     verlustrechnung          99   (1)  allgemeine grundlagen                        allgemeine verwaltungskosten
                              99   (2)  konsolidierungskreis             112   (11) sonstige betriebliche erträge
 95 k
     onzern-gesamt­         104   (3)  konsolidierungsgrundsätze        112   (12)	abschreibungen auf fair
    ergebnisrechnung         104   (4)  währungsumrechnung                           value-anpassungen
                             105   (5)  bilanzierungs- und              113   (13) restrukturierungs-
 96 konzern-bilanz                       ­bewertungsmethoden sowie                   ­aufwendungen
                                          ermessensentscheidungen und    113   (14) sonstige betriebliche
 97	konzern-eigenkapital­                schätzungsunsicherheiten                    aufwendungen
     veränderungsrechnung    110   (6)	finanzrisikomanagement und       114   (15) finanzergebnis
                                          derivative finanzinstrumente   114   (16) ertragsteuern
 98 k
     onzern-kapitalfluss­   111   (7) kapitalflussrechnung              115   (17) ergebnis je aktie
    rechnung
                             111	erläuterungen zur
                                  konzern-gewinn- und
                                  verlustrechnung
                             111 (8) umsatzerlöse
                             112 (9) umsatzkosten

                                                                                                                                       93




115	sonstige informationen zur              123   (27)	zahlungsmittel und                 137	
                                                                                                 sonstige erläuterungen
      konzern-gewinn- und                                 zahlungsmitteläquivalente          137 (36) segmentberichterstattung
      verlustrechnung                         123   (28)	eigenkapital und nicht             139 (37) honorar des abschlussprüfers
115 (18) personalaufwand                                  beherrschende anteile              140 (38)	angaben über die beziehungen
                                              124   (29)	rückstellungen für pensionen und             zu nahestehenden unter­nehmen
1
 16	bilanzerläuterungen                                 ähnliche verpflichtungen                     und personen
116 (19) immaterielle vermögenswerte          128   (30)	gerresheimer aktienwertsteige-     141 (39)	gesamtbezüge der mitglieder des
118 (20)	sachanlagen und als finanz­                     rungsrechte (phantom stocks)                 aufsichtsrats und des vorstands
           investition gehaltene immobilien   130   (31) sonstige rückstellungen             141 (40) corporate governance
119 (21)	anteile an at equity                131   (32) finanzielle verbindlichkeiten       141 (41) ereignisse nach dem bilanzstichtag
           bewerteten unternehmen             133   (33) sonstige verbindlichkeiten
120 (22) finanzielle vermögenswerte           133   (34) sonstige finanzielle
121 (23) sonstige forderungen                             verpflichtungen
121 (24) latente steuern                      134   (35)	berichterstattung zu
122 (25) vorräte                                          kapital­management und
123 (26)	forderungen aus lieferungen                     finanzinstrumenten
           und leistungen

94          ko n z e r n a b s c h l u s s d e r g e r r e s h e i m e r a g                                                                             gerresheimer ag g e s c h ä f t s b e r i c h t 2 0 16
            › konzern-gewinn- und verlustrechnung




konzern-gewinn- und verlustrechnung
für das geschäftsjahr vom 1. dezember 2015 bis 30. november 2016


 in t eur                                                                                                                          anhang                          2016                               2015
 umsatzerlöse                                                                                                                            (8)                 1.375.460                         1.282.912
 umsatzkosten                                                                                                                            (9)                  -943.715                          -909.140
 bruttoergebnis vom umsatz                                                                                                                                    431.745                           373.772
 vertriebskosten und allgemeine verwaltungskosten                                                                                       (10)                  -255.374                          -242.792
 sonstige betriebliche erträge                                                                                                          (11)                     17.545                            93.291
 restrukturierungsaufwendungen                                                                                                          (13)                      -2.258                            -6.922
 sonstige betriebliche aufwendungen                                                                                                     (14)                    -11.215                           -35.496
 ergebnis aus at equity bewerteten unternehmen                                                                                          (21)                           26                                96
 ergebnis der betrieblichen tätigkeit                                                                                                                         180.469                           181.949
 zinserträge                                                                                                                            (15)                       4.757                             4.743
 zinsaufwendungen                                                                                                                       (15)                    -34.035                           -33.722
 sonstiges finanzergebnis                                                                                                               (15)                      -4.248                            -5.617
 finanzergebnis1)                                                                                                                                              -33.526                           -34.596
 konzernergebnis vor ertragsteuern                                                                                                                             146.943                           147.353
 ertragsteuern                                                                                                                          (16)                    -42.457                           -43.341
 konzernergebnis aus fortzuführendem geschäft                                                                                                                 104.486                           104.012
 konzernergebnis aus nicht fortgeführtem geschäft                                                                                        (2)                     63.715                              8.646
 konzernergebnis                                                                                                                                              168.201                           112.658
 ergebnisanteile der anteilseigner des mutterunternehmens                                                                                                      121.638                           104.217
 ergebnisanteile von nicht beherrschenden anteilen                                                                                      (28)                     46.563                              8.441
 ergebnis je aktie (in eur)                                                                                                             (17)                        3,87                              3,32
1)
     u
      m eine höhere transparenz des finanzergebnisses zu gewährleisten, haben wir unsere berichterstattung ausgeweitet und das vorjahr entsprechend vergleichbar gemacht.
     zur weiteren erläuterung verweisen wir auf angabe (15).

die anhangsangaben (1) bis (41) sind ein integraler bestandteil des konzernabschlusses.

ko n z e r n a b s c h l u s s d e r g e r r e s h e i m e r a g                                                          95
› konzern-gesamtergebnisrechnung




konzern-gesamtergebnisrechnung
für das geschäftsjahr vom 1. dezember 2015 bis 30. november 2016


 in t eur                                                                                      anhang      2016        2015
 konzernergebnis                                                                                         168.201    112.658
    ergebnis der neubewertung leistungsorientierter pensionspläne                                 (29)     -1.534     4.141
    ertragsteuern                                                                                            456      -1.858
 sonstiges ergebnis, das nicht in den gewinn oder verlust umgegliedert wird                               -1.078      2.283
    veränderung des beizulegenden zeitwertes von zu sicherungszwecken eingesetzten derivaten
    sowie zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerten                                             -7         –
    in die gewinn- und verlustrechnung umgebuchter betrag                                         (15)         –        420
    ertragsteuern                                                                                              2       -160
 sonstiges ergebnis aus finanzinstrumenten                                                                     -5       260
    veränderung des ausgleichspostens aus der währungsumrechnung ausländischer
    tochtergesellschaften                                                                                  -9.048    10.753
 sonstiges ergebnis aus währungsumrechnung                                                                -9.048     10.753
 sonstiges ergebnis, das unter bestimmten bedingungen
 in den gewinn oder verlust umgegliedert wird                                                             -9.053     11.013
 sonstiges ergebnis                                                                                      -10.131     13.296
 gesamtergebnis                                                                                          158.070    125.954
 ergebnisanteile der anteilseigner des mutterunternehmens                                                126.048    106.460
 ergebnisanteile von nicht beherrschenden anteilen                                                        32.022     19.494
die anhangsangaben (1) bis (41) sind ein integraler bestandteil des konzernabschlusses.

96          ko n z e r n a b s c h l u s s d e r g e r r e s h e i m e r a g                                                                        gerresheimer ag g e s c h ä f t s b e r i c h t 2 0 16
            › konzern-bilanz




konzern-bilanz
zum 30. november 2016

 aktiva
 in t eur                                                                                                                        anhang               30.11.2016                        30.11.2015
 langfristige aktiva
 immaterielle vermögenswerte                                                                                                          (19)               1.193.902                       1.251.3841)
 sachanlagen                                                                                                                          (20)                  610.169                         604.605
 als finanzinvestition gehaltene immobilien                                                                                           (20)                     5.732                            5.791
 anteile an at equity bewerteten unternehmen                                                                                          (21)                        262                              237
 ertragsteuerforderungen                                                                                                                                       1.173                               732
 sonstige finanzielle vermögenswerte                                                                                                  (22)                     5.262                            5.245
 sonstige forderungen                                                                                                                 (23)                     1.481                            5.267
 aktive latente steuern                                                                                                               (24)                   13.570                             8.085
                                                                                                                                                        1.831.551                       1.881.346
 kurzfristige aktiva
 vorräte                                                                                                                              (25)                  155.433                         186.392
 forderungen aus lieferungen und leistungen                                                                                           (26)                  232.051                         219.014
 ertragsteuerforderungen                                                                                                                                       7.118                            4.2401)
 sonstige finanzielle vermögenswerte                                                                                                  (22)                   10.555                           10.882
 sonstige forderungen                                                                                                                 (23)                   19.157                           23.903
 zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente                                                                                         (27)                  118.391                           93.668
                                                                                                                                                          542.705                          538.099
 summe aktiva                                                                                                                                           2.374.256                       2.419.445

 passiva
 in t eur                                                                                                                        anhang               30.11.2016                        30.11.2015
 eigenkapital
 gezeichnetes kapital                                                                                                                 (28)                   31.400                           31.400
 kapitalrücklage                                                                                                                      (28)                  513.827                         513.827
 ias-39-rücklage                                                                                                                       (6)                         -41                             -36
 rücklage aus währungsumrechnung                                                                                                                            -26.442                          -31.938
 angesammelte ergebnisse                                                                                                              (28)                  207.413                         113.152
 auf die anteilseigner des mutterunternehmens entfallendes eigenkapital                                                                                   726.157                          626.405
 nicht beherrschende anteile am eigenkapital                                                                                          (28)                   37.138                           71.726
                                                                                                                                                          763.295                          698.131
 langfristige schulden
 passive latente steuern                                                                                                              (24)                  157.633                         147.4661)
 rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen                                                                            (29)                  159.590                         158.210
 sonstige rückstellungen                                                                                                              (31)                     7.928                            6.826
 sonstige finanzielle verbindlichkeiten                                                                                               (32)                  744.551                         740.782
 sonstige verbindlichkeiten                                                                                                           (33)                        198                              277
                                                                                                                                                        1.069.900                       1.053.561
 kurzfristige schulden
 rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen                                                                            (29)                   13.621                           19.292
 sonstige rückstellungen                                                                                                              (31)                   53.446                           64.573
 verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen                                                                                     (32)                  156.996                         160.940
 sonstige finanzielle verbindlichkeiten                                                                                               (32)                  185.428                         249.611
 ertragsteuerverbindlichkeiten                                                                                                                               25.001                           55.0481)
 sonstige verbindlichkeiten                                                                                                           (33)                  106.569                         118.289
                                                                                                                                                          541.061                          667.753
                                                                                                                                                        1.610.961                       1.721.314
 summe passiva                                                                                                                                          2.374.256                       2.419.445
1)
     rückwirkende anpassung aufgrund anwendung der ein-jahres-frist nach dem erwerb von centor am 1. september 2015. zur weiteren erläuterung verweisen wir auf angabe (2).

die anhangsangaben (1) bis (41) sind ein integraler bestandteil des konzernabschlusses.

ko n z e r n a b s c h l u s s d e r g e r r e s h e i m e r a g                                                                                                           97
› konzern-eigenkapitalveränderungsrechnung




konzern-eigenkapitalveränderungsrechnung
für das geschäftsjahr vom 1. dezember 2015 bis 30. november 2016

                                                                                                sonstiges ergebnis
                                                                                                                                          anteile der
                                                                                                                                         anteils­eigner      nicht
                                                                                                          rücklage aus          ange-     des mutter-      beherr-   summe
                                                                   gezeichnetes     kapital­    ias-39-     währungs-        sammelte            unter­   schende     eigen­
 in t eur                                                                kapital   rücklage    rücklage   umrechnung        ergebnisse      nehmens        anteile   kapital
 zum 30. november/1. dezember 2014                                      31.400     513.827        -263        -31.655         30.108        543.417       60.955     604.372
 konzernergebnis                                                              –           –           –                 –    104.217         104.217        8.441    112.658
 sonstiges ergebnis                                                           –           –        227               -283       2.299           2.243      11.053     13.296
 gesamtergebnis                                                               –           –        227               -283    106.516        106.460       19.494     125.954
 ausschüttung                                                                 –           –           –                 –     -23.550         -23.550      -8.723     -32.273
 veränderung des konsolidierungskreises                                       –           –           –                 –          78               78          –         78
 zum 30. november/1. dezember 2015                                      31.400     513.827          -36       -31.938        113.152         626.405      71.726     698.131
 konzernergebnis                                                              –           –           –                 –    121.638         121.638       46.563    168.201
 sonstiges ergebnis                                                           –           –          -5          5.496         -1.081           4.410     -14.541     -10.131
 gesamtergebnis                                                               –           –          -5          5.496       120.557         126.048      32.022     158.070
 ausschüttung                                                                 –           –           –                 –     -26.690         -26.690     -66.610     -93.300
 veränderung des konsolidierungskreises                                       –           –           –                 –         394             394           –        394
 zum 30. november 2016                                                  31.400     513.827          -41        26.442        207.413         726.157      37.138     763.295
die anhangsangaben (1) bis (41) sind ein integraler bestandteil des konzernabschlusses.

98       ko n z e r n a b s c h l u s s d e r g e r r e s h e i m e r a g                             gerresheimer ag g e s c h ä f t s b e r i c h t 2 0 16
         › konzern-kapitalflussrechnung




konzern-kapitalflussrechnung
für das geschäftsjahr vom 1. dezember 2015 bis 30. november 2016


 in t eur                                                                                   anhang              2016                               2015
 konzernergebnis                                                                                            168.201                           112.658
 ertragsteuern                                                                                                58.745                            46.355
 abschreibungen auf sachanlagevermögen                                                         (20)           85.218                            82.064
 abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte                                                (19)           40.942                            42.168
 portfoliobereinigungen                                                                        (14)             1.028                             8.960
 wertaufholung auf sachanlagevermögen                                                          (20)               -129                                  –
 veränderung aus at equity-bewertung                                                           (21)                -26                               -96
 veränderung der sonstigen rückstellungen                                                                       2.551                            -2.392
 veränderung der rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen                                     -8.526                          -10.440
 gewinn (-)/verlust (+) aus dem abgang von langfristigen vermögenswerten/schulden                            -74.948                           -72.625
 finanzergebnis                                                                                               33.537                            34.558
 gezahlte zinsen                                                                                             -25.837                           -29.016
 erhaltene zinsen                                                                                               1.741                             1.533
 gezahlte ertragsteuern                                                                                      -94.370                           -40.867
 erhaltene ertragsteuern                                                                                        1.545                             2.032
 veränderung der vorräte                                                                                        7.820                             7.515
 veränderung der forderungen aus lieferungen und leistungen sowie sonstiger aktiva                           -19.552                             -3.821
 veränderung der verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen sowie sonstiger passiva                      -4.483                           55.881
 sonstige zahlungsunwirksame aufwendungen/erträge                                                                   30                         -30.691
 cash flow aus der laufenden geschäftstätigkeit                                                            173.487                           203.776
 einzahlungen aus dem abgang langfristiger vermögenswerte                                                       1.851                             1.080
 auszahlungen für investitionen
     in sachanlagen                                                                                        -106.697                          -121.670
     in immaterielle vermögenswerte                                                                            -4.024                            -4.129
 einzahlungen aus desinvestitionen abzüglich abgegebener zahlungsmittel                         (7)         115.714                           175.159
 auszahlungen für den erwerb von tochterunternehmen abzüglich erworbener zahlungsmittel         (7)             1.013                        -650.520
 cash flow aus der investitionstätigkeit                                                                       7.857                        -600.080
 ausschüttungen an dritte                                                                                    -92.873                           -32.414
 ausschüttungen von dritten                                                                                        102                                45
 aufnahme von finanzkrediten                                                                                  73.668                        1.447.903
 rückzahlung von finanzkrediten                                                                            -140.912                          -999.469
 auszahlungen für finanzierungsleasing                                                                            -996                              -546
 cash flow aus der finanzierungstätigkeit                                                                 -161.011                           415.519
 zahlungswirksame veränderung des finanzmittelbestandes                                                      20.333                            19.215
 wechselkursbedingte änderung des finanzmittelbestandes                                                            319                            3.200
 finanzmittelbestand am anfang der periode                                                     (27)           87.090                            64.675
 finanzmittelbestand am ende der periode                                                       (27)        107.742                             87.090
 zusammensetzung des finanzmittelbestandes
 zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente                                                               118.391                             93.668
 kontokorrentverbindlichkeiten                                                                               -10.649                             -6.578
 finanzmittelbestand am ende der periode                                                                   107.742                             87.090
die anhangsangaben (1) bis (41) sind ein integraler bestandteil des konzernabschlusses.

ko n z e r n a b s c h l u s s d e r g e r r e s h e i m e r a g                                                                                            99
› konzern-anhang




konzern-anhang                                                                   › änderungen der ifrs
                                                                                    im september 2014 hat das iasb den siebten sammelstandard mit insge-
der ­­gerresheimer ag für das geschäftsjahr                                         samt fünf änderungen an vier verschiedenen standards veröffentlicht. die
vom 1. dezember 2015 bis 30. november 2016                                          änderungen sind erstmals für geschäftsjahre anzuwenden, die am oder
                                                                                    nach dem 1. januar 2016 beginnen.
(1) allgemeine grundlagen
der gerresheimer konzern ist ein weltweit führender hersteller hochwertiger      die künftige anwendung von ifrs 15 wird aus heutiger sicht bei den kunden­
spezialprodukte aus glas und kunststoff für die internationale pharma- und       spezifischen fertigungsaufträgen zu einer tendenziell späteren umsatz­
healthcare-industrie. auf der basis eigener entwicklungen und modernster         realisierung führen. die auswirkungen des ifrs 16 auf die vermögens-,
produktionstechnologien bietet gerresheimer zum einen pharmazeutische            finanz- und ertragslage werden von gerresheimer derzeit noch analysiert, eine
primärverpackungen und drug-delivery-systeme an, zum anderen diagnos-            verlässliche schätzung der quantitativen effekte ist vor abschluss der analyse
tiksysteme und verpackungen für die kosmetikindustrie.                           nicht möglich. gerresheimer erwartet jedoch eine erhöhung der bilanzsumme
                                                                                 sowie eine verbesserung des ebitda. die möglichen auswirkungen des ifrs 9
der konzernabschluss zum 30. november 2016 ist nach den am abschluss-            auf den konzernabschluss können gegenwärtig noch nicht abschließend
stichtag gültigen vorschriften der von der europäischen union anerkannten        beurteilt werden. aus der erstanwendung der übrigen vorstehend genannten
international financial reporting standards (ifrs) des international accoun­     standards erwartet das management keine wesentlichen auswirkungen auf
ting standards board (iasb) sowie den zusätzlich nach § 315a hgb anzu-           den konzernabschluss.
wendenden handelsrechtlichen vorschriften erstellt. die ­gerresheimer ag
hat ihren sitz in der klaus-bungert-straße 4 in 40468 düsseldorf. sie ist in     zur verbesserung der klarheit und aussagefähigkeit des abschlusses werden
das handelsregister beim amtsgericht düsseldorf (hrb 56040) eingetragen.         in der bilanz und in der gewinn- und verlustrechnung einzelne posten zu-
                                                                                 sammengefasst und im anhang gesondert ausgewiesen. die gewinn- und
die angewandten bilanzierungs- und bewertungsmethoden entsprechen                verlustrechnung ist nach dem umsatzkostenverfahren erstellt.
grundsätzlich denen des vorjahres. darüber hinaus wurden folgende neue
bzw. überarbeitete standards erstmals angewendet:                                der konzernabschluss ist in euro, der funktionalen währung der mutter­
› ias 19, leistungsbezogene pläne – beiträge von mitarbeitern                   gesellschaft, aufgestellt. sowohl einzel- als auch summenwerte stellen den
› änderungen der ifrs                                                           wert mit der kleinsten rundungsdifferenz dar. bei additionen der dargestellten
   im dezember 2013 hat das iasb den fünften sammelstandard mit insgesamt        einzelwerte können deshalb geringfügige differenzen zu den ausgewiesenen
   sechs änderungen an sieben verschiedenen standards veröffentlicht. die        summen auftreten.
   änderungen sind von unternehmen mit sitz in der eu erstmals für ge-
   schäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem 1. februar 2015 beginnen.       der konzernabschluss der ­gerresheimer ag wird im bundesanzeiger in deut-
                                                                                 scher sprache und im internet unter der adresse www.gerresheimer.com
aus der erstmaligen anwendung der vorstehend genannten standards haben           veröffentlicht.
sich keine wesentlichen auswirkungen auf den konzernabschluss ergeben.
                                                                                 (2) konsolidierungskreis
das iasb hat darüber hinaus nachfolgend aufgelistete standards und in-           im geschäftsjahr 2016 haben sich folgende änderungen im konsolidie-
terpretationen veröffentlicht, die im geschäftsjahr noch nicht verpflichtend     rungskreis des gerresheimer konzerns ergeben:
anzuwenden waren:
› ifrs 9, finanzinstrumente, erstanwendungsdatum 1. januar 2018                  a) verkauf des geschäftsbereiches life science research
› ifrs 10, ifrs 12, ias 28, investmentgesellschaften – anwendung der konsoli­   der unternehmensstrategie folgend, sich auf die herstellung von pharmazeu-
   dierungsausnahme, erstanwendungsdatum 1. januar 2016                          tischen verpackungen und produkten zur verabreichung von medikamenten
› ifrs 11, gemeinsame vereinbarungen – erwerb von anteilen an einer             zu fokussieren, hat gerresheimer am 10. september 2016 eine vereinbarung
   gemeinsamen geschäftstätigkeit, erstanwendungsdatum 1. januar 2016            geschlossen, seinen geschäftsbereich life science research an die duran
› ifrs 15, erlöse aus verträgen mit kunden, erstanwendungsdatum 1. januar       gruppe, eine beteiligungsgruppe von one equity partners, zu verkaufen.
   2018                                                                          nachdem die zuständigen kartellbehörden ihre genehmigungen erteilt
› ias 1, darstellung des abschlusses – angabeninitiative, erstanwendungs-       haben, wurde die transaktion am 31. oktober 2016 abgeschlossen.
   datum 1. januar 2016
› ias 16, sachanlagen und ias 38, immaterielle vermögenswerte: klarstellung     life science research ist ein führender hersteller von spezialglasprodukten
   akzeptabler abschreibungsmethoden, erstanwendungsdatum 1. januar 2016         für labore und wissenschaftliche einrichtungen. das produktportfolio für
› ias 16, sachanlagen und ias 41, landwirtschaft: fruchttragende pflanzen,      forschung, entwicklung und analytik umfasst wiederverwendbare labor­
   erstanwendungsdatum 1. januar 2016                                            glasprodukte wie bechergläser, erlenmeyerkolben, messzylinder sowie labor­
› ias 27, separate abschlüsse – anwendung der equity-methode in einzel-         einwegartikel wie reagenzgläser, pipetten, chromatografiefläschchen und
   abschlüssen, erstanwendungsdatum 1. januar 2016                               weitere speziallaborgläser. im geschäftsbereich life science research wurden
                                                                                 zum stichtag 30. november 2015 weltweit rund 760 mitarbeiter beschäftigt.

100         ko n z e r n a b s c h l u s s d e r g e r r e s h e i m e r a g                                                                             gerresheimer ag g e s c h ä f t s b e r i c h t 2 0 16
            › konzern-anhang




produktionsstätten befinden sich in rockwood (tennessee/usa), in roches-                             die bei abschluss der transaktion zum 31. oktober 2016 abgegangenen
ter (new york/usa), in queretaro (mexiko), in meiningen-dreissigacker                                vermögenswerte und schulden setzten sich wie folgt zusammen:
(deutschland) und in peking (china). der umsatz des geschäftsbereiches
life science research betrug im geschäftsjahr 2015 eur 100,7 mio. und                                 aktiva
wurde im wesentlichen durch verkauf von produkten in nordamerika erzielt.                             in t eur
                                                                                                      immaterielle vermögenswerte                                                                  13.607
der geschäftsbereich life science research besteht aus der gesellschaft                               sachanlagen                                                                                    9.837

kimble chase life science and research products llc, vineland (new jersey/                            vorräte                                                                                      22.080
                                                                                                      forderungen aus lieferungen und leistungen                                                     9.338
usa), und deren direkt und indirekt gehaltenen tochterunternehmen. die
                                                                                                      sonstige forderungen                                                                           3.884
gesellschaft kimble chase life science and research products llc wird
                                                                                                      zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente                                                   8.724
wiederum von der kimble chase holding llc, vineland (new jersey/usa),
                                                                                                      aktive latente steuern                                                                         4.811
gehalten, an der gerresheimer 51 % der anteile hält. die verbleibenden                                                                                                                            72.281
49 % der anteile werden von der chase scientific glass inc., einem unter-
nehmen der thermo fisher gruppe, gehalten. zu den direkt und indirekt                                 passiva

gehaltenen tochterunternehmen der kimble chase life science and research                              in t eur
                                                                                                      rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen                                         634
products llc zählen die gesellschaften kimble bomex (beijing) labware
                                                                                                      sonstige rückstellungen                                                                        6.810
co. ltd., peking (china), mit einem beteiligungsanteil von 70 % sowie die
                                                                                                      verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen                                               5.896
gesellschaften scherf-präzision europa gmbh, meiningen-dreissigacker
                                                                                                      ertragsteuerverbindlichkeiten                                                                     239
(deutschland), kimble kontes llc, vineland (new jersey/usa), und kontes
                                                                                                      sonstige verbindlichkeiten                                                                     5.847
mexico s. de r.l. de c.v., queretaro (mexiko), mit jeweils einem beteili-                             passive latente steuern                                                                             21
gungsanteil von 100 %.                                                                                                                                                                            19.447


der schuldenfreie kaufpreis vor net working capital- und net debt-anpas-                             der buchgewinn vor steuern bei abschluss der transaktion zum 31. oktober
sungen beträgt t usd 131.000 (t eur 119.678) und wurde in barmitteln                                 2016 ermittelt sich wie folgt:
bezahlt. der bei der veräußerung entstandene buchgewinn vor steuern
von t eur 74.275 ist in der gewinn- und verlustrechnung im ergebnis aus                               in t eur
nicht fortgeführtem geschäft enthalten.                                                               erhaltene gegenleistung1)                                                                   128.040
                                                                                                      abgegangene vermögenswerte                                                                   72.281

aus der bewertung des aufgegebenen geschäftsbereiches zum niedrigeren                                 abgegangene schulden                                                                         19.447
                                                                                                      kumulativer umrechnungsverlust in bezug auf das netto­
wert aus buchwert und beizulegendem zeitwert abzüglich veräußerungs-
                                                                                                      vermögen des tochterunternehmens, der bei kontrollverlust
kosten ergab sich kein bedarf für eine wertminderung.                                                 über das tochterunternehmen aus dem eigenkapital
                                                                                                      umgegliedert wurde                                                                               -394
                                                                                                      kursverluste                                                                                     -537
im einzelnen setzt sich das ergebnis des aufgegebenen geschäftsbereiches
                                                                                                      buchgewinn vor steuern                                                                      74.275
wie folgt zusammen:
                                                                                                     1)
                                                                                                           iese position beinhaltet den zum transaktionszeitpunkt erwarteten bestand an
                                                                                                          d
                                                                                                          zahlungsmitteln und zahlungsmitteläquivalenten von t eur 7.035 sowie eine hoch­
 in t eur                                                                       2016          2015        wahrscheinliche bisher nicht zahlungswirksame kaufpreisanpassung.
 umsatzerlöse1)                                                                81.810    94.320
 umsatzkosten                                                                  -55.304   -63.097     das nicht fortgeführte geschäft wirkte sich auf die kapitalflussrechnung
 bruttoergebnis vom umsatz                                                     26.506    31.223      des gerresheimer konzerns wie folgt aus:
 vertriebskosten und allgemeine
 verwaltungskosten                                                             -18.250   -19.219
 sonstige betriebliche aufwendungen und erträge                                71.758         -382    in t eur                                                                 2016                   2015

 ergebnis der betrieblichen tätigkeit                                          80.014    11.622       cash flow aus der laufenden geschäftstätigkeit                           6.680               18.836

 finanzergebnis                                                                   -11          38     cash flow aus der investitionstätigkeit                              124.246                  -1.714

 ergebnis vor ertragsteuern                                                    80.003    11.660       cash flow aus der finanzierungstätigkeit                              -65.172               -13.773

 ertragsteuern                                                                 -16.288    -3.014
 konzernergebnis aus nicht
 fortgeführtem geschäft                                                        63.715     8.646
 ergebnisanteile der anteilseigner des
 ­mutterunternehmens                                                           19.347     3.401
 ergebnisanteile von nicht beherrschenden
 anteilen                                                                      44.368     5.245
1)
     h
      ierin sind eliminierungsbuchungen für das geschäftsjahr 2016 in höhe von t eur 4.838
     (vorjahr: t eur 6.412) aufgrund der anwendung der in angabe (3) beschriebenen
     ­konsolidierungsmethode (wirtschaftliche betrachtungsweise) enthalten.

ko n z e r n a b s c h l u s s d e r g e r r e s h e i m e r a g                                                                                             101
› konzern-anhang




b) veränderungen des konsolidierungskreises im geschäftsjahr 2015             des weiteren wurde die gerresheimer plastic packaging ab, malmö (schwe-
im geschäftsjahr 2015 haben sich folgende änderungen im konsolidie-            den), mit wirkung zum 27. august 2015 liquidiert.
rungskreis des gerresheimer konzerns ergeben:
                                                                                                                       ­ erresheimer ag zum 30. novem-
                                                                               die vollständige anteilsbesitzliste der g
der unternehmensstrategie folgend, sich auf verpackungslösungen für die        ber 2016 ist im folgenden aufgelistet:
pharmakunden zu fokussieren, hat gerresheimer am 29. juni 2015 eine
vereinbarung geschlossen, sein röhrenglasgeschäft (bestandteil des ge-                                                                            beteiligungs-
schäftsbereiches primary packaging glass) an corning inc. zu verkaufen. die                                                                               anteil
                                                                                                                                                    (direkt und
transaktion wurde am 2. november 2015 abgeschlossen. zusätzlich haben
                                                                               in %                                                                    indirekt)
beide unternehmen die gesellschaft corning pharmaceutical packaging llc,
wilmington (delaware/usa), gegründet, um innovationen für den markt            in den konzernabschluss einbezogene unternehmen

der pharmazeutischen glasverpackungen zu beschleunigen. an dieser neu          asien
gegründeten gesellschaft hält die ­gerresheimer ag mittelbar 25 % der          gerresheimer medical plastic systems dongguan co. ltd.,
anteile. der gesamtpreis der transaktion vor net working capital-anpas-        wang niu dun town, dongguan city (china)                                 100,00
sungen und net debt-anpassungen betrug t eur 196.000. der bei der              gerresheimer pharmaceutical packaging mumbai private ltd.,
                                                                               mumbai (indien)                                                          100,00
veräußerung entstandene buchgewinn von t eur 72.808 ist im vorjahr in
                                                                               gerresheimer shuangfeng pharmaceutical glass (danyang) co. ltd.,
der gewinn- und verlustrechnung in den sonstigen betrieblichen erträgen        danyang, jiangsu (china)                                                  60,00
im geschäftsbereich primary packaging glass enthalten.                         gerresheimer shuangfeng pharmaceutical packaging
                                                                               (zhenjiang) co. ltd., zhenjiang, jiangsu (china)                          60,00
                                                                               neutral glass & allied industries private ltd., mumbai (indien)          100,00
am 27. juli 2015 wurde der kaufvertrag über den erwerb von 100 % der
                                                                               triveni polymers private ltd., neu-delhi (indien)                         75,00
kapitalanteile und stimmrechte an der us-amerikanischen centor us holding
inc., perrysburg (ohio/usa), (im folgenden centor genannt) unterzeichnet.      europa
die centor us holding inc. hält unmittelbar und mittelbar 100 % der kapital­   dstr s.l.u., epila (spanien)                                             100,00
anteile und stimmrechte an der centor inc. und der centor pharma inc.,         gerresheimer boleslawiec s.a., boleslawiec (polen)                       100,00
                                                                               gerresheimer bünde gmbh, bünde/westfalen1)                               100,00
beide jeweils mit sitz in perrysburg (ohio/usa). die transaktion wurde am
                                                                               gerresheimer chalon sas, chalon-sur-saone (frankreich)                   100,00
1. september 2015 abgeschlossen, und die gesellschaft wird somit seit dem
                                                                               gerresheimer denmark a/s, vaerloese (dänemark)                           100,00
4. quartal 2015 in den konzernabschluss der ­gerresheimer ag einbezogen.
                                                                               gerresheimer essen gmbh, essen1)                                         100,00
die anschaffungskosten für die anteile vor net working capital-anpassun-       gerresheimer glas gmbh, düsseldorf1)                                     100,00
gen betrugen t usd 725.000, welche teilweise in euro gezahlt wurden. die       gerresheimer group gmbh, düsseldorf1)                                    100,00
sich aus dem kaufvertrag ergebenden net working capital-anpassungen            gerresheimer hallenverwaltungs gmbh, düsseldorf 1)                       100,00
betrugen t usd 2.733. weiterhin ist der kaufpreis um einen währungseffekt      gerresheimer hallenverwaltungs gmbh & co. objekt
von t usd 4.691 angepasst worden. darüber hinaus ist am 4. januar 2016         düsseldorf kg, düsseldorf 2)                                             100,00
                                                                               gerresheimer holdings gmbh, düsseldorf 1)                                100,00
eine kaufpreisanpassung mit dem verkäufer in höhe von t usd 1.100
                                                                               gerresheimer horsovsky tyn spol. s r.o., horsovsky tyn
vereinbart worden. diese anpassung wurde bereits im zuge der erstellung des    (tschechische republik)                                                  100,00
konzernabschlusses per 30. november 2015 berücksichtigt. die tatsächliche      gerresheimer item gmbh, münster1)                                        100,00
zahlung erfolgte in der aktuellen berichtsperiode am 8. januar 2016. im        gerresheimer küssnacht ag, küssnacht (schweiz)                           100,00
geschäftsjahr 2016 hat gerresheimer den betrag der am bilanzstichtag           gerresheimer lohr gmbh, lohr/main1)                                      100,00
30. november 2015 angesetzten vermögenswerte und schulden erhalten,            gerresheimer medical plastic systems gmbh, regensburg1)                  100,00
die zum erwerbszeitpunkt bestanden und bei kenntnis zu einem anderen           gerresheimer momignies s.a., momignies (belgien)                         100,00

ansatz an diesem stichtag geführt hätten. rückwirkend wurden daher die         gerresheimer moulded glass gmbh, tettau/oberfranken1)                    100,00
                                                                               gerresheimer plastic packaging sas, besancon (frankreich)                100,00
angaben im konzernabschluss zum goodwill (t eur -1.124), zu ertragsteu-
                                                                               gerresheimer regensburg gmbh, regensburg1)                               100,00
erforderungen (t eur 642), ertragsteuerverbindlichkeiten (t eur -1.439)
                                                                               gerresheimer spain s.l.u., epila (spanien)                               100,00
sowie zu passiven latenten steuern (t eur 957) angepasst.
                                                                               gerresheimer tettau gmbh, tettau/oberfranken1)                           100,00
                                                                               gerresheimer vaerloese a/s, vaerloese (dänemark)                         100,00
mit wirkung zum 31. märz 2015 ist die anwachsung der vr-leasing salmo          gerresheimer valencia s.l.u., masalaves (spanien) 3)                      99,91
gmbh & co. immobilien kg, eschborn (deutschland), auf die gerresheimer         gerresheimer werkzeugbau wackersdorf gmbh, wackersdorf 1)                100,00
regensburg gmbh, regensburg (deutschland), erfolgt.                            gerresheimer wertheim gmbh, wertheim1)                                   100,00
                                                                               gerresheimer zaragoza s.a., epila (spanien) 3)                            99,91

102            ko n z e r n a b s c h l u s s d e r g e r r e s h e i m e r a g                                                                     gerresheimer ag g e s c h ä f t s b e r i c h t 2 0 16
               › konzern-anhang




                                                                                         beteiligungs-    im zuge des verkaufsprozesses des geschäftsbereiches life science research
                                                                                                 anteil   wurde am 31. juli 2016 die kimble chase holding llc, vineland (new jersey/
                                                                                           (direkt und
 in %                                                                                         indirekt)
                                                                                                          usa), gegründet. in diesem zusammenhang wurden 51 % der anteile an der
                                                                                                          kimble chase life science and research products llc durch die gerresheimer
 amerika                                                                                                  glass inc. und 49 % der anteile an der kimble chase life science and research
 centor inc., perrysburg, oh (usa)                                                             100,00
                                                                                                          products llc durch die chase scientific glass inc., einer tochtergesellschaft
 centor pharma inc., perrysburg, oh (usa)                                                      100,00
                                                                                                          der thermo fisher scientific inc. gruppe, eingebracht. der verkauf der ­kimble­
 centor us holding inc., perrysburg, oh (usa)                                                  100,00
                                                                                                          chase life science and research products llc sowie deren direkt und ­indirekt
 gerresheimer buenos aires s.a., buenos aires (argentinien) 3)                                    99,91
 gerresheimer glass inc., vineland, nj (usa)                                                   100,00
                                                                                                          gehaltenen tochtergesellschaften erfolgte am 31. oktober 2016. die ge-
 gerresheimer mexico holding llc, wilmington, de (usa)                                         100,00     sellschaft kimble chase holding llc bleibt bis zur finalen abwicklung der
 gerresheimer mh inc., wilmington, de (usa)                                                    100,00     transaktion sowie der in diesem zusammenhang stattfindenden ausschüt-
 gerresheimer peachtree city (usa) l.p., peachtree city, ga (usa)                              100,00     tungen an deren gesellschafter bestehen.
 gerresheimer peachtree city inc., peachtree city, ga (usa)                                    100,00
 gerresheimer plasticos sao paulo ltda., embu (brasilien)                                      100,00
 gerresheimer queretaro s.a., queretaro (mexiko)                                               100,00
 gerresheimer sistemas plasticos medicinais sao paulo ltda.,
 indaiatuba (brasilien)                                                                        100,00
 kimble chase holding llc, vineland, nj (usa)                                                     51,00

 assoziierte unternehmen
 gerresheimer tooling llc, peachtree city, ga (usa)                                               30,00
 proform cnc nastrojarna spol. s r.o., horsovsky tyn
 ­(tschechische republik)                                                                         30,15

 nicht konsolidierte unternehmen4)
 nouvelles verreries de momignies inc., larchmont, ny (usa)                                    100,00
 corning pharmaceutical packaging llc, wilmington, de (usa)                                       25,00
1)
   	 gesellschaften haben von der befreiung gemäß § 264 abs. 3 hgb gebrauch gemacht.
   die
2)
   die gesellschaft hat von der befreiung gemäß § 264b hgb gebrauch gemacht.
3)
   erhöhung um 0,07 prozentpunkte zum vorjahr aufgrund einer kapitalerhöhung bei
   gerresheimer zaragoza s.a., epila (spanien), und damit mittelbar an gerresheimer valencia
   s.l.u., masalaves (spanien), und gerresheimer buenos aires s.a., buenos aires (argentinien),
   an der sich die nicht beherrschenden anteile nicht beteiligt haben.
4)
    aufgrund der untergeordneten bedeutung für die darstellung der vermögens-, finanz- und
     ertragslage sowie der cash flows des konzerns wurde auf die einbeziehung der gesellschaften
     in den konzernabschluss verzichtet.




                                                                                                          in der folgenden tabelle werden die tochterunternehmen bzw. der konsolidier-
                                                                                                          te teilkonzern mit wesentlichen nicht beherrschenden anteilen dargestellt:


                                                                                                     30.11.2016                                            30.11.2015
                                                                                                                      dividenden,
                                                                                                                       die an nicht                                                   dividenden,
                                                                                  beteiligungs-
                                                                                   quote nicht       kumulierte             beherr-     beteiligungs-                                 die an nicht
                                                                                  beherrschen-         nicht be-      schende an-        quote nicht          kumulierte            beherrschende
                                                                                    der anteile     herrschende       teile gezahlt   beherrschender        nicht beherr-           anteile gezahlt
     in t eur                                                                              in %          anteile            wurden      anteile in %     schende anteile                   wurden1)

     gesellschaft
     kimble chase holding llc, vineland, nj (usa)                                          49,0            2.924            63.643                 –                         –                         –
     kimble chase life science and research products llc,
     vineland, nj (usa) – konsolidierter teilkonzern                                          –                   –              –              49,0                 35.602                      6.898
     gerresheimer shuangfeng pharmaceutical glass
     (danyang) co. ltd., danyang, jiangsu (china)                                          40,0            9.223               972              40,0                 10.550                        740
     gerresheimer shuangfeng pharmaceutical packaging
     (zhenjiang) co. ltd., zhenjiang, jiangsu (china)                                      40,0            5.035             1.286              40,0                  5.099                      1.226
     triveni polymers private ltd., neu-delhi (indien)                                     25,0           19.952               282              25,0                 20.458                            –
     1)
          die dividenden sind mit dem transaktionskurs umgerechnet.

ko n z e r n a b s c h l u s s d e r g e r r e s h e i m e r a g                                                                                                       103
› konzern-anhang




in der folgenden tabelle werden die tochter­unternehmen mit wesentlichen
nicht beherrschenden anteilen dargestellt:


                                                                                                              30.11.2016
                                                                   langfristige     kurzfristige
                                                                   vermögens-       vermögens-        langfristige     kurzfristige          umsatz­           jahres-
 in t eur                                                                werte            werte          schulden        schulden             erlöse        überschuss

 gesellschaft
 kimble chase holding llc, vineland, nj (usa)                                  –            6.699                 –                196                –           81.177
 kimble chase life science and research products llc,
 vineland, nj (usa) – konsolidierter teilkonzern1)                             –                 –                –                   –               –            6.249
 gerresheimer shuangfeng pharmaceutical glass
 (danyang) co. ltd., danyang, jiangsu (china)                            13.225            13.268                 –              3.618          23.483             1.127
 gerresheimer shuangfeng pharmaceutical packaging
 (zhenjiang) co. ltd., zhenjiang, jiangsu (china)                          3.464           12.015                 –              2.600          18.545             4.066
 triveni polymers private ltd., neu-delhi (indien)                       41.862            13.007           11.795               2.746          20.859               469




                                                                                                               30.11.2015
                                                                     langfristige      kurzfristige
                                                                     vermögens-       vermögens-        langfristige        kurzfristige       umsatz-           jahres-
 in t eur                                                                 werte             werte         schulden            schulden          erlöse        überschuss

 gesellschaft
 kimble chase holding llc, vineland, nj (usa)                                  –                 –                –                   –               –                 –
 kimble chase life science and research products llc,
 vineland, nj (usa) – konsolidierter teilkonzern1)                       16.516            53.404                51             21.423        100.732             10.675
 gerresheimer shuangfeng pharmaceutical glass
 (danyang) co. ltd., danyang, jiangsu (china)                            15.717            14.889                 –              4.429          26.341             2.218
 gerresheimer shuangfeng pharmaceutical packaging
 (zhenjiang) co. ltd., zhenjiang, jiangsu (china)                          3.949           11.655                 –              2.542          19.628             4.067
 triveni polymers private ltd., neu-delhi (indien)                       46.705            11.941           12.921               3.376          22.375             1.285




                                                                                       2016                                                 2015
                                                                    cash flow                           cash flow           cash flow
                                                                       aus der        cash flow            aus der             aus der       cash flow         cash flow
                                                                    laufenden            aus der            finan­          laufenden           aus der           aus der
                                                                    geschäfts­      investitions-        zierungs­          geschäfts­     investitions­   finanzierungs­
 in t eur                                                             tätigkeit         tätigkeit        tätig­keit           tätigkeit        tätigkeit         tätigkeit

 gesellschaft
 kimble chase holding llc, vineland, nj (usa)                                315         124.188          -117.898                    –               –                 –
 kimble chase life science and research products llc,
 vineland, nj (usa) – konsolidierter teilkonzern1)                             –                 –                –             18.836          -1.714           -13.7732)
 gerresheimer shuangfeng pharmaceutical glass
 (danyang) co. ltd., danyang, jiangsu (china)                              2.165              -543           -2.464              3.094          -1.368             -1.891
 gerresheimer shuangfeng pharmaceutical packaging
 (zhenjiang) co. ltd., zhenjiang, jiangsu (china)                          4.527              -308           -3.260              3.689             -883            -3.044
 triveni polymers private ltd., neu-delhi (indien)                         3.584              -704           -1.114              2.625          -2.355                  –
1)
   für weitere erläuterungen siehe angabe (2).
2)
   ausschließlich ausschüttungen an anteilseigner.

104    ko n z e r n a b s c h l u s s d e r g e r r e s h e i m e r a g                                               gerresheimer ag g e s c h ä f t s b e r i c h t 2 0 16
       › konzern-anhang




die entwicklung der nicht beherrschenden anteile geht aus der konzern-­       die vorjahreszahlen in der gewinn- und verlustrechnung und der gesamt­
eigenkapitalveränderungsrechnung hervor.                                      ergebnisrechnung sind angepasst worden. in den vorjahreszahlen der bilanz,
                                                                              den spiegeldarstellungen der bilanzpositionen für das aktuelle berichtsjahr
(3) konsolidierungsgrundsätze                                                 bis zur klassifizierung als aufgegebener geschäftsbereich und für das vor-
in den konzernabschluss werden neben der ­gerresheimer ag die in- und         jahr sowie in der kapitalflussrechnung für das aktuelle berichtsjahr bis zur
ausländischen tochterunternehmen, die die gesellschaft direkt oder indirekt   klassifizierung als aufgegebener geschäftsbereich und für das vorjahr ist
kontrolliert, einbezogen.                                                     der geschäftsbereich life science research dagegen weiterhin vollständig
                                                                              enthalten.
die erstkonsolidierung von tochterunternehmen erfolgt grundsätzlich im
zeitpunkt der erlangung der beherrschung durch das mutterunternehmen.         (4) währungsumrechnung
die endkonsolidierung wird im zeitpunkt des wegfalles der beherrschung        nicht monetäre posten werden mit dem kurs am tag der transaktion in
vorgenommen. der auf nicht beherrschende anteile entfallende anteil am        die funktionale währung umgerechnet. monetäre posten werden am ab-
eigenkapital, am jahresergebnis und am gesamtergebnis wird in der bilanz      schlussstichtag mit dem stichtagskurs umgerechnet. wechselkursgewinne
und in der gewinn- und verlustrechnung bzw. in der gesamtergebnis-            und wechselkursverluste aus der umrechnung von monetären vermögens-
rechnung separat ausgewiesen. der ausweis in der konzern-bilanz erfolgt       werten und schulden in fremdwährung werden ergebniswirksam in der
innerhalb des eigenkapitals, getrennt von dem auf die anteilseigner des       gewinn- und verlustrechnung berücksichtigt. abweichend hiervon erfasst
mutterunternehmens entfallenden eigenkapitals.                                die gesellschaft den effektiven teil der währungsbedingten wertänderung
                                                                              von finanzinstrumenten, die als sicherungsinstrumente eines cash flow
zur bilanzierung des kaufes eines tochterunternehmens wird die erwerbs-       hedges designiert sind, im sonstigen ergebnis.
methode angewendet. nach dieser methode sind bei unternehmenszusam-
menschlüssen sämtliche identifizierbaren vermögenswerte und schulden des      der konzernabschluss wird in der berichtswährung euro aufgestellt. die
übernommenen unternehmens mit ihren beizulegenden zeitwerten zum              umrechnung der bilanzposten aller ausländischen gesellschaften, deren
zeitpunkt des erwerbes anzusetzen. soweit die summe aus der gegenleis-        funktionale währung nicht der euro ist, erfolgt entsprechend den von
tung des erwerbers, dem beizulegenden zeitwert etwaiger zuvor bereits         der e­ uropäischen zentralbank veröffentlichten tagesmittelkursen am
am tochterunternehmen gehaltener anteile und dem wert der anteile             bilanzstichtag.
anderer gesellschafter den betrag des neubewerteten nettovermögens des
tochterunternehmens übersteigt, ist ein geschäftswert zu aktivieren. ein      aufwands- und ertragsposten sowie die zahlungsflüsse von ausländischen
etwaiger negativer unterschiedsbetrag wird, nach sorgfältiger überprüfung     gesellschaften werden mit dem jahresdurchschnittskurs in die berichts­
der ermittlung, sofort ertragswirksam unter den sonstigen betrieblichen       währung umgerechnet. differenzen aus der währungsumrechnung werden
erträgen erfasst.                                                             im sonstigen ergebnis erfasst. bei der veräußerung eines ausländischen
                                                                              geschäftsbereiches werden alle angesammelten umrechnungsdifferenzen,
anteile an assoziierten unternehmen werden nach der at equity-methode         die den anteilseignern des mutterunternehmens aus diesem geschäftsbetrieb
mit dem anteiligen eigenkapital angesetzt. ein zwischenabschluss zum          zuzurechnen sind, in die gewinn- und verlustrechnung umgegliedert.
konzernabschlussstichtag wird aufgestellt.
                                                                              für die umrechnung der wesentlichen währungen im konzern in die be-
die in den konzernabschluss einbezogenen abschlüsse der in- und aus-          richtswährung werden die folgenden wechselkurse zugrunde gelegt:
ländischen unternehmen werden nach einheitlichen bilanzierungs- und
bewertungsmethoden erstellt.                                                                                  stichtagskurs                   durchschnittskurs
                                                                              1 eur                     30.11.2016    30.11.2015                2016               2015
die auswirkungen konzerninterner geschäftsvorfälle werden eliminiert.         argentinien       ars        16,6599        10,2702           15,7970            10,1498
forderungen und verbindlichkeiten zwischen konsolidierten gesellschaften      brasilien         brl         3,6118            4,0709          3,9023             3,6170
werden gegeneinander aufgerechnet, zwischengewinne und -verluste wer-         schweiz           chf         1,0803            1,0903          1,0914             1,0843
                                                                              china             cny         7,3205            6,7689          7,2798             7,0397
den eliminiert, konzerninterne erträge werden mit den korrespondierenden
                                                                              tschechische
aufwendungen verrechnet. auf temporäre unterschiede aus der konsoli-          republik          czk        27,0600        27,0300           27,0420            27,3531
dierung werden die erforderlichen steuerabgrenzungen vorgenommen.             dänemark          dkk         7,4403            7,4604          7,4484             7,4577
                                                                              indien            inr        72,8590        70,5275           73,9900            71,9083
um die ergebnisanteile des nicht fortgeführten geschäftsbereiches darzu-      mexiko            mxn        21,8775        17,5569           20,2194            17,5640
stellen, werden die aus konzerninternen transaktionen stammenden erträge      polen             pln         4,4483            4,2721          4,3534             4,1876
und aufwendungen – unter berücksichtigung der künftigen liefer- und           schweden          sek         9,7538            9,2070          9,4229             9,3536
leistungsbeziehungen – dem aufgegebenen geschäftsbereich zugeordnet           vereinigte
                                                                              staaten von
(wirtschaftliche betrachtungsweise). dies führt zu einer aussagekräftigeren   amerika           usd         1,0635            1,0579          1,1026             1,1254
darstellung der finanziellen auswirkungen in der gewinn- und verlustrech-
nung sowie der gesamtergebnisrechnung.

ko n z e r n a b s c h l u s s d e r g e r r e s h e i m e r a g                                                                                           105
› konzern-anhang




(5) bilanzierungs- und bewertungsmethoden sowie                                   sachanlagen
­ermessensentscheidungen und schätzungsunsicherheiten                             sachanlagen werden mit anschaffungs- oder herstellungskosten, vermindert
 vermögenswerte und schulden werden zu fortgeführten anschaffungskosten           um planmäßige abschreibungen und um wertminderungen, bewertet.
 bewertet. eine ausnahme bilden als zur veräußerung verfügbar klassifizierte      die herstellungskosten der sachanlagen umfassen neben den direkt zure-
 finanzielle vermögenswerte („available-for-sale financial assets“) sowie deri-   chenbaren kosten anteilige material- und fertigungsgemeinkosten sowie
 vative finanzinstrumente, die zum beizulegenden zeitwert bewertet werden.        produktionsbezogene verwaltungskosten. fremdkapitalkosten werden
                                                                                  ausschließlich bei qualifizierten vermögenswerten aktiviert. hierbei handelt
immaterielle vermögenswerte                                                       es sich um vermögenswerte, deren versetzen in einen betriebsbereiten
immaterielle vermögenswerte werden zu anschaffungs- oder herstel-                 zustand mindestens zwölf monate erfordert. sachanlagen werden grund-
lungskosten angesetzt. solche mit begrenzter nutzungsdauer werden um              sätzlich linear abgeschrieben. den planmäßigen abschreibungen des sach-
planmäßige abschreibungen entsprechend ihrer wirtschaftlichen nutzungs-           anlagevermögens liegen folgende nutzungsdauerschätzungen zugrunde:
dauer sowie um wertminderungen vermindert. die nutzungsdauer von
lizenzen und ähnlichen rechten beträgt ein bis fünf jahre. markenrechte           in jahren
mit begrenzter nutzungsdauer werden wie technologien entsprechend der             gebäude                                                              10 – 50
geplanten nutzungsdauer über fünf bis 20 jahre abgeschrieben. kunden-             technische anlagen und maschinen                                       5  –15

stämme werden über 15 bis 20 jahre planmäßig abgeschrieben.                       betriebs- und geschäftsausstattung                                     3  –10


als immaterielle vermögenswerte mit unbestimmter nutzungsdauer werden             reparaturen und erhaltungsaufwendungen werden in der periode, in der sie
weitere markenrechte und geschäftswerte ausgewiesen. der geschäfts-               getätigt werden, als aufwand in der gewinn- und verlustrechnung erfasst.
wert wird mit seinen anschaffungskosten abzüglich ggf. erforderlicher             nachträgliche aufwendungen für große inspektionen und ofeninstandset-
wertminderungen bilanziert. das nettovermögen entspricht dem saldo aus            zungen aktiviert gerresheimer, wenn sie einen wahrscheinlichen nutzen­
den beizulegenden zeitwerten der erworbenen identifizierbaren vermögens-          zufluss erwarten lassen und verlässlich bewertet werden können.
werte, der übernommenen verbindlichkeiten und eventualverbindlichkei-
ten. markenrechte mit unbestimmter nutzungsdauer und geschäftswerte               zuwendungen der öffentlichen hand
werden mindestens einmal jährlich einem werthaltigkeitstest unterzogen.           zuwendungen der öffentlichen hand werden erfasst, wenn sie offiziell
der werthaltigkeitstest wird regelmäßig am ende eines geschäftsjahres             zugesagt sind und die mit der zuwendung verbundenen bedingungen
durchgeführt und zusätzlich auch immer dann, wenn anzeichen vorliegen,            hochwahrscheinlich erfüllt werden können. die zuwendungen für den
dass immaterielle vermögenswerte mit unbestimmter nutzungsdauer in                erwerb von vermögenswerten werden in gleichen jährlichen raten über
ihrem wert gemindert sind.                                                        deren nutzungsdauer ertragswirksam aufgelöst.


forschungsausgaben werden in der periode als aufwand erfasst, in der sie          als finanzinvestition gehaltene immobilien
anfallen. entwicklungsausgaben werden nur dann als teil der herstellungs-         unter den als finanzinvestition gehaltenen immobilien werden grund-
kosten eines immateriellen vermögenswertes aktiviert, wenn es – neben             stücke ausgewiesen, die zur langfristigen erzielung von mieteinnahmen
weiteren bedingungen – wahrscheinlich ist, dass das projekt technisch und         und/oder zum zwecke der wertsteigerung gehalten werden. sie werden
kommerziell erfolgreich sein wird, und wenn die dem immateriellen vermö-          zu anschaffungs- oder herstellungskosten abzüglich kumulierter ab-
genswert während seiner entwicklung zurechenbaren ausgaben zuverlässig            schreibungen und kumulierter wertminderungsaufwendungen bewertet
bewertet werden können. aktivierte entwicklungskosten werden über eine            (anschaffungskostenmodell).
laufzeit von sieben bzw. zehn jahren linear abgeschrieben.
                                                                                  leasing
der konzern erhält in bestimmten europäischen ländern unentgeltlich               auf der basis von leasingverträgen genutzte sachanlagen werden aktiviert
emissionsrechte im rahmen des europäischen systems für den handel mit             und abgeschrieben, wenn die mit dem eigentum verbundenen wesentli-
treibhausgasemissionszertifikaten. diese emissionsrechte werden nach              chen risiken und chancen auf ein zum konzern gehörendes unternehmen
dem sogenannten net liability-ansatz ausgewiesen. die nicht monetä-               übergegangen sind. bei erstmaliger erfassung werden finanzierungslea-
ren zuwendungen der öffentlichen hand, hier die emissionsrechte, setzt            singverhältnisse als vermögenswerte und schulden in gleicher höhe in der
gerresheimer mit dem nominalwert an. eine schuld aus der emission von             bilanz angesetzt. die höhe bemisst sich nach dem beizulegenden zeitwert
schadstoffen wird erst dann berücksichtigt, wenn die getätigten emissionen        des leasingobjektes zu beginn des leasingverhältnisses oder nach dem
die vorhandenen emissionsrechte des gerresheimer konzerns übersteigen.            barwert der mindestleasingzahlungen, sofern dieser wert niedriger ist. die
die schuld wird dann zum jeweiligen marktwert der emissionsrechte an-             schulden werden unter den finanziellen verbindlichkeiten ausgewiesen.
gesetzt. sofern emissionsrechte von dritten erworben werden, werden sie           leasingzahlungen werden so in finanzaufwendungen und den tilgungsanteil
zu anschaffungskosten erfasst und als sonstige forderung ausgewiesen.             der restschuld aufgeteilt, dass sich über die vertragslaufzeit ein konstanter
                                                                                  zinssatz auf die jeweils verbliebene leasingschuld ergibt. gegenstände des
                                                                                  anlagevermögens, die über finanzierungsleasing erworben wurden, werden
                                                                                  über die voraussichtliche nutzungsdauer oder die gegebenenfalls kürzere
                                                                                  vertragslaufzeit abgeschrieben.

106    ko n z e r n a b s c h l u s s d e r g e r r e s h e i m e r a g                                                    gerresheimer ag g e s c h ä f t s b e r i c h t 2 0 16
       › konzern-anhang




sofern leasingverträge als „operating lease“ einzustufen sind, erfasst          finanzielle vermögenswerte
gerresheimer die während der laufzeit des leasingvertrages zu leistenden        finanzielle vermögenswerte werden eingebucht, wenn gerresheimer partei
leasingraten unmittelbar in der gewinn- und verlustrechnung.                    der vereinbarungen über den finanziellen vermögenswert wird. der erstma-
                                                                                lige ansatz erfolgt zum beizulegenden zeitwert unter berücksichtigung der
wertminderungen                                                                 direkt zurechenbaren transaktionskosten mit ausnahme der erfolgswirksam
sachanlagen, als finanzinvestition gehaltene immobilien, geschäftswerte         zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen vermögenswerte.
und immaterielle vermögenswerte werden einem werthaltigkeitstest unter-         analog dazu werden die finanziellen vermögenswerte ausgebucht, wenn die
zogen, wenn ereignisse und veränderungen von gegebenheiten indizieren,          vertraglichen rechte auf zahlungen aus diesen vermögenswerten erlöschen.
dass der buchwert nicht mindestens dem erzielbaren betrag entspricht.           bei marktüblichen käufen oder verkäufen ist für die erstmalige bilanzielle
geschäftswerte und sonstige immaterielle vermögenswerte mit einer               erfassung sowie den bilanziellen abgang der erfüllungstag relevant, das
unbestimmten nutzungsdauer werden unabhängig vom vorliegen eines                heißt der tag, an dem der vermögenswert auf den oder vom gerresheimer
auslösenden ereignisses jährlich einem werthaltigkeitstest auf ebene der        konzern übertragen wird.
zahlungsmittelgenerierenden einheit unterzogen, zu der der jeweilige ver-
mögenswert gehört. ein wertminderungsaufwand ist in höhe des betrages           finanzielle vermögenswerte werden bei erwerb den folgenden bewer-
zu erfassen, um den der buchwert den erzielbaren betrag, das heißt den          tungskategorien zugeordnet. die zuordnung wird zu jedem bilanzstichtag
höheren wert von nettoveräußerungswert bzw. nutzungswert, überschreitet.        überprüft.


bestehen die gründe für die in einer früheren periode erfasste wertmin-         erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermö-
derung nicht mehr, werden zuschreibungen vorgenommen, soweit es sich            genswerte: finanzielle vermögenswerte, die erfolgswirksam zum beizule-
nicht um geschäftswerte handelt. aufwendungen aus einer wertminderung           genden zeitwert bewertet werden, umfassen zu handelszwecken gehaltene
werden unter den sonstigen betrieblichen aufwendungen, erträge aus              vermögenswerte. ein aus der folgebewertung resultierender gewinn oder
zuschreibungen unter den sonstigen betrieblichen erträgen ausgewiesen.          verlust wird erfolgswirksam in der gewinn- und verlustrechnung erfasst.


anteile an at equity bewerteten unternehmen                                     bei gerresheimer umfassen diese vermögenswerte ausschließlich die in
die anteile an assoziierten unternehmen werden im zugangszeitpunkt mit          den sonstigen finanziellen vermögenswerten ausgewiesenen derivativen
ihren anschaffungskosten angesetzt. die folgebewertung erfolgt nach der         finanzinstrumente, die nicht in eine wirksame sicherungsbeziehung einge-
equity-methode. sie sieht eine fortführung des wertansatzes der anteile         bunden sind. die fair value-option nimmt gerresheimer nicht in anspruch.
entsprechend der entwicklung des zum erwerbszeitpunkt neubewerteten             zur weiteren erläuterung von derivativen finanzinstrumenten verweisen
anteiligen eigenkapitals des assoziierten unternehmens vor. der beteiligungs-   wir auf angabe (6).
prozentsatz berechnet sich auf der basis der im umlauf befindlichen anteile.
weicht die funktionale währung des assoziierten unternehmens von der            bis zur endfälligkeit gehaltene finanzinvestitionen: nicht derivative finanzielle
berichtswährung ab, ist der abschluss des assoziierten unternehmens vor         vermögenswerte mit festen oder ermittelbaren zahlungsbeträgen und festen
der fortschreibung in die berichtswährung umzurechnen.                          zahlungsterminen werden als bis zur endfälligkeit gehaltene finanzinvesti-
                                                                                tionen klassifiziert, wenn der konzern die absicht hat und in der lage ist,
anteile an assoziierten unternehmen sind unter der position „anteile an         diese bis zur fälligkeit zu halten. nach ihrer erstmaligen erfassung werden
at equity bewerteten unternehmen“ ausgewiesen. die ergebnisse aus at            bis zur endfälligkeit gehaltene finanzielle vermögenswerte zu fortgeführten
equity bewerteten anteilen werden im betrieblichen ergebnis erfasst, da         anschaffungskosten unter anwendung der effektivzinsmethode abzüglich
gerresheimer derartige anteile nicht als finanzinvestments, sondern als teil    etwaiger wertminderungen bewertet. gewinne und verluste werden im
des operativen geschäftes des konzerns hält.                                    periodenergebnis erfasst, wenn die finanzinvestitionen ausgebucht oder
                                                                                wertgemindert sind.
vorräte
vorräte werden mit dem niedrigeren wert aus anschaffungs- oder herstel-         bei gerresheimer sind dieser kategorie keine finanziellen vermögenswerte
lungskosten und dem nettoveräußerungswert bewertet. die zugangsbe-              zugeordnet.
wertung erfolgt im wesentlichen zu durchschnittlichen herstellungskosten.
in die herstellungskosten werden neben direkt zurechenbaren kosten auch
fertigungs- und materialgemeinkosten sowie sonstige mit der produktion im
zusammenhang stehende aufwendungen einbezogen. in der gewinn- und
verlustrechnung werden in den herstellungskosten neben den umsatzkosten
auch kosten der nicht genutzten kapazitäten erfasst.

ko n z e r n a b s c h l u s s d e r g e r r e s h e i m e r a g                                                                                     107
› konzern-anhang




zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte: zur veräußerung         finanzielle vermögenswerte werden ausgebucht, wenn die vertraglichen
verfügbare finanzielle vermögenswerte sind finanzielle vermögenswerte, die     rechte auf die zahlungsströme aus den finanziellen vermögenswerten nicht
nach ihren objektiven merkmalen keiner anderen kategorie zurechenbar           mehr bestehen oder die finanziellen vermögenswerte sowie im wesentlichen
sind oder durch eine designationsentscheidung des unternehmens der             alle mit dem eigentum des vermögenswertes verbundenen risiken und
kategorie „zur veräußerung verfügbar“ zugewiesen wurden. nach der              chancen auf einen dritten übertragen werden.
erstmaligen bewertung werden zur veräußerung verfügbare finanzielle
vermögenswerte grundsätzlich zum beizulegenden zeitwert bewertet. nicht        objektive hinweise für eine wertminderung können unter anderem in
realisierte gewinne oder verluste werden im sonstigen ergebnis erfasst. wenn   einer erhöhten wahrscheinlichkeit einer insolvenz oder einem sonstigen
ein solcher finanzieller vermögenswert ausgebucht wird oder wertgemindert      sanierungsverfahren, erheblichen finanziellen schwierigkeiten der gegen-
ist, wird der zuvor im sonstigen ergebnis erfasste kumulierte gewinn oder      partei, dem verschwinden eines aktiven marktes für diesen finanziellen
verlust erfolgswirksam erfasst.                                                vermögenswert oder einem vertragsbruch begründet sein.


gerresheimer hat anteile an anderen unternehmen der kategorie „zur             umklassifizierungen zwischen den bewertungskategorien wurden weder
veräußerung verfügbar“ zugewiesen. da für diese anteile kein marktpreis        im geschäftsjahr noch im vorjahr vorgenommen.
besteht und ihr beizulegender zeitwert auch durch anwendung einer be-
wertungsmethode nicht verlässlich ermittelbar ist, sind diese finanziellen     kundenspezifische fertigungsaufträge
vermögenswerte zu anschaffungskosten bewertet.                                 erlöse aus kundenspezifischen fertigungsaufträgen werden nach ferti-
                                                                               gungsfortschritt erfasst (percentage of completion-methode). die erbrachte
dieser bewertungskategorie werden zudem die in den sonstigen finan­            leistung einschließlich des anteiligen ergebnisses wird entsprechend dem
ziellen vermögenswerten enthaltenen übrigen finanziellen vermögenswerte        fertigstellungsgrad unter den umsatzerlösen ausgewiesen. den anzuset-
zugeordnet.                                                                    zenden fertigstellungsgrad ermittelt gerresheimer nach dem verhältnis der
                                                                               angefallenen auftragskosten zu den insgesamt erwarteten auftragskosten
kredite und forderungen: kredite und forderungen sind nicht derivative         (cost-to-cost-methode). sofern die bis zum stichtag angefallenen auf-
finanzielle vermögenswerte mit festen oder bestimmbaren zahlungen, die         tragskosten zuzüglich ausgewiesener gewinne und abzüglich ausgewie-
nicht in einem aktiven markt notiert sind. nach der erstmaligen erfassung      sener verluste aus teilabrechnungen übersteigen, wird der überschuss als
werden die kredite und forderungen zu fortgeführten anschaffungskosten         fertigungsauftrag mit aktivischem saldo gegenüber kunden gezeigt. der
unter anwendung der effektivzinsmethode abzüglich etwaiger wertminde-          ausweis erfolgt unter den forderungen aus lieferungen und leistungen.
rungen bewertet. gewinne und verluste werden im periodenergebnis erfasst,
wenn die kredite und forderungen ausgebucht oder wertgemindert sind.           sonstige forderungen
                                                                               steuerforderungen, vorauszahlungen und sonstige nicht finanzielle ver-
dieser bewertungskategorie werden die forderungen aus lieferungen und          mögenswerte werden zum nominalwert abzüglich kumulierter wertmin-
leistungen, die in den sonstigen finanziellen vermögenswerten ausgewie-        derungen angesetzt.
senen ausleihungen und erstattungsansprüche sowie die zahlungsmittel
und zahlungsmitteläquivalente zugeordnet.                                      zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente
                                                                               zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente werden als finanzielle ver-
liegen anzeichen für eine wertminderung von finanziellen vermögenswerten       mögenswerte zu nominalwerten bilanziert. zahlungsmitteläquivalente sind
der kategorie „kredite und forderungen“ vor, wird ein werthaltigkeitstest      kurzfristige hochliquide finanzinvestitionen, die jederzeit in festgelegte
durchgeführt. hierzu erfolgt eine prüfung, ob der buchwert den auf basis       zahlungsmittelbeträge umgewandelt werden können und nur unwesent-
des effektivzinssatzes des finanziellen vermögenswerts ermittelten barwert     lichen wertschwankungsrisiken unterliegen. zahlungsmitteläquivalente
der erwarteten künftigen zahlungsmittelflüsse übersteigt. in diesem fall ist   besitzen – vom erwerbszeitpunkt gerechnet – eine restlaufzeit von nicht
in höhe der differenz eine wertminderung in der gewinn- und verlustrech-       mehr als drei monaten.
nung zu erfassen. bestehen die gründe für die abwertung des vermögens-
werts nicht mehr, werden entsprechende zuschreibungen vorgenommen,
jedoch nicht über die fortgeführten anschaffungskosten hinaus.

108    ko n z e r n a b s c h l u s s d e r g e r r e s h e i m e r a g                                                gerresheimer ag g e s c h ä f t s b e r i c h t 2 0 16
       › konzern-anhang




zur veräußerung gehaltene vermögenswerte und                                    aktienwertsteigerungsrechte (phantom stocks)
vermögensgruppen                                                                die aktienwertsteigerungsrechte werden nach der fair value-methode
in dieser position sind einzelne langfristige vermögenswerte oder vermö-        bilanziert. der beizulegende zeitwert der phantom stocks wird zeitanteilig
gensgruppen und direkt zurechenbare schulden auszuweisen, die in ihrem          als personalaufwand und gleichzeitig als rückstellung erfasst, da eine ver-
derzeitigen zustand veräußert werden können und deren veräußerung               pflichtung zum barausgleich vorliegt. der gesamte aufwand, der über den
innerhalb von zwölf monaten hochwahrscheinlich ist.                             zeitraum bis zum ausübungszeitpunkt der phantom stocks zu erfassen ist,
                                                                                ermittelt sich aus dem beizulegenden zeitwert der gewährten phantom
die zu einer veräußerungsgruppe gehörenden langfristigen vermögenswerte         stocks und der erwarteten fluktuation der begünstigten mitarbeiter – diese
werden nicht mehr planmäßig abgeschrieben. sie sind zum niedrigeren wert        parameter werden an jedem bilanzstichtag überprüft.
aus buchwert und beizulegendem zeitwert abzüglich noch anfallender ver-
äußerungskosten anzusetzen. liegt der buchwert über dem vergleichswert,         sonstige rückstellungen
erfasst gerresheimer in höhe des differenzbetrages eine wertminderung in        sonstige rückstellungen werden angesetzt, wenn durch ein ereignis der
der gewinn- und verlustrechnung.                                                vergangenheit eine gegenwärtige verpflichtung begründet wird, der
                                                                                abfluss von ressourcen mit wirtschaftlichem nutzen zur erfüllung dieser
rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen                       verpflichtung wahrscheinlich und eine zuverlässige schätzung der höhe der
der konzern verfügt über verschiedene pensionspläne, die auf die jeweiligen     verpflichtung möglich ist. langfristige rückstellungen werden abgezinst.
landesspezifischen regularien und praktiken ausgerichtet sind. in den usa       sofern ein vertraglicher erstattungsanspruch von dritten hinreichend sicher
bestehen darüber hinaus zusagen, bestimmte zusätzliche medizinische ver-        ist, wird der anspruch als vermögenswert in der bilanz erfasst.
sorgungsleistungen nach beendigung des arbeitsverhältnisses zu erbringen.
                                                                                in den sonstigen rückstellungen werden auch altersteilzeitverpflichtun-
zur bilanzierung von pensionen und anderen leistungen nach beendigung           gen ausgewiesen, wobei das blockmodell anwendung findet. das in der
des arbeitsverhältnisses werden leistungsorientierte pläne (defined benefit     passivphase auszuzahlende gehalt und die vom arbeitgeber gewährten
plan) von beitragsorientierten plänen (defined contribution plan) unterschie-   aufstockungsbeträge werden während der beschäftigungsphase zeitanteilig
den. ein beitragsorientierter plan ist ein plan, gemäß dem der konzern fest     über die verbleibende arbeitszeit des mitarbeiters erfasst. während die
vereinbarte beiträge an einen externen versorgungsträger zahlt und keine        aufstockungsbeträge ab beginn der aktiven phase ausgezahlt werden,
weitere rechtliche oder faktische verpflichtung besteht, darüber hinaus-        werden die gehaltsanteile ab beginn der passiven phase fällig.
gehende beiträge zu zahlen, falls der versorgungsträger nicht in der lage
ist, seinen leistungsverpflichtungen für das laufende und für frühere jahre     leistungen anlässlich der beendigung von arbeitsverhältnissen werden
nachzukommen. die verpflichtung des konzerns beschränkt sich auf die            bilanziert, wenn nachweislich eine verpflichtung besteht, die auf einem
leistung laufender jahresbeiträge. dementsprechend erfasst gerresheimer         detaillierten formellen plan oder einem konkreten abfindungsangebot
aus beitragsorientierten plänen mit ausnahme von vorleistungen und bei-         beruht. leistungen, die erwartungsgemäß nicht innerhalb von zwölf monaten
tragsrückständen keine vermögenswerte und schulden.                             vollständig zu erfüllen sind, werden auf den barwert abgezinst.


leistungsorientierte pläne verpflichten demgegenüber das unternehmen zu         tatsächliche und latente ertragsteuern
altersversorgungsleistungen. die im plan festgelegte höhe der leistungs­        die in den gerresheimer konzern einbezogenen kapitalgesellschaften (mit
verpflichtung knüpft an faktoren wie alter, dienstzeit und vergütung an. die    ausnahme der ausländischen tochterunternehmen) bilden insgesamt eine
aufwendungen für die im rahmen der leistungsorientierten pläne ­gewährten       ertragsteuerliche organschaft, wobei die g   ­ erresheimer ag als steuer­
leistungen werden gesondert für jeden plan unter anwendung des an-              schuldnerin bzw. -gläubigerin fungiert. demzufolge fallen bei den in den
wartschaftsbarwertverfahrens (projected unit credit method) ermittelt.          konzern einbezogenen deutschen tochtergesellschaften im wesentlichen
versicherungsmathematische gewinne und verluste werden in voller höhe           keine tatsächlichen ertragsteuern an. zusätzlich zu der berechnung der
im sonstigen ergebnis erfasst. nachzuverrechnende dienstzeitaufwendungen        tatsächlichen ertragsteuern werden latente ertragsteuern für temporäre
werden sofort ergebniswirksam erfasst.                                          abweichungen zwischen den steuerwerten und den ifrs-buchwerten von
                                                                                vermögenswerten und schulden gebildet, deren umkehr sich steuerbelastend
der als schuld aus einem leistungsorientierten plan zu erfassende betrag        (latente steuerschulden) bzw. steuerentlastend (latente steueransprüche)
setzt sich zusammen aus dem barwert der leistungsorientierten verpflichtung     auswirkt. darüber hinaus werden aktive latente steuern auf steuerliche
abzüglich des beizulegenden zeitwertes des zur unmittelbaren erfüllung von      verlustvorträge und steuergutschriften angesetzt. der berechnung liegen
verpflichtungen vorhandenen planvermögens.                                      die im zeitpunkt der voraussichtlichen umkehr der temporären differenzen
                                                                                gültigen steuersätze zugrunde, sofern diese nicht bekannt sind, die am
die verpflichtungen werden jährlich durch unabhängige versicherungs­            abschlussstichtag maßgeblichen steuersätze. aktive latente steuern werden
mathematische gutachter bewertet. die auf pensionen entfallenden zinsen         nur berücksichtigt, wenn ihre realisierung innerhalb des planungshorizonts
werden im finanzergebnis erfasst.                                               wahrscheinlich erscheint.

ko n z e r n a b s c h l u s s d e r g
                                     ­­ e r r e s h e i m e r a g                                                                                        109
› konzern-anhang




veränderungen der latenten steuern in der bilanz führen grundsätzlich zu          ermessensentscheidungen und schätzungsunsicherheiten
latentem steueraufwand bzw. -ertrag. soweit die veränderung latenter steu-        bei der erstellung des konzernabschlusses in übereinstimmung mit ange-
ern aus sachverhalten resultiert, die im sonstigen ergebnis erfasst wurden,       wandten rechnungslegungsprinzipien werden schätzungen vorgenommen,
werden auch die latenten steuern und ihre veränderungen im sonstigen              annahmen und ermessensentscheidungen getroffen, die einfluss auf den
ergebnis berücksichtigt.                                                          ansatz und die bewertung von aktiva und passiva haben. diese wirken sich
                                                                                  auch auf die offenlegung von eventualverbindlichkeiten und -forderungen
finanzielle verbindlichkeiten                                                     zum bilanzstichtag und auf die höhe von erträgen und aufwendungen im
die finanziellen verbindlichkeiten enthalten originäre verbindlichkeiten und      berichtszeitraum aus. obwohl die schätzungen fortlaufend überprüft werden
derivative finanzinstrumente mit negativen marktwerten.                           und auf dem besten wissen des managements bezüglich der laufenden
                                                                                  ereignisse und handlungen basieren, können die tatsächlichen zukünftigen
die originären verbindlichkeiten werden eingebucht, wenn eine vertragliche        ergebnisse von den schätzungen abweichen. anpassungen bezüglich der
verpflichtung zur zahlung entsteht. sie werden bei erstmaliger erfassung mit      für die rechnungslegung relevanten schätzungen werden in der periode der
ihrem beizulegenden zeitwert abzüglich eventueller transaktionskosten an-         änderung berücksichtigt, sofern die änderung nur diese periode betrifft.
gesetzt. anschließend werden sie zu fortgeführten anschaffungskosten nach         eine änderung wird in der periode der änderung und in späteren perioden
der effektivzinsmethode bewertet. unterschiede zwischen ihrem zugangswert         berücksichtigt, sofern die änderung sowohl die berichtsperiode als auch
und dem erfüllungsbetrag werden über die laufzeit der verbindlichkeit             spätere perioden betrifft.
verteilt in der gewinn- und verlustrechnung erfasst.
                                                                                  die wichtigsten zukunftsbezogenen annahmen, die mit schätzungs­un­
nicht in eine wirksame sicherungsbeziehung eingebundene derivative                sicherheiten behaftet sind, sind nachstehend dargestellt.
finanz­instrumente sind als zu handelszwecken gehalten zu klassifizieren
und damit erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert zu bilanzieren. ist           zur bilanzierung des kaufes eines tochterunternehmens wird die erwerbs­
dieser negativ, führt dies zum ansatz unter den finanziellen verbindlichkeiten.   methode angewendet. nach dieser methode sind bei unternehmenszusam-
die fair value-option nimmt gerresheimer nicht in anspruch. zur weiteren          menschlüssen sämtliche identifizierbaren vermögenswerte und schulden
erläuterung der bilanzierung von derivativen finanzinstrumenten verweisen         des übernommenen unternehmens mit ihren beizulegenden zeitwerten
wir auf angabe (6). put-optionen werden beim erstmaligen ansatz als               zum zeitpunkt des erwerbes anzusetzen. um die beizulegenden zeitwerte
erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertet eingestuft.                    zum erwerbszeitpunkt zu bestimmen, sind schätzungen notwendig. grund-
                                                                                  stücke, gebäude und geschäftsausstattung werden in der regel auf basis
die ausbuchung der finanziellen verbindlichkeiten erfolgt, wenn die vertrag-      unabhängiger gutachten bewertet. werden immaterielle vermögenswerte
lichen verpflichtungen zur zahlung beglichen, aufgehoben oder abgelaufen          identifiziert, wird in abhängigkeit von der art des vermögenswertes und
und damit erloschen sind.                                                         der komplexität der ermittlung des beizulegenden zeitwertes entweder ein
                                                                                  unabhängiges gutachten zugrunde gelegt oder der beizulegende zeitwert
sonstige verbindlichkeiten                                                        wird unter anwendung einer angemessenen bewertungstechnik ermittelt.
erhaltene anzahlungen, verbindlichkeiten aus sonstigen steuern oder sozialer      diese bewertungen sind verbunden mit der einschätzung des managements
sicherheit sowie sonstige nicht finanzielle verbindlichkeiten werden zu           bezüglich der künftigen wertentwicklung der betreffenden vermögenswerte,
fortgeführten anschaffungskosten bewertet.                                        die sich aus den künftigen erwarteten zahlungsströmen ableiten, sowie der
                                                                                  wahl eines geeigneten abzinsungssatzes.
realisierung der erlöse
die erlöse aus dem verkauf von produkten werden unter abzug von erlös-            für die bestimmung des vorliegens einer wertminderung des geschäfts-
schmälerungen wie boni, skonti oder rabatten zu dem zeitpunkt realisiert, zu      wertes ist es erforderlich, den nutzungswert der zahlungsmittelgenerieren-
dem der gefahrenübergang erfolgt bzw. die leistung erbracht ist. zinserträge      den einheit, welcher der geschäftswert zugeordnet worden ist, zu ermitteln.
werden unter verwendung der effektivzinsmethode erfasst.                          die berechnung des nutzungswertes bedarf einer schätzung künftiger cash
                                                                                  flows aus der zahlungsmittelgenerierenden einheit sowie eines geeigneten
kundenspezifische fertigungsaufträge werden nach dem fertigungsfortschritt        abzinsungssatzes für die barwertberechnung. wenn die erwarteten künf-
(methode der langfristigen auftragsfertigung) bilanziert. die erbrachte           tigen cash flows geringer als bisher geschätzt ausfallen, kann sich eine
leistung einschließlich des anteiligen ergebnisses wird entsprechend des          wertminderung ergeben. für weitere informationen verweisen wir auf
fertigstellungsgrades nach der cost-to-cost-methode unter den umsatz­             unsere ausführungen unter angabe (19).
erlösen ausgewiesen.

110   ko n z e r n a b s c h l u s s d e r g e r r e s h e i m e r a g                                                 gerresheimer ag g e s c h ä f t s b e r i c h t 2 0 16
      › konzern-anhang




      die pensionen und ähnlichen verpflichtungen für leistungen an             die aktienwertsteigerungsrechte werden im gerresheimer konzern
      arbeitnehmer sind grundsätzlich leistungsorientiert. der wert der         nach der fair value-methode bilanziert. der beizulegende zeitwert der
      verpflichtungen aus altersversorgung für arbeitnehmer wird in über-       phantom stocks wird zeitanteilig als personalaufwand und gleichzeitig
      einstimmung mit versicherungsmathematischen verfahren ermittelt,          als rückstellung erfasst, da eine verpflichtung zum barausgleich vorliegt.
      die auf annahmen hinsichtlich des rechnungszinses, der erwarteten         für die ermittlung des optionswertes der phantom stocks wird ein an-
      gehalts- und rententrends und der lebenserwartung beruhen. sie            erkanntes optionspreismodell (binomial­modell) verwendet. die in dieses
      können aufgrund von veränderten markt- und wirtschaftsbedin-              bewertungsmodell einfließenden parameter und die beizulegenden zeitwerte
      gungen zum teil erheblich von den künftigen tatsächlichen entwick-        der jeweiligen tranchen sind in angabe (30) dargestellt. falls änderungen
      lungen abweichen. zudem bezuschusst d     ­ ie gerresheimer ag die        der annahmen in bezug auf die genannten parameter erforderlich sind,
      krankheitskosten von mitarbeitern in den usa nach eintritt in den         könnte dies auswirkungen auf die künftige höhe der aufwendungen,
      ruhestand. falls änderungen der annahmen in bezug auf die ge-             auf das eigenkapital und die rückstellung für verpflichtungen aus den
      nannten parameter erforderlich sind, könnte dies auswirkungen             gerresheimer aktienwertsteigerungsrechten haben.
      auf die künftige höhe der aufwendungen für altersversorgung, auf
      das eigenkapital und die rückstellung für pensionen und ähnliche          erlöse aus kundenspezifischen fertigungsaufträgen werden nach
      verpflichtungen haben. für weitere informationen verweisen wir auf        fertigungsfortschritt erfasst (percentage of completion-methode).­die
      unsere ausführungen unter angabe (29).                                    erbrachte leistung einschließlich des anteiligen ergebnisses wird entspre-
                                                                                chend dem fertigstellungsgrad unter den umsatz­erlösen ausgewiesen.
      gerresheimer bildet wertberichtigungen auf zweifelhafte for-              den anzusetzenden fertigstellungsgrad ermittelt ­gerresheimer nach dem
      derungen, um erwarteten verlusten rechnung zu tragen, die aus             verhältnis der angefallenen auftragskosten zu den insgesamt erwarteten
      der zahlungsunfähigkeit von kunden resultieren. die verwendeten           auftragskosten (cost-to-cost-methode). die wesentlichen schätzungen
      grundlagen für die beurteilung der angemessenheit der wertberich-         betreffen die gesamten auftragskosten und die bis zur fertigstellung noch
      tigungen auf zweifelhafte forderungen sind die fälligkeitsstruktur        anfallenden kosten. die schätzungen werden kontinuierlich überprüft und
      der forderungssalden und erfahrungen in bezug auf ausbuchungen            gegebenenfalls angepasst.
      von forderungen in der vergangenheit, die bonität der kunden sowie
      veränderungen der zahlungsbedingungen. bei einer verschlechte-            (6) finanzrisikomanagement und derivative finanzinstrumente
      rung der finanzlage der kunden kann der umfang der tatsächlich            derivative finanzinstrumente werden ausschließlich zu sicherungszwecken
      vorzunehmenden ausbuchungen den betrag der vorgenommenen                  eingesetzt.
      wertberichtigungen übersteigen. für weitere informationen verweisen
      wir auf unsere ausführungen unter angabe (26).                            im rahmen eines konzernweiten finanzrisikomanagements werden die
                                                                                finanziellen risiken des konzerns zentral überwacht. identifizierte risiko-
      der gerresheimer konzern ist in zahlreichen ländern operativ tätig        potenziale werden nach klar definierten richtlinien durch geeignete siche-
      und erzielt einkünfte. er unterliegt somit unterschiedlichen steuer-      rungsmaßnahmen gesteuert.
      jurisdiktionen. dabei sind für jedes besteuerungssubjekt, eine aus-
      nahme bilden gruppenbesteuerungssysteme wie eine organschaft,             außer preisrisiken, die sich durch schwankungen an den geld- und kapital-
      die erwartete tatsächliche ertragsteuer zu berechnen und die steuer­      märkten sowie an den internationalen rohstoffmärkten ergeben, fokussiert
      forderungen bzw. -verbindlichkeiten, die temporären differenzen           das risikomanagement kredit- und liquiditätsrisiken.
      und verlustvorträge sowie daraus resultierende aktive und passive
      latente steuerpositionen separat zu ermitteln. das management             entsprechend der konzerninternen finanzrichtlinie werden devisentermin-
      muss bei der ermittlung der tatsächlichen und latenten steuern            geschäfte und devisenswaps zur absicherung von wechselkursrisiken
      beurteilungen vornehmen. aktive latente steuern werden nur be-            verwendet. als risikoexposure kommen im rahmen des währungsmanage-
      rücksichtigt, wenn ihre realisierung innerhalb des planungshorizonts      ments grundsätzlich nur transaktionsrisiken in betracht. die währungsde-
      wahrscheinlich erscheint. die realisierung aktiver latenter steuern ist   rivate werden zur absicherung definierter grundgeschäfte verwendet und
      insbesondere davon abhängig, dass für die jeweilige steuerart und         entsprechend als sicherungsinstrumente bilanziert.
      steuerjurisdiktion ausreichend zu versteuerndes ergebnis erzielbar ist.
      bei der beurteilung der wahrscheinlichkeit des zukünftigen nutzen-        die sich aus den liefer- und leistungsbeziehungen des konzerns ergebenden
      zuflusses sind verschiedene faktoren wie z. b. unternehmensplanung,       kredit- und bonitätsrisiken werden durch das kredit- und forderungs-
      verlustvortragsbeschränkungen und steuergestaltungsstrategien zu          management und die vertriebsbereiche der operativen gesellschaften
      berücksichtigen. die ausgewiesenen aktiven latenten steuern könnten       überwacht. mit dem ziel, forderungsausfälle zu vermeiden, unterliegen
      sich verringern, falls die schätzungen der geplanten steuerlichen         die kunden einer laufenden internen bonitätskontrolle. forderungen gegen
      einkommen gesenkt werden oder falls steuerge­setzänderungen den           kunden, die über kein erstklassiges rating verfügen, werden grundsätzlich
      zeitlichen rahmen oder den umfang der realisierbarkeit künftiger          versichert.
      steuervorteile beschränken. für weitere informationen verweisen
      wir auf unsere ausführungen unter angabe (24).

ko n z e r n a b s c h l u s s d e r g
                                     ­ erreshei mer ag                                                                                                                      111
› konzern-anhang
› erläuterungen zur konzern-gewinn- und verlustrechnung




die liquiditätssituation des konzerns wird durch komplexe planungs­            erläuterungen zur konzern-gewinn- und
instrumente überwacht und gesteuert. durch eine rollierende finanz- und        ­verlustrechnung
liquiditätsplanung werden risiken der künftigen beschaffung von finanz-
mitteln identifiziert und gesteuert.                                           (8) umsatzerlöse


sämtliche derivativen finanzinstrumente werden zum beizulegenden zeitwert       in t eur                                                             2016                 2015
bewertet. derivative finanzinstrumente mit einem positiven beizulegenden
                                                                                nach geschäftsbereichen
zeitwert werden unter den sonstigen finanziellen vermögenswerten, derivate
                                                                                plastics & devices                                                764.974           644.680
mit einem negativen beizulegenden zeitwert unter den sonstigen finanziellen     primary packaging glass                                           610.486           638.232
verbindlichkeiten ausgewiesen.                                                                                                                 1.375.460         1.282.912


die beizulegenden zeitwerte der derivativen finanzinstrumente werden unter
anwendung der zum abschlussstichtag relevanten wechselkurse, zinssätze                                                        pro-forma1)
und bonitäten ermittelt. der beizulegende zeitwert entspricht grundsätzlich     in t eur                         2016              2015       überleitung                 2015

dem betrag, den die konzerngesellschaften erhalten oder leisten würden,         nach
wenn sie die derivativen finanzinstrumente am bilanzstichtag auf einen          regionen 2)
marktteilnehmer in einer gewöhnlichen transaktion übertragen wollten.           europa                        458.384           466.874             -2.262          469.136
                                                                                deutschland                   324.111           318.580                   –         318.580
änderungen des beizulegenden zeitwertes von derivativen finanzinst-             amerika                       363.079           245.150                   –         245.150
                                                                                schwellenländer               203.850           219.915                335          219.580
rumenten werden sofort ergebniswirksam erfasst. ausgenommen sind
                                                                                sonstige
derivate, die als sicherungsinstrumente zur absicherung erwarteter zu-          regionen                        26.036            32.393             1.927           30.466
künftiger zahlungsein- oder -ausgänge designiert sind (cash flow hedge).                                   1.375.460         1.282.912                    –     1.282.912
den wirksamen teil der änderung ihres beizulegenden zeitwertes erfasst
                                                                               1)
                                                                                    r
                                                                                     ückwirkende anpassung aufgrund der veränderung der definition der schwellenländer
gerresheimer gegebenenfalls im sonstigen ergebnis (ias-39-rücklage).                gemäß quintiles ims im geschäftsjahr 2016.
die im sonstigen ergebnis erfassten beträge sind in dem zeitpunkt in die
                                                                               2)
                                                                                    die hier genannten umsätze in europa sind ohne umsätze in den ländern deutschland,
                                                                                     kasachstan, polen, rumänien, russland und türkei und die umsätze in amerika ohne
gewinn- und verlustrechnung umzugliedern, in dem die abgesicherten cash              argentinien, brasilien, chile, kolumbien und mexiko.

flows aus den grundgeschäften erfolgswirksam würden.


die zur absicherung gegen währungsrisiken eingesetzten währungsderivate        quintiles ims hat im geschäftsjahr 2016 seine definition der schwellenländer
hat gerresheimer aufgrund ihrer kurzen laufzeit nicht als sicherungsinstru-    geändert, wobei weiterhin 21 länder als schwellenländer definiert sind. neu
mente designiert. änderungen ihres beizulegenden zeitwertes werden nach        hinzugekommen ist das land rumänien, und aus der definition herausge-
den allgemeinen regeln der derivatebilanzierung erfolgswirksam verbucht.       nommen wurde das land ägypten. wir haben unsere berichterstattung
                                                                               an diese geänderte definition angepasst und das vorjahr entsprechend
(7) kapitalflussrechnung                                                       vergleichbar gemacht.
die kapitalflussrechnung zeigt, wie sich der finanzmittelbestand des
­gerresheimer konzerns im laufe des geschäftsjahres durch mittelzu- und        die umsätze in den sogenannten schwellenländern enthalten gemäß der
 -abflüsse verändert hat. die aus der erstkonsolidierung resultierenden aus-   aktuellen definition des quintiles ims institutes umsätze in den ländern
 wirkungen von akquisitionen, effekte aus desinvestitionen und sonstigen       algerien, argen­tinien, bangladesch, brasilien, chile, china, indien, indone-
 änderungen des konsolidierungskreises sind gesondert ausgewiesen. der         sien, kasachstan, kolumbien, mexiko, nigeria, pakistan, philippinen, polen,
 in der kapital­flussrechnung ausgewiesene finanzmittelbestand beinhaltet      rumänien, russland, saudi-arabien, südafrika, türkei und vietnam.
 ­zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente, bestehend aus kassen-
  beständen, schecks, wechseln und guthaben bei kreditinstituten sowie         die umsatzerlöse beinhalten realisierte auftragswerte kundenspezifischer
  gegenläufigen kontokorrentverbindlichkeiten. der posten „einzahlungen aus    auftragsfertigung in höhe von t eur 49.924 (vorjahr: t eur 57.491). alle
  desinvestitionen abzüglich abgegebener zahlungsmittel“ in der berichtspe-    anderen umsatzerlöse resultieren aus verkäufen von erzeugnissen und
  riode steht im wesentlichen im zusammenhang mit der veräußerung des          waren.
  geschäftsbereiches life science research, im vorjahresvergleichszeitraum
  im wesentlichen mit der veräußerung des röhrenglasgeschäftes. der pos-
  ten „auszahlungen für den erwerb von tochterunternehmen abzüglich
  erworbener zahlungsmittel“ beinhaltet in der berichtsperiode den erhalt
  einer kaufpreisanpassung für den erwerb der us-amerikanischen centor.

112                                         ­­ e r r e s h e i m e r a g
       ko n z e r n a b s c h l u s s d e r g                                                                                       gerresheimer ag g e s c h ä f t s b e r i c h t 2 0 16
       › konzern-anhang
       › erläuterungen zur konzern-gewinn- und verlustrechnung




(9) umsatzkosten                                                                            die erträge aus der auflösung von rückstellungen resultieren im wesent­
in den umsatzkosten sind die kosten der verkauften erzeugnisse und die                       lichen aus nicht benötigten in der vergangenheit gebildeten rückstellungen
einstandskosten der verkauften handelswaren enthalten. die kosten der                        für gewährleistungen.
umgesetzten leistungen enthalten sowohl die unmittelbaren leistungsbe-
zogenen kosten wie fertigungsmaterial, personal- und energiekosten als                       in den erträgen aus sonstigen erstattungsansprüchen gegen dritte sind im
auch die mittelbar zurechenbaren kosten wie abschreibungen auf produk-                       wesentlichen erträge aus transaktionsdienstleistungsverträgen aus abge-
tionsanlagen und reparaturkosten. zudem sind in den umsatzkosten ins-                        schlossenen desinvestitionen und versicherungserträge enthalten. unter
gesamt abschreibungen in höhe von t eur 80.971 (vorjahr: t eur 78.895)                       dieser position sind im vorjahr erträge aus versicherungserstattungen aus
enthalten, von denen auf die abschreibungen auf fair value-anpassungen                       einem wannenschaden in 2014 an einem unserer standorte in den usa in
aus kaufpreisallokationen t eur 1.276 (vorjahr: t eur 1.630) entfallen.                      höhe von t eur 1.350 ausgewiesen.


(10) vertriebskosten und allgemeine verwaltungskosten                                        in den erträgen aus dem abgang von anlagevermögen ist im wesentlichen
die vertriebskosten enthalten die personal- und sachkosten der vertriebs­                    die veräußerung eines grundstückes an einem unserer standorte in den
organisationen und der distribution (unter anderem frachten und provisionen).                usa in höhe von t eur 896 enthalten.
zudem sind in den vertriebskosten insgesamt abschreibungen von t eur 36.735
(vorjahr: t eur 35.735) enthalten, von denen auf die abschreibungen auf                      die einmaligen erträge des vorjahres resultieren im wesentlichen aus dem
fair value-anpassungen aus kaufpreisallokationen t eur 35.393 (vorjahr:                      erzielten buchgewinn aus der veräußerung des röhrenglasgeschäftes in
t eur 34.429) entfallen. in den abschreibungen auf fair value-anpassungen                    höhe von t eur 72.808. diesen erträgen stehen einmalaufwendungen,
sind wertminderungen auf kundenbeziehungen in höhe von t eur 277 im                          die unter den sonstigen betrieblichen aufwendungen ausgewiesen sind, in
geschäftsbereich plastics & devices enthalten. in den abschreibungen auf                     höhe von t eur 4.952 und eine wertminderung auf markenrechte in höhe
fair value-anpassungen des vorjahres sind wertminderungen auf marken-                        von t eur 15.682 für die marke kimble/kontes, die in den abschreibungen
rechte in höhe von t eur 15.682 für die marke kimble/kontes enthalten.                       auf fair value-anpassungen enthalten ist, gegenüber.
die wertminderung ist auf die veräußerung des röhrenglasgeschäftes und
damit einhergehende geringere umsatzerlöse, die der bewertung zugrunde                       währungsgewinne und -verluste aus der umrechnung von operativen
liegen, zurückzuführen.                                                                      fremdwährungsforderungen und fremdwährungsverbindlichkeiten sowie
                                                                                             das nettoergebnis aus der marktbewertung von operativen derivativen
die allgemeinen verwaltungskosten enthalten die personal- und sachkosten der                 sicherungsgeschäften, die der absicherung von grundgeschäften in fremd-
verwaltungsstellen sowie abschreibungen in höhe von t eur 5.793 (vorjahr:                    währung dienen, werden saldiert in den sonstigen betrieblichen erträgen
t eur 5.773).                                                                                bzw. sonstigen betrieblichen aufwendungen ausgewiesen. währungs­
                                                                                             gewinne bzw. -verluste im zusammenhang mit der finanzierung sind saldiert
(11) sonstige betriebliche erträge                                                           im finanzergebnis enthalten.
die sonstigen betrieblichen erträge setzen sich wie folgt zusammen:
                                                                                             (12) abschreibungen auf fair value-anpassungen
in t eur                                                                    2016      2015   die abschreibungen auf fair value-anpassungen betreffen die akquisitionen
erträge aus der auflösung von                                                                der gerresheimer group gmbh im dezember 2004, der gerresheimer vaer-
rückstellungen                                                              5.537    5.688
                                                                                             loese (vormals: dudek plast gruppe) ende dezember 2005, der gerresheimer
erträge aus der ausbuchung von
verbindlichkeiten                                                           3.491    1.478   regensburg gruppe (vormals: wilden gruppe) anfang januar 2007, der
erträge aus sonstigen erstattungsansprüchen                                                  pharma-glassparte der us-amerikanischen comar inc. im märz 2007, der
gegen dritte                                                                1.656    2.448   gerresheimer zaragoza und gerresheimer plasticos sao paulo im januar 2008,
erträge aus dem abgang von anlagevermögen                                   1.217      533   der vedat tampas hermeticas (verschmolzen auf gerresheimer plasticos
einmalige erträge                                                             993   76.998
                                                                                             sao paulo) im märz 2011, der neutral glass im april 2012, der triveni im
erträge aus verschrottungen                                                   728      795
                                                                                             dezember 2012 sowie der centor im september 2015.
währungsgewinne                                                               462      619
sonstige erträge                                                            3.461    4.732
                                                                           17.545   93.291

ko n z e r n a b s c h l u s s d e r g
                                     ­­ e r r e s h e i m e r a g                                                                                             113
› konzern-anhang
› erläuterungen zur konzern-gewinn- und verlustrechnung




(13) restrukturierungsaufwendungen                                                    im zusammenhang mit dem erwerb von 75 % der anteile an triveni polymers
als restrukturierungsaufwendungen erfasst gerresheimer aufwendungen                   private ltd., neu-delhi (indien), zum 20. dezember 2012 hat gerresheimer
nach einem vom management geplanten und überwachten programm, das                     den nicht beherrschenden anteilen das recht eingeräumt, die verbliebenen
entweder ein geschäftsfeld des konzerns oder die art, wie die geschäfts-              25 % ab dem 1. april 2016 gerresheimer zum kauf anzudienen. diese
tätigkeit ausgeübt wird, wesentlich verändert. aufgrund ihrer bedeutung               vertragsklausel wurde angepasst, so dass die nicht beherrschenden anteile
im gerresheimer konzern werden die restrukturierungsaufwendungen                      nun das recht haben, jährlich zwischen dem 1. april und dem 30. april des
gesondert von aufwendungen ausgewiesen, die nicht aus maßnahmen im                    jeweiligen jahres gemeinsam die verbliebenen 25 % zum kauf anzudienen.
vorstehenden sinn resultieren.                                                        auf die ausübung dieser option in 2017 haben die nicht beherrschenden
                                                                                      anteile bereits zum bilanzstichtag des aktuellen geschäftsjahres verzichtet.
die in der berichtsperiode ausgewiesenen aufwendungen in höhe von                     aufgrund der fair value-bewertung der put-option zum bilanzstichtag,
t eur 2.258 umfassen im wesentlichen aufwendungen aus einer restruk-                  welche auf dem lokalen ebitda der gesellschaft triveni polymers private
turierungsmaßnahme zur effizienzsteigerung im geschäftsbereich plastics &             ltd., neu-delhi (indien), für das zum 31. märz 2018 endende geschäftsjahr
devices sowie weitere portfoliobereinigungen im zusammenhang mit der                  basiert, resultiert hieraus ein aufwand in höhe von t eur 1.399 (vorjahr:
begonnenen standardisierung und optimierung der standorte.                            t eur 0).


die im vorjahr ausgewiesenen aufwendungen in höhe von t eur 6.922                     im zusammenhang mit der centor akquisition sind im vorjahr einmalige
umfassen im wesentlichen aufwendungen aus der endgültigen stilllegung                 aufwendungen von t eur 15.602 entstanden, die zum einen aus kursver-
unseres werkes in millville (new jersey/usa) sowie weitere portfolioberei-            lusten aus der bewertung der kaufpreissicherung der centor akquisition
nigungen im zusammenhang mit der begonnenen standardisierung und                      in höhe von t eur 8.524 resultieren, wobei diesen aufwendungen aus der
optimierung der standorte.                                                            bewertung erträge in höhe von t eur 4.037 gegenüberstehen, die unter den
                                                                                      sonstigen betrieblichen erträgen im vorjahr ausgewiesen sind. zum anderen
(14) sonstige betriebliche aufwendungen                                               sind aus der akquisition von centor anschaffungsnebenkosten in höhe von
die sonstigen betrieblichen aufwendungen setzen sich wie folgt zusammen:              t eur 7.078 im wesentlichen für beratungskosten für die durchgeführte
                                                                                      due diligence, die verhandlungen sowie beauftragte rechtsanwälte in dieser
 in t eur                                                            2016      2015   position erfasst. darüber hinaus sind im zusammenhang mit dem verkauf
 forschung und entwicklung                                           3.163    1.847   des röhrenglasgeschäftes aufwendungen aus projekt- und sonstigen kosten
 einmalige aufwendungen                                              1.503   21.204   in höhe von t eur 4.952 angefallen.
 aufwendungen aus der fair value-bewertung
 der put-option triveni                                              1.399        –
                                                                                      währungsgewinne und -verluste aus der umrechnung von operativen
 aufsichtsratsvergütungen und
 auslagenerstattungen                                                1.110    1.163   fremdwährungsforderungen und fremdwährungsverbindlichkeiten sowie
 portfoliobereinigungen                                              1.028    8.960   das nettoergebnis aus der marktbewertung von operativen derivativen siche-
 verlust aus anlagenabgang                                             393      715   rungsgeschäften, die der absicherung von grundgeschäften in fremdwäh-
 sonstige aufwendungen                                               2.619    1.607   rung dienen, werden saldiert in den sonstigen betrieblichen erträgen bzw.
                                                                    11.215   35.496
                                                                                      sonstigen betrieblichen aufwendungen ausgewiesen. währungsgewinne
                                                                                      bzw. -verluste im zusammenhang mit der finanzierung werden saldiert im
einen wesentlichen bestandteil der sonstigen betrieblichen aufwendungen               finanzergebnis berichtet.
stellen einmalige aufwendungen und portfoliobereinigungen in höhe von
t eur 2.531 (vorjahr: t eur 30.164) dar. die einmaligen aufwendungen
des aktuellen geschäftsjahres setzen sich im wesentlichen aus einmal­
effekten, die im zusammenhang mit der neuordnung und optimierung
der geschäftstätigkeiten angefallen sind, die jedoch nicht die kriterien des
ias 37 erfüllen und daher keine restrukturierungsaufwendungen darstel-
len, zusammen. außerdem beinhaltet diese position aufwendungen im
zusammenhang mit akquisitionsprojekten sowie beträge für ein anhängiges
schiedsgerichtsverfahren.

114                                         ­­ e r r e s h e i m e r a g
       ko n z e r n a b s c h l u s s d e r g                                                                                              gerresheimer ag g e s c h ä f t s b e r i c h t 2 0 16
       › konzern-anhang
       › erläuterungen zur konzern-gewinn- und verlustrechnung




(15) finanzergebnis                                                                           (16) ertragsteuern


                                                   pro-forma                                  in t eur                                                           2016                   2015
in t eur                             2016               2015          überleitung     2015    tatsächliche ertragsteuern                                      -42.096               -70.499
zinserträge                          4.757               4.743                 –      4.743   latente ertragsteuern                                               -361               27.158
zinsaufwendungen                  -34.035             -33.722              5.617    -39.339                                                                  -42.457               -43.341
sonstiges
finanzergebnis                      -4.248              -5.617             -5.617         –
finanz­ergebnis                  -33.526             -34.596                   –    -34.596   die latenten ertragsteuern im zusammenhang mit posten, die im sonstigen
davon um-                                                                                     ergebnis verrechnet werden, führen zu einer erhöhung des eigenkapitals von
gliederung aus                                                                                t eur 458 (vorjahr: eigenkapital mindernd t eur 2.018), wovon t eur 456
dem sonstigen
ergebnis für als                                                                              (vorjahr: t eur -1.858) auf ertragsteuern aus der neubewertung von leis-
sicherungsinstru-                                                                             tungsorientierten pensionsplänen entfallen. im zusammenhang mit den
mente eingesetzte
                                                                                              latenten steuern verweisen wir ergänzend auf die angabe (24).
zinsswaps                                  –               -420                        -420
davon netto-
zinsaufwand für                                                                               die ursachen für den unterschied zwischen dem erwarteten und dem tat-
leistungsorientierte
                                                                                              sächlichen steueraufwand im konzern begründen sich wie folgt:
pensionspläne                       -3.580              -4.217                       -4.217
davon währungs­
verluste aus                                                                                  in t eur                                                           2016                   2015
finanzierung                        -4.248              -5.197                       -5.197   konzernergebnis vor ertragsteuern                             146.943                 147.353
                                                                                              erwarteter steuer­aufwand: 29 %
                                                                                              (vorjahr: 29 %)                                                -42.613               -42.732
um eine höhere transparenz des finanzergebnisses zu gewährleisten, haben
                                                                                              unterschiede:
wir unsere berichterstattung ausgeweitet und das vorjahr entsprechend
                                                                                                verlustvorträge ohne aktive latente steuern                     -1.741                -1.508
vergleichbar gemacht.                                                                           abweichende steuersätze ausland                                  4.672                 4.311
                                                                                                nicht abziehbare aufwendungen                                   -3.179                -6.381
unter der position zinsaufwendungen sind zinsaufwendungen für ver-                              steuerfreie erträge und steuerliche vorteile                     1.427                 1.792
bindlichkeiten gegenüber kreditinstituten, aus der begebenen anleihe,                           effekte aus verkauf röhrenglasgeschäft                                 –               3.015
aus schuldscheinen, aus finanzierungsleasing sowie für sonstige finanzielle                     effekte aus änderung der steuersätze                                -69                  -128
verbindlichkeiten enthalten. die position sonstiges finanzergebnis enthält im                   veränderung wertberichtigung auf
                                                                                                aktive latente steuern                                              -59               -1.822
wesentlichen währungsgewinne bzw. -verluste aus finanzierungsgeschäften
                                                                                                steuern aus vorperiode                                            -874                    256
sowie die dazugehörigen gewinne und verluste aus sicherungsgeschäften.
                                                                                                übrige                                                              -21                  -144
                                                                                              summe unterschiede                                                   156                  -609
im geschäftsjahr 2016 wurden keine umgliederungen aus dem sonstigen                           tatsächlicher
ergebnis für als sicherungsinstrument eingesetzte zinsswaps vorgenommen                       steueraufwand                                                  -42.457               -43.341
(vorjahr: t eur -420).                                                                        steuerquote                                                     28,9 %                 29,4 %


zinsen im zusammenhang mit der put-option (t eur 6; vorjahr: t eur 180)                       der steuersatz in deutschland beträgt unverändert zum vorjahr 15,0 %
sind der kategorie „erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertet“                       körperschaftsteuer zuzüglich 5,5 % solidaritätszuschlag auf die körper-
zuzuordnen. alle weiteren erträge aus finanziellen vermögenswerten sind                       schaftsteuer und ca. 13,0 % gewerbesteuer, so dass sich ein kombinierter
der kategorie „kredite und forderungen“ und alle weiteren aufwendungen                        steuersatz von ca. 29 % ergibt.
aus finanziellen verbindlichkeiten der kategorie „zu fortgeführten anschaf-
fungskosten bewertete verbindlichkeiten“ zuzuordnen.                                          die steuersätze für die tochtergesellschaften, die ihren sitz nicht in deutsch-
                                                                                              land haben, variieren von 14,1 % bis 38,0 % (vorjahr: 13,6 % bis 38,0 %).
das finanzergebnis enthält im vorjahr t eur 506 außerplanmäßige abschrei-                     für einige tochtergesellschaften in china galten im geschäftsjahr steuer-
bungen der bankenprovisionen für die im juni 2015 abgelöste rahmen­                           privilegien, so dass hier ein steuersatz von 15,0 % zur anwendung kam.
finanzierung sowie t eur 2.475 für die zum jahresende 2015 abgelöste
brückenfinanzierung im zusammenhang mit der akquisition von centor.
zusätzlich wurde aufwand in höhe von t eur 3.490 aus der kurssicherung
der kaufpreiszahlung für centor im finanzergebnis in 2015 berücksichtigt.

ko n z e r n a b s c h l u s s d e r g
                                     ­­ e r r e s h e i m e r a g                                                                                      115
› konzern-anhang
› erläuterungen zur konzern-gewinn- und verlustrechnung
› sonstige informationen zur konzern-gewinn- und verlustrechnung




effekte aus gewinnabführungsverträgen                                           in t eur                                               2016          2015
die steuerlichen ergebnisse von 14 deutschen konsolidierten organgesell-
                                                                                konzernergebnis aus
schaften werden aufgrund der bestehenden ertragsteuerlichen organschaft
                                                                                fortzuführendem geschäft                           104.486        104.012
    ­ erresheimer ag als organträgerin zugerechnet.
der g                                                                           davon: e rgebnisanteile der anteilseigner
                                                                                       des mutterunternehmens                       102.291       100.816
latente steuern auf verlustvorträge                                             davon: e rgebnisanteile von nicht
                                                                                       beherrschenden anteilen                        2.195          3.196
bei konzerngesellschaften der g­ erresheimer ag sind auf steuerliche verlust-
                                                                                konzernergebnis aus nicht
vorträge in höhe von t eur 37.107 (vorjahr: t eur 33.365) keine aktiven         fortgeführtem geschäft                               63.715         8.646
latenten steuern gebildet worden, da mit einer künftigen nutzung dieser         davon: e rgebnisanteile der anteilseigner
verlustvorträge innerhalb der nächsten fünf jahre nicht gerechnet wird.                des mutterunternehmens                        19.347          3.401
zusätzlich entfallen in 2016 t eur 27.892 auf steuerliche verlustvorträge       davon: ergebnisanteile von nicht
                                                                                        beherrschenden anteilen                      44.368          5.245
für körperschaftsteuerzwecke und t eur 47.868 für gewerbesteuerzwecke,
                                                                                konzernergebnis                                    168.201        112.658
auf die keine aktiven latenten steuern gebildet worden sind. diese verlust-     davon: e rgebnisanteile der anteilseigner
vorträge stammen aus vororganschaftlicher zeit und sind für die dauer des              des mutterunternehmens                       121.638       104.217
organschaftsverhältnisses eingefroren.                                          davon: e rgebnisanteile von nicht
                                                                                       beherrschenden anteilen                       46.563          8.441

bei ausländischen konzerngesellschaften wurden trotz verlusten im laufenden
jahr bzw. vorjahr aktive latente steuern in höhe von t eur 4.250 (vorjahr:      in tausend                                             2016          2015
t eur 5.176) auf verlustvorträge gebildet, da die unternehmen von zukünf-       gewichtete durchschnittliche
                                                                                anzahl an stammaktien                                31.400         31.400
tigen steuerlichen gewinnen ausgehen. es besteht hinreichende sicherheit,
dass die verlustvorträge realisiert werden können.
                                                                                in eur                                                 2016          2015
für zu versteuernde temporäre differenzen bei anteilen an vollkonsolidierten
tochterunternehmen in höhe von t eur 31.980 (vorjahr: t eur 34.549)             ergebnis je aktie
                                                                                aus fortzuführendem geschäft
wurden keine passiven latenten steuern gebildet, da die ­gerresheimer ag
                                                                                   unverwässert                                         3,26          3,21
den zeitpunkt der umkehr der temporären differenzen steuern kann und
                                                                                   verwässert                                           3,26          3,21
sich die differenzen in absehbarer zeit nicht umkehren werden.
                                                                                aus nicht fortgeführtem geschäft
                                                                                   unverwässert                                         0,61          0,11
(17) ergebnis je aktie                                                             verwässert                                           0,61          0,11
bei der berechnung des unverwässerten ergebnisses je aktie wird das den         aus fortzuführendem geschäft und
inhabern von stammaktien des mutterunternehmens zuzurechnende ergeb-            nicht fortgeführtem geschäft

nis durch die gewichtete durchschnittliche anzahl der während des jahres           unverwässert                                         3,87          3,32
                                                                                   verwässert                                           3,87          3,32
im umlauf befindlichen stammaktien geteilt.


in den geschäftsjahren 2016 und 2015 wurden keine neuen aktien ausge-
geben, so dass die gewichtete durchschnittliche anzahl der aktien in beiden     sonstige informationen zur konzern-gewinn-
geschäftsjahren 31.400.000 stück beträgt.                                       und verlustrechnung

das bestehende phantom stock-programm (siehe angabe (30)) eröffnet              (18) personalaufwand
der ­gerresheimer ag bei erreichen der ausübungshürde das wahlrecht,            der personalaufwand verringerte sich um t eur 5.848 auf t eur 391.000
den vergütungsanspruch der begünstigten durch ausgabe von aktien der            gegenüber dem vorjahr.
­gerresheimer ag oder durch leistung einer barzahlung zu erfüllen. da die
 gesellschaft einen barausgleich beabsichtigt, geht von dem vergütungs-         der gerresheimer konzern beschäftigte im geschäftsjahr 2016 durchschnitt-
 programm kein verwässerungseffekt aus. options- oder wandlungsrechte           lich 10.508 mitarbeiter (vorjahr: 10.944). davon waren 2.346 angestellte
 bestehen nicht. das verwässerte und das unverwässerte ergebnis je aktie        (vorjahr: 2.395), 7.921 arbeiter (vorjahr: 8.305) und 241 auszubildende
 stimmen demnach überein.                                                       (vorjahr: 244). der geschäftsbereich life science research beschäftigte zum
                                                                                zeitpunkt des abschlusses der transaktion rund 740 mitarbeiter weltweit.

116                                             ­­ e r r e s h e i m e r a g
           ko n z e r n a b s c h l u s s d e r g                                                                                           gerresheimer ag g e s c h ä f t s b e r i c h t 2 0 16
           › konzern-anhang
           › bilanzerläuterungen




bilanzerläuterungen

(19) immaterielle vermögenswerte
die immateriellen vermögenswerte setzen sich wie folgt zusammen:


                                                                                                kundenbeziehungen,
                                                                                                      markenrechte,
                                                                                                   technologien und                                                    immate­rielle
 in t eur                                                                      geschäftswerte         ähnliche werte   entwicklungskosten          sonstiges        vermögenswerte

 zum 30. november 2016
 buchwert vorjahr                                                                   700.352                542.503                 2.524               6.005                      1.251.384
 währungsumrechnung                                                                   -2.587                 -4.199                   -3                   -13                         -6.802
 zugänge                                                                                   –                      –                1.144               2.876                            4.020
 abgänge                                                                                   –                      –                    1                      1                               2
 umbuchungen                                                                               –                      –                  -49                      –                             -49
 planmäßige abschreibungen                                                                 –                37.859                   367               2.439                          40.665
 wertminderungen                                                                           –                   277                     –                      –                            277
 veränderung aus zur veräußerung gehaltenen
 langfristigen vermögenswerten und veräußerungs-
 gruppen                                                                             -10.015                 -3.099                    –                 -593                        -13.707
 buchwert                                                                           687.750               497.069                 3.248                5.835                    1.193.902
 anschaffungs- und herstellungskosten                                               691.575                703.638                12.692              29.612                      1.437.517
 kumulierte abschreibungen und wertminderungen                                         3.825               206.569                 9.444              23.777                         243.615
 buchwert                                                                           687.750               497.069                 3.248                5.835                    1.193.902
 zum 30. november 2015
 buchwert vorjahr                                                                   454.972                 94.065                 3.012               5.548                         557.597
 veränderung des konsolidierungskreises                                             274.9401)              455.105                     –                      –                      730.045
 währungsumrechnung                                                                    9.522                31.308                     –                  123                         40.953
 zugänge                                                                                   –                      –                  893               3.236                            4.129
 abgänge                                                                              39.082                      –                  148                    72                        39.302
 umbuchungen                                                                               –                      –                   23                  107                              130
 planmäßige abschreibungen                                                                 –                22.293                 1.256               2.937                          26.486
 wertminderungen                                                                           –                15.682                     –                      –                       15.682
 buchwert                                                                           700.352               542.503                 2.524                6.005                    1.251.384
 anschaffungs- und herstellungskosten                                               704.576                728.971                13.118              28.587                      1.475.252
 kumulierte abschreibungen und wertminderungen                                         4.224               186.468                10.594              22.582                         223.868
 buchwert                                                                           700.352               542.503                 2.524                6.005                    1.251.384
1)
     r
      ückwirkende anpassung aufgrund anwendung der ein-jahres-frist nach dem erwerb von centor am 1. september 2015.
     zur weiteren erläuterung verweisen wir auf angabe (2).

ko n z e r n a b s c h l u s s d e r g
                                     ­­ e r r e s h e i m e r a g                                                                                                        117
› konzern-anhang
› bilanzerläuterungen




die abschreibungen auf kundenbeziehungen, markenrechte, technologien und                       (weighted average cost of capital). zur bestimmung der eigenkapitalkosten
ähnliche werte, die aus fair value-anpassungen im rahmen von akquisitionen                     wurde der beta-faktor einer gruppe von vergleichbaren unternehmen (peer
resultieren, sind als abschreibungen auf fair value-anpassungen separat in der                 group) herangezogen. die fremdkapitalkosten wurden entsprechend einer
angabe (12) erläutert. die planmäßigen abschreibungen sind überwiegend                         auswertung der in anspruch genommenen finanzierungs- und kreditlinien
in den vertriebskosten enthalten. wesentliche immaterielle vermögenswerte                      angesetzt. mittels einer sensitivitätsanalyse wurden die auswirkungen einer
resultieren aus den unternehmensakquisitionen. während markenrechte –                          möglichen erhöhung der gewichteten durchschnittlichen kapitalkosten
mit ausnahme bei zwei gesellschaften – eine unbestimmte nutzungsdauer                          auf die werthaltigkeit der geschäftswerte hin überprüft. ausgehend von
haben, werden die übrigen identifizierbaren vermögenswerte bis maximal                         den gewichteten durchschnittlichen kapitalkosten nach steuern wurden
2035 abgeschrieben sein.                                                                       mittels eines iterativen verfahrens die gewichteten kapitalkosten vor steuern
                                                                                               ermittelt, die sich für die fünf (vorjahr: sechs) zahlungsmittelgenerierenden
im geschäftsjahr sind wertminderungen auf kundenbeziehungen in höhe von                        einheiten wie folgt darstellen:
t eur 277 im geschäftsbereich plastics & devices enthalten. im vorjahr sind
wertminderungen auf markenrechte in höhe von t eur 15.682 für die marke                        in %                                                    2016            2015
kimble/kontes in den abschreibungen auf fair value-anpassungen enthalten.                      plastics & devices
                                                                                                 plastic packaging                                        6,1            6,5

die geschäftswerte werden wie folgt den fünf (vorjahr: sechs) zahlungs-                          medical systems                                          6,3            6,6
                                                                                                 centor                                                   5,5            6,3
mittelgenerierenden einheiten zugeordnet:
                                                                                               primary packaging glass
                                                                                                 converting                                               6,3            6,6
 in t eur                                                           30.11.2016   30.11.2015
                                                                                                 moulded glass                                            6,3            6,7
 plastics & devices
                                                                                               life science research                                        –            6,7
      plastic packaging                                                 93.427      89.864
      medical systems                                                  115.468     115.468
      centor                                                           290.957     292.4921)
                                                                                               aus der werthaltigkeitsprüfung für die geschäftswerte hat sich wie im vor-
 primary packaging glass
                                                                                               jahr kein abwertungsbedarf ergeben. die veränderung der dargestellten
      converting                                                        61.578      66.193
                                                                                               buchwerte der einzelnen zahlungsmittelgenerierenden einheiten ergibt sich,
      moulded glass                                                    126.320     126.320
 life science research                                                       –      10.015     neben dem abgang aufgrund der veräußerung des geschäftsbereiches
                                                                      687.750      700.352     life science research, somit folglich ausschließlich aus währungseffekten.
1)
     r
      ückwirkende anpassung aufgrund anwendung der ein-jahres-frist nach dem erwerb von
     centor am 1. september 2015. zur weiteren erläuterung verweisen wir auf angabe (2).       bei den fünf zahlungsmittelgenerierenden einheiten ist die unternehmens­
                                                                                               leitung der auffassung, dass keine nach vernünftigem ermessen grundsätzlich
die geschäftswerte werden nicht planmäßig abgeschrieben. es wird min-                          für möglich gehaltene änderung der zur bestimmung des nutzungswertes
destens einmal jährlich ein werthaltigkeitstest durchgeführt.                                  getroffenen grundannahmen dazu führen könnte, dass der buchwert der
                                                                                               zahlungsmittelgenerierenden einheit ihren erzielbaren betrag wesentlich
die überprüfung der werthaltigkeit der geschäftswerte erfolgte, nach                           übersteigt.
veräußerung des geschäftsbereiches life science research, für alle fünf
(vorjahr: sechs) zahlungsmittelgenerierenden einheiten plastic packaging,                      die zuordnung der zum 30. november 2016 bestehenden markenrechte
medical systems, centor, converting und moulded glass auf der grundlage                        auf die geschäftsbereiche stellt sich wie folgt dar:
der vom vorstand verabschiedeten unternehmensplanung für die jahre 2017
bis 2021 (vorjahr: 2016 bis 2020), die unter berücksichtigung historischer                     plastics & devices t eur 26.276 (vorjahr: t eur 26.400), primary packaging
entwicklungen auf aktuellen markterwartungen basiert.                                          glass t eur 0 (vorjahr: t eur 130) und life science research t eur 0 (vorjahr:
                                                                                               t eur 1.418).
für die nachhaltige entwicklung der folgejahre wurde eine wachstums-
rate von 1,0 % berücksichtigt, die das angenommene durchschnittliche                           die markenrechte haben – mit ausnahme bei zwei gesellschaften – eine
markt- oder branchenwachstum nicht überschreitet. die ermittlung des                           unbestimmte nutzungsdauer und wurden nicht planmäßig abgeschrieben.
erzielbaren betrages erfolgte nach dem konzept des nutzungswertes unter                        es wird mindestens einmal jährlich ein werthaltigkeitstest durchgeführt. in
verwendung von cash flow-prognosen, die auf der unternehmensplanung                            diesem geschäftsjahr hat sich kein abwertungsbedarf ergeben (vorjahr:
für die jahre 2017 bis 2021 basieren. die diskontierung der zukünftigen                        wertminderungen von t eur 15.682 im geschäftsbereich primary packaging
cash flows erfolgte mit den gewichteten durchschnittlichen kapitalkosten                       glass).

118                                          ­­ e r r e s h e i m e r a g
        ko n z e r n a b s c h l u s s d e r g                                                                                               gerresheimer ag g e s c h ä f t s b e r i c h t 2 0 16
        › konzern-anhang
        › bilanzerläuterungen




im geschäftsjahr wurden t eur 3.163 (vorjahr: t eur 1.847) für forschung
und entwicklung aufgewendet. der konzern hat entwicklungskosten im
umfang von t eur 1.144 (vorjahr: t eur 893) aktiviert.


unter dem posten „sonstiges“ sind insbesondere standard-edv-programme
sowie geleistete anzahlungen auf immaterielle vermögenswerte erfasst.


(20) sachanlagen und als finanzinvestition gehaltene immobilien
die sachanlagen und die als finanzinvestition gehaltenen immobilien setzen
sich wie folgt zusammen:


                                                                             grundstücke,
                                                                             grundstücks­
                                                                            gleiche rechte                                                                                      als finanz-
                                                                               und bauten        technische                         geleistete                                  investition
                                                                                (betrieblich   anlagen und    andere anlagen anzahlungen und                                     gehaltene
 in t eur                                                                          genutzt)     maschinen      und maschinen  anlagen im bau       sachanlagen                 immobilien

 zum 30. november 2016
 buchwert vorjahr                                                                 178.326          339.780            24.558           61.941               604.605                       5.791
 währungsumrechnung                                                                   -684          -4.011              -309            -1.445                 -6.449                            –
 zugänge                                                                            12.093          31.355             6.793           58.501               108.742                              –
abgänge                                                                                338             481                75              221                   1.116                          59
umbuchungen                                                                          4.051          38.746             4.938          -47.687                        49                          –
planmäßige abschreibungen                                                            9.125          68.104             7.811                –                 85.040                             –
wertminderungen                                                                          85          1.028                 –               93                   1.206                            –
wertaufholung                                                                             –            129                 –                –                      129                           –
veränderung aus zur veräußerung gehaltenen
langfristigen vermögenswerten und veräußerungs-
gruppen                                                                             -4.213          -3.484              -614            -1.234                 -9.545                            –
buchwert                                                                         180.025          332.902            27.480            69.762              610.169                       5.732
anschaffungs- und herstellungskosten                                              249.875          749.687           80.688            69.855             1.150.105                       6.714
kumulierte abschreibungen und wertminderungen                                       69.850         416.785           53.208                93               539.936                          982
buchwert                                                                         180.025          332.902            27.480            69.762              610.169                       5.732
zum 30. november 2015
buchwert vorjahr                                                                  167.368          288.692           24.364            98.720               579.144                       3.861
veränderung des konsolidierungskreises                                               5.721          31.057                 –            2.661                 39.439                             –
währungsumrechnung                                                                   4.418          11.696              248             4.704                 21.066                             –
zugänge                                                                              5.746          61.525             5.455           46.430               119.156                              –
abgänge                                                                              3.730          56.032              142             3.912                 63.816                             –
umbuchungen                                                                          8.374          74.646             1.583          -86.662                  -2.059                     1.930
planmäßige abschreibungen                                                            8.431          66.686             6.947                –                 82.064                             –
wertminderungen                                                                      1.140           5.118                 3                –                   6.261                            –
buchwert                                                                         178.326          339.780            24.558            61.941              604.605                       5.791
anschaffungs- und herstellungskosten                                              253.641          744.953           70.005            61.941             1.130.540                       6.774
kumulierte abschreibungen                                                           75.315         405.173           45.447                 –               525.935                          983
buchwert                                                                         178.326          339.780            24.558            61.941              604.605                       5.791



die sachanlagen enthalten in höhe von t eur 7.245 (vorjahr: t eur 5.684)
geleaste vermögenswerte. sie beinhalten zum ende der berichtsperiode
in höhe von t eur 7.002 (vorjahr: t eur 4.692) geleaste produktions-,
lager- und verwaltungsgrundstücke sowie -gebäude, in höhe von t eur 26
(vorjahr: t eur 738) geleaste technische anlagen und maschinen und in
höhe von t eur 217 (vorjahr: t eur 254) geleaste sonstige sachanlagen.

ko n z e r n a b s c h l u s s d e r g
                                     ­­ e r r e s h e i m e r a g                                                                                               119
› konzern-anhang
› bilanzerläuterungen




im geschäftsjahr 2016 dienen keine grundstücke und gebäude (vorjahr:                          die entwicklung der anteile an at equity bewerteten unternehmen geht
buchwert t eur 341) als erstrangige sicherheit für darlehen (vorjahr: ein                     aus der nachfolgenden tabelle hervor:
darlehen). im vorjahr sind hierin keine als finanzinvestition gehaltenen
immobilien enthalten.                                                                                                                                    anteile an
                                                                                                                                                          at equity
                                                                                                                                                        bewerteten
bei den nicht betrieblich genutzten grundstücken im sinne von ias 40 „als
                                                                                              in t eur                                               ­unternehmen
finanzinvestition gehaltene immobilien“ handelt es sich um erbbaugrund-
stücke mit einem buchwert von t eur 2.062 (vorjahr: t eur 2.117) und                          zum 30. november 2016
einem beizulegenden zeitwert von t eur 4.080 (vorjahr: t eur 4.300) sowie                     buchwert vorjahr                                                 237
nicht betriebsnotwendiges grundvermögen. der zeitwert der erbbaugrund-                        ausschüttung                                                       –
stücke wird auf basis unterschiedlicher datenquellen ermittelt, die sich auf                  währungsumrechnung                                                -1
                                                                                              ergebnis aus at equity bewerteten unternehmen                     26
vergangene verkäufe, bodenrichtwerte oder externe gutachten stützen.
                                                                                              buchwert                                                        262
bei den sonstigen nicht betriebsnotwendigen grundstücken entsprechen
                                                                                              zum 30. november 2015
die zeitwerte den buchwerten.
                                                                                              buchwert vorjahr                                                  86
                                                                                              ausschüttung                                                       –
die mieteinnahmen aus den grundstücken betragen im geschäftsjahr 2016                         währungsumrechnung                                                55
t eur 44 (vorjahr: t eur 44). aufwendungen wurden in höhe von t eur 51                        ergebnis aus at equity bewerteten unternehmen                     96
(vorjahr: t eur 48) getätigt.                                                                 buchwert                                                        237


die wertminderungen stehen wie im vorjahr im wesentlichen im zusammen-
hang mit durchgeführten portfoliobereinigungen. sie entfallen mit 91,6 %
(vorjahr: 51,9 %) auf den geschäftsbereich plastics & devices sowie mit
8,4 % (vorjahr: 48,1 %) auf den geschäftsbereich primary packaging glass.


(21) anteile an at equity bewerteten unternehmen
die folgende tabelle zeigt eine zusammenfassung der aggregierten finanz­
informationen nicht wesentlicher at equity bilanzierter unternehmen,
­welche sich auf die der ­gerresheimer ag zustehenden anteile beziehen.
 bei diesen unternehmen handelt es sich um die gesellschaften gerresheimer
 ­tooling llc, peachtree city (georgia/usa), und proform cnc nastrojarna
  spol. s r.o., horsovsky tyn (tschechische republik):


 in t eur                                                           30.11.2016   30.11.2015
 vermögenswerte                                                          1.672        1.204
 eigenkapital                                                             867          783
 schulden                                                                 804          422
 umsatzerlöse                                                            2.988        2.974
 ergebnis                                                                 334          475

120                                         ­­ e r r e s h e i m e r a g
       ko n z e r n a b s c h l u s s d e r g                                                                       gerresheimer ag g e s c h ä f t s b e r i c h t 2 0 16
       › konzern-anhang
       › bilanzerläuterungen




(22) finanzielle vermögenswerte
die finanziellen vermögenswerte setzen sich wie folgt zusammen:


                                                                                      30.11.2016                                   30.11.2015
                                                                                          davon          davon                          davon                davon
in t eur                                                                      total   kurz­fristig   langfristig        total        kurzfristig          langfristig
marktwerte derivativer finanzinstrumente                                        77             77             –          117                  117                     –
beteiligungen                                                                  235              –           235          236                     –                 236
erstattungsansprüche für pensionsleistungen                                   3.886           260         3.626       4.029                   260               3.769
erstattungsansprüche gegenüber dritten                                        7.547         7.547             –       9.512                9.512                      –
sonstige ausleihungen                                                         1.383            37         1.346       1.344                   225               1.119
übrige finanzielle vermögenswerte                                             2.689         2.634            55          889                  768                  121
sonstige finanzielle vermögenswerte                                         15.817        10.555          5.262     16.127              10.882                 5.245
forderungen aus lieferungen und leistungen                                  232.051      232.051              –    219.014             219.014                        –
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente                                118.391      118.391              –     93.668               93.668                       –
finanzielle vermögenswerte                                                 366.259      360.997           5.262    328.809            323.564                  5.245


in den übrigen finanziellen vermögenswerten sind vorwiegend wertpapiere       der buchwert der im konzernabschluss erfassten finanziellen vermögens-
zur absicherung von altersteilzeitwertguthaben enthalten.                     werte stellt grundsätzlich das maximale ausfallrisiko des konzerns dar.
                                                                              forderungen aus lieferungen und leistungen wurden im geschäftsjahr 2016
zum bilanzstichtag waren, wie auch im vorjahr, die sonstigen finanziellen     in höhe von rund 26 % (vorjahr: rund 34 %) durch kreditversicherungen
vermögenswerte, die weder überfällig noch wertgemindert sind, in voller       abgedeckt.
höhe werthaltig, und keiner der nicht wertgeminderten finanziellen ver-
mögenswerte war überfällig.                                                   die oben genannten forderungen aus lieferungen und leistungen enthalten
                                                                              aktivische salden aus kundenspezifischen fertigungsaufträgen in höhe von
auf beteiligungen wurden im geschäftsjahr wie auch im vorjahr keine           t eur 20.786 (vorjahr: t eur 18.884).
wertberichtigungen gebildet. auf ausleihungen an at equity bewerteten
unternehmen wurden wie bereits im vorjahr keine wertberichtigungen            zur näheren erläuterung der marktwerte derivativer finanzinstrumente
gebildet.                                                                     verweisen wir auf die ausführungen in angabe (35).

ko n z e r n a b s c h l u s s d e r g
                                     ­­ e r r e s h e i m e r a g                                                                                              121
› konzern-anhang
› bilanzerläuterungen




(23) sonstige forderungen
die sonstigen forderungen setzen sich wie folgt zusammen:


                                                                                  30.11.2016                                     30.11.2015
                                                                                      davon             davon                         davon               davon
 in t eur                                                                 total   kurz­fristig      langfristig         total      kurzfristig         langfristig
 sonstige steuerforderungen                                               9.848         8.790            1.058        14.912          12.689               2.223
 vorauszahlungen                                                          4.846         4.728              118         6.487              3.646            2.841
 übrige vermögenswerte                                                    5.944         5.639              305         7.771              7.568              203
 sonstige forderungen                                                    20.638       19.157             1.481        29.170         23.903               5.267



in den vorauszahlungen sind im wesentlichen zahlungen vor dem stichtag
für wartungs-, steuer-, personal- und versicherungsaufwendungen im
folgenden geschäftsjahr abgegrenzt.


(24) latente steuern
die aktiven latenten steuern setzen sich wie folgt zusammen:


                                                                                     30.11.2016                                   30.11.2015
                                                                          voraussichtlich        voraussichtlich       voraussichtlich            voraus­sichtlich
                                                                           innerhalb von                    nach        innerhalb von                        nach
                                                                             12 monaten             12 monaten            12 monaten                12 monaten
 in t eur                                                                       realisiert             realisiert            realisiert                 realisiert

 steuervorteile
    steuerliche verlustvorträge                                                       646                  8.602                   624                     6.271
    steuergutschriften                                                                   –                        –                  –                     1.296
                                                                                      646                  8.602                  624                     7.567
 temporäre unterschiede
    anlagevermögen und vorräte                                                      1.641                  1.946                 2.270                     1.573
    forderungen und sonstige aktiva                                                   136                         3                129                         64
    pensionsrückstellungen                                                            799                 28.902                 2.763                    28.080
    sonstige rückstellungen                                                         9.342                  5.104                 9.197                     5.024
    verbindlichkeiten und sonstige passiva                                          1.987                  1.419                 1.390                     1.120
    cash flow hedge                                                                      –                    17                     –                         15
                                                                                   13.905                37.391                 15.749                   35.876
                                                                                   14.551                45.993                 16.373                   43.443
 saldierung                                                                             -46.974                                     -51.731
 in der bilanz als ­langfristig ausgewiesen                                             13.570                                       8.085

122                                            ­­ e r r e s h e i m e r a g
          ko n z e r n a b s c h l u s s d e r g                                                                                              gerresheimer ag g e s c h ä f t s b e r i c h t 2 0 16
          › konzern-anhang
          › bilanzerläuterungen




die passiven latenten steuern setzen sich wie folgt zusammen:


                                                                                                                   30.11.2016                                 30.11.2015
                                                                                                        voraussichtlich    voraussichtlich      voraussichtlich               voraus­sichtlich
                                                                                                         innerhalb von                nach       innerhalb von                           nach
                                                                                                           12 monaten         12 monaten           12 monaten                   12 monaten
in t eur                                                                                                      realisiert         realisiert           realisiert                    realisiert

temporäre unterschiede
     anlagevermögen                                                                                               6.404            191.151                13.3531)                    177.3731)
     vorräte                                                                                                      3.011                196                  2.631                             44
     forderungen und sonstige aktiva                                                                              1.242                753                  1.541                         1.882
     sonstige rückstellungen und ­verbindlichkeiten                                                                 618              1.232                    728                         1.645
                                                                                                                 11.275           193.332                18.253                      180.944
saldierung                                                                                                           -46.974                                    -51.731
in der bilanz als langfristig ausgewiesen                                                                            157.633                                  147.4661)
1)
     r
      ückwirkende anpassung aufgrund anwendung der ein-jahres-frist nach dem erwerb von
     centor am 1. september 2015. zur weiteren erläuterung verweisen wir auf angabe (2).




die aktiven und passiven latenten steuern werden pro gesellschaft bzw.                                  der aufwand aus der wertminderung von vorräten beträgt im geschäftsjahr
steuerlichem organkreis saldiert, sofern sie sich auf ertragsteuern beziehen,                           t eur 7.955 (vorjahr: t eur 7.423). bei wegfall der gründe, die zu einer
die gegenüber der gleichen steuerbehörde bestehen, und ein einklagbares                                 abwertung geführt haben, wird eine wertaufholung vorgenommen. die
recht zur aufrechnung tatsächlicher steuererstattungsansprüche gegen                                    wertaufholungen betragen im geschäftsjahr t eur 712 (vorjahr: t eur 544)
tatsächliche steuerschulden vorliegt.                                                                   und sind im wesentlichen auf die nutzung des im sperrbestand befindlichen
                                                                                                        und daher ursprünglich wertgeminderten vorratsvermögens zurückzuführen.
(25) vorräte
die vorräte setzen sich wie folgt zusammen:                                                             zum 30. november 2016 waren, wie im vorjahr, keine vorräte als sicher-
                                                                                                        heiten für schulden verpfändet.
in t eur                                                                      30.11.2016   30.11.2015
roh-, hilfs- und betriebsstoffe                                                   49.968      50.776
unfertige erzeugnisse/leistungen                                                  18.429      24.231
fertige erzeugnisse und waren                                                     83.983     105.206
geleistete anzahlungen                                                             3.053       6.179
vorräte                                                                         155.433      186.392

ko n z e r n a b s c h l u s s d e r g
                                     ­­ e r r e s h e i m e r a g                                                                                                    123
› konzern-anhang
› bilanzerläuterungen




(26) forderungen aus lieferungen und leistungen                                               der bruttobuchwert der einzelwertberichtigten forderungen aus lieferungen
die forderungen aus lieferungen und leistungen setzen sich wie folgt                          und leistungen beträgt t eur 1.069 (vorjahr: t eur 1.457). die zugehörige
zusammen:                                                                                     einzelwertberichtigung beläuft sich auf t eur 1.062 (vorjahr: t eur 1.420),
                                                                                              so dass sich ein nettobuchwert der einzelwertberichtigten forderungen aus
 in t eur                                                           30.11.2016   30.11.2015   lieferungen und leistungen von t eur 7 (vorjahr: t eur 37) ergibt.
 forderungen aus lieferungen und leistungen                            234.206     222.059
 abzüglich wertberichtigungen                                            2.155        3.045   die entwicklung der wertberichtigungen stellt sich wie folgt dar:
 nettoforderungen aus
 lieferungen und leistungen                                           232.051      219.014
                                                                                              in t eur                                              2016           2015
                                                                                              stand 1. dezember                                     3.045         3.005
die oben genannten forderungen aus lieferungen und leistungen enthalten                       abgang aus dem geschäftsbereich
                                                                                              life science research                                  -579              –
folgende aktivische salden aus kundenspezifischen fertigungsaufträgen:
                                                                                              abgang aus dem röhrenglasgeschäft                         –          -563
                                                                                              zuführung                                               698         1.263
 in t eur                                                           30.11.2016   30.11.2015   inanspruchnahme                                        -846          -401
 angefallene auftragskosten und                                                               auflösung                                              -199          -281
 ausgewiesene auftragsgewinne                                           97.108     167.844
                                                                                              währungsumrechnung                                       36            22
 abzüglich teilabrechnungen                                             76.878     148.960
                                                                                              stand 30. november                                   2.155          3.045
 nettoforderungen aus
 fertigungsaufträgen                                                   20.230       18.884
 davon: fertigungsaufträge mit aktivischem saldo                        20.786      18.884    (27) zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente
 davon: fertigungsaufträge mit passivischem saldo                         556            –    die flüssigen mittel umfassen bargeld und kurzfristig verfügbare bankgut-
                                                                                              haben, die keinen wertschwankungen unterliegen.
auf zweifelhafte forderungen werden wertberichtigungen gebildet. die
verwendeten grundlagen für die beurteilung der angemessenheit der wert-                       (28) eigenkapital und nicht beherrschende anteile
berichtigungen auf zweifelhafte forderungen sind die fälligkeitsstruktur der                  am 11. juni 2007 hat die ­gerresheimer ag mit der notierungsaufnahme
forderungen und erfahrungen in bezug auf ausbuchungen von forderungen                         im amtlichen markt der frankfurter wertpapierbörse (prime standard)
in der vergangenheit, die bonität des kunden sowie veränderungen der                          erfolgreich ihren börsengang vollzogen. die aktien der g­ erresheimer ag
zahlungsbedingungen.                                                                          werden unter dem börsenkürzel gxi bzw. unter der isin de000a0ld6e6 ge-
                                                                                              führt. im rahmen des angebotes wurden insgesamt 22.804 tausend aktien
zum abschlussstichtag stellt sich die altersstruktur der nicht wertgeminderten                platziert. davon stammen 11.400 tausend aktien aus einer kapitalerhöhung,
forderungen aus lieferungen und leistungen wie folgt dar:                                     10.600 tausend aktien aus dem eigentum der abgebenden aktionärin bcp
                                                                                              murano sowie weitere rund 804 tausend aktien aus dem eigentum der bcp
 in t eur                                                           30.11.2016   30.11.2015   murano aus einer den konsortialbanken eingeräumten greenshoe-option.
 buchwert                                                              232.051     219.014    bei einem emissionspreis von eur 40,00 je aktie betrug das platzierungs-
 pauschalierte einzelwertberichtigungen                                  1.093        1.625   volumen damit rund t eur 912.166 (einschließlich greenshoe-aktien). seit
 einzelwertberichtigungen                                                1.062        1.420   dem 22. dezember 2008 ist die gerresheimer aktie im mdax enthalten.
 abzüglich bruttobuchwert der
 einzelwertberichtigten forderungen                                      1.069        1.457
 nicht wertgeminderte forderungen aus
 lieferungen und leistungen                                           233.137      220.602
 davon zum bilanzstichtag
    nicht überfällig                                                   219.340     204.163
    überfällig bis 30 tage                                               9.063      11.909
    überfällig zwischen 31 und 60 tagen                                  1.877        1.899
    überfällig zwischen 61 und 90 tagen                                   539          513
    überfällig zwischen 91 und 120 tagen                                 1.002         680
    überfällig über 120 tage                                             1.316        1.438
                                                                      233.137      220.602

124                                           ­­ e r r e s h e i m e r a g
         ko n z e r n a b s c h l u s s d e r g                                                                                                gerresheimer ag g e s c h ä f t s b e r i c h t 2 0 16
         › konzern-anhang
         › bilanzerläuterungen




zum 30. november 2016 betragen das gezeichnete kapital unverändert                                    (29) rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen
t eur 31.400 und die kapitalrücklage t eur 513.827. die kapitalrücklage                               im gerresheimer konzern bestehen in verschiedenen ländern pensionspläne,
enthält agio-beträge aus der börsenplatzierung im jahr 2007 sowie einlagen                            jedoch machen die pensionspläne in deutschland und die pensions- und
der gesellschafter aus den jahren 2004 und 2007.                                                      fürsorgepläne (krankenversicherung für ruheständler) in den usa 96,5 %
                                                                                                      der gesamten weltweiten rückstellungen für pensionen und ähnliche ver-
die anzahl der ausgegebenen aktien beträgt zum bilanzstichtag 31.400.000                              pflichtungen des gerresheimer konzerns aus.
mit einem nennwert von jeweils eur 1,00. im laufenden geschäftsjahr wurde
eine dividende von t eur 26.690 für das geschäftsjahr 2015 ausgeschüttet.                             in die leistungsorientierten deutschen pensionspläne werden, von einzelfällen
dies entspricht einer dividende von eur 0,85 je stückaktie.                                           abgesehen, keine neuen arbeitnehmer mehr aufgenommen. infolgedessen
                                                                                                      befinden sich die deutschen pläne in einem abwicklungsprozess mit im laufe
gewinnverwendungsvorschlag                                                                            der zeit abnehmenden pensionsverpflichtungen. die pensionspläne basieren
                                      ­ erresheimer ag werden der haupt-
der vorstand und der aufsichtsrat der g                                                               in der regel auf beschäftigungsdauer, entgelt und position der mitarbeiter.
versammlung am 26. april 2017 vorschlagen, eine dividende in höhe von                                 so werden in abhängigkeit vom gehalt pro dienstjahr rentenansprüche
eur 1,05 je aktie (vorjahr: eur 0,85 je aktie) für das geschäftsjahr 2016                             erworben. maximal können bei einem ruhegeldfähigen einkommen von mehr
auszuschütten. dies entspricht einem dividendenbetrag von t eur 32.970                                als eur 79.428 nach 45 dienstjahren rentenansprüche von eur 1.179,90
und einer steigerung gegenüber der vorjahresdividende um 23,5 %. die                                  pro monat erworben werden. die den aktiven vorstandsmitgliedern erteilten
ausschüttungsquote beträgt 24,9 % des bereinigten konzernergebnisses                                  pensionszusagen werden grundsätzlich über einen pensionsfonds bzw.
nach nicht beherrschenden anteilen. diese ausschüttung bewegt sich im                                 eine unterstützungskasse abgewickelt. jährliche beitragszahlungen an die
rahmen unserer dividendenpolitik, in abhängigkeit vom operativen unter-                               unterstützungskasse finanzieren die pensionsverpflichtungen. sollte das
nehmenserfolg zwischen 20 % und 30 % des bereinigten konzernergebnisses                               vermögen des pensionsfonds bzw. der unterstützungskasse zum zeitpunkt
nach nicht beherrschenden anteilen an unsere aktionäre auszuschütten. des                             des eintritts des versorgungsfalles nicht ausreichen, besteht eine nachschuss­
weiteren wird vorgeschlagen, den verbleibenden bilanzgewinn der gesell-                               pflicht. weitere details zu den pensionsplänen der vorstände enthält der
schaft von t eur 93.301 auf neue rechnung vorzutragen. damit profitieren                              vergütungsbericht des lageberichts.
die gerresheimer aktionäre vom geschäftserfolg des gerresheimer konzerns.
                                                                                                      die leistungsorientierten us-pensionspläne wurden geschlossen und die leis-
in eur                                                                       2016            2015     tungen festgeschrieben. diese pensionspläne werden über externe kapital­
bilanzgewinn vor ausschüttung                                                                         anlagen (planvermögen) finanziert. jährliche beitragszahlungen finanzieren
der dividende                                                   126.271.169,85       91.510.337,22
                                                                                                      die pensionspläne. hierbei muss das planvermögen mindestens 80 % der
ausschüttung dividende                                            32.970.000,00      26.690.000,00
                                                                                                      pensionsverpflichtungen decken. sollte dieser deckungsgrad unterschritten
vortrag auf neue rechnung                                       93.301.169,85       64.820.337,22
                                                                                                      werden, besteht eine nachschusspflicht von seiten des unternehmens.
                                                                                                      bei allen neuen us-pensionsplänen handelt es sich um beitragsorientierte
die nicht beherrschenden anteile stellen sich wie folgt dar:                                          versorgungspläne, um die risiken veränderter kapitalmarktbedingungen
                                                                                                      und des demografischen wandels zu begrenzen.
                                                                                              nicht
                                                                                     beherrschende    darüber hinaus werden medizinische leistungen für ruheständler, die in
in %                                                                                        anteile
                                                                                                      den usa ansässig sind, bezuschusst. im rahmen dieser programme wird
gesellschaft                                                                                          den ruheständlern ein bestimmter prozentsatz der erstattungsfähigen
kimble chase holding llc, vineland, nj (usa)                                                  49,0    medizinischen aufwendungen gewährt. die fürsorgepläne in den usa
gerresheimer shuangfeng pharmaceutical glass (danyang)                                                wurden geschlossen und die leistungen festgeschrieben. dadurch wurde
co. ltd., danyang, jiangsu (china)                                                            40,0    das risiko ständig steigender erstattungsbeträge durch den gerresheimer
gerresheimer shuangfeng pharmaceutical packaging
                                                                                                      konzern begrenzt. änderungen in den gesetzlichen rahmenbedingungen
(zhenjiang) co. ltd., zhenjiang, jiangsu (china)                                              40,0
triveni polymers private ltd., neu-delhi (indien)                                             25,0    können zu änderungen in den versorgungsplänen führen.
gerresheimer zaragoza s.a., epila (spanien)                                                    0,1
gerresheimer valencia s.l.u., masalaves (spanien)                                              0,1
­gerresheimer buenos aires s. a., buenos aires (argentinien)                                   0,1

ko n z e r n a b s c h l u s s d e r g
                                     ­­ e r r e s h e i m e r a g                                                                                                                125
› konzern-anhang
› bilanzerläuterungen




die pensionsrückstellung entwickelte sich wie folgt:                                                       die ermittlung des rechnungszinses orientiert sich an der entwicklung
                                                                                                           von erstrangigen festverzinslichen industrieanleihen. bei den inländischen
 in t eur                                                                          2016            2015    versorgungsverpflichtungen wurde als biometrische grundlage für die
 stand 1. dezember                                                              177.502         183.659    bewertung die richttafel von prof. dr. heubeck rt 2005 g verwendet. bei
 inanspruchnahme                                                                 -12.695         -12.809   den ausländischen konzerngesellschaften wurden aktuelle landesspezifische
 zuführung                                                                         7.869          6.274    biometrische annahmen zugrunde gelegt. die erwartete einkommensent-
 veränderung konsolidierungskreis                                                   -631          -2.790
                                                                                                           wicklung umfasst erwartete entgelt- und einkommenssteigerungen.
 effekte aus der neubewertung                                                      1.534          -4.141
 währungsumrechnung                                                                 -341          7.372
                                                                                                           die veränderung des barwertes der versorgungsverpflichtung stellt sich
 veränderung aktivisch ausgewiesener
 vermögensüberhang aus planvermögen                                                  -27             -63   wie folgt dar:
 stand 30. november                                                            173.211          177.502
 davon kurzfristig                                                               13.621          19.292    in t eur                                       30.11.2016     30.11.2015
                                                                                                           barwert der versorgungsverpflichtung
                                                                                                           zum 1. dezember                                    239.717       237.042
                                                                                                           aufwand für die im berichtsjahr erdienten
rückstellungen in höhe von t eur 133.969 (vorjahr: t eur 134.221) resul-                                   versorgungsansprüche                                 2.940         2.600
tieren aus verschiedenen versorgungsplänen und einzelvereinbarungen bei                                    zinsaufwand für die bereits erworbenen
deutschen konzerngesellschaften, t eur 39.242 (vorjahr: t eur 43.281)                                      versorgungsansprüche                                 5.021         5.989
beziehen sich im wesentlichen auf us-konzerngesellschaften. die rückstel-                                  mitarbeiterbeiträge                                    648           657
                                                                                                           rentenzahlungen                                    -21.266        -13.475
lung enthält auch die verpflichtungen der us-konzerngesellschaften zur
                                                                                                           versicherungsmathematische gewinne/verluste          1.619         -4.017
teilweisen übernahme der krankheitskosten der mitarbeiter nach eintritt
                                                                                                             finanzielle annahmen                               9.775         5.446
in den ruhestand. den rückstellungen steht ein aktivischer vermögenswert
                                                                                                             demografische annahmen                             -3.385        -3.227
in höhe von t eur 11 (vorjahr: t eur 38) gegenüber.                                                          erfahrungsbedingt                                  -4.771        -6.236
                                                                                                           nachzuverrechnender dienstzeitaufwand                1.095           335
die finanzierung erfolgt überwiegend durch planmäßige ansammlung                                           veränderung konsolidierungskreis                     -1.004        -2.790
von pensionsrückstellungen in den gesellschaften. externe fonds, die den                                   verwaltungskosten                                      527           368
anforderungen an ein planvermögen entsprechen, liegen im inland sowie                                      abgeltungen                                          -1.121        -1.266
im ausland vor.                                                                                            währungsumrechnung und übrige
                                                                                                           veränderungen                                         -620        14.274
                                                                                                           barwert der versorgungsverpflichtung              227.556       239.717
der berechnung der pensionsrückstellung und des planvermögens liegen
die folgenden annahmen zugrunde:


                                                 inland                               ausland
 in %                           30.11.2016                 30.11.2015        30.11.2016     30.11.2015
 rechnungszins                               1,431)                 1,741)    0,80 – 7,30   0,90 – 7,85
 gehaltstrend                                3,25                   3,25      0,50 – 5,00   1,00 – 8,00
 rententrend                                 1,00                   1,00               –              –
 krankheits­
 kostentrend                                      –                    –      5,00 – 6,33   5,00 – 6,67

1)
     angaben gewichtet. die zugrunde liegenden bandbreiten sind 1,25 % bis 1,60 %
     (vorjahr: 1,50 % bis 2,00 %).

126                                         ­­ e r r e s h e i m e r a g
       ko n z e r n a b s c h l u s s d e r g                                                                                                              gerresheimer ag g e s c h ä f t s b e r i c h t 2 0 16
       › konzern-anhang
       › bilanzerläuterungen




die veränderung des planvermögens stellt sich wie folgt dar:                                           die im nächsten geschäftsjahr zu zahlenden beiträge in das planvermögen
                                                                                                       werden auf t eur 1.575 geschätzt. zur finanzierung der leistungen werden
in t eur                                                                   30.11.2016    30.11.2015    beiträge in prozent der zugesagten leistung erhoben. die finanzierung
beizulegender zeitwert                                                                                 erfolgt im wesentlichen von seiten des arbeitgebers.
des planvermögens zum 1. dezember                                              62.253        53.484
mit dem rechnungszins
kalkulierter ertrag des planvermögens                                           1.441         1.752    die wesentlichen pensionsfonds bestehen für die pensionspläne in den
betrag, um den der tatsächliche den                                                                    usa und in der schweiz. die kapitalanlagepolitik dieser fonds richtet sich
erwarteten ertrag des planvermögens übersteigt                                     85           124    neben der einhaltung aufsichtsrechtlicher rahmenvorgaben an der aus den
mitarbeiterbeiträge                                                               648           657    eingegangenen verpflichtungen resultierenden risikostruktur aus.
arbeitgeberbeiträge                                                             1.505         1.487
rentenzahlungen                                                               -10.076         -2.153
                                                                                                       hierauf basierend wurde vor dem hintergrund der kapitalmarktentwicklung
veränderung konsolidierungskreis                                                 -373             –
                                                                                                       ein risikoadäquates strategisches zielportfolio entwickelt. in den usa erfolgen
abgeltungen                                                                      -848             –
sonstige veränderungen
                                                                                                       65 % bis 70 % der kapitalanlage in aktien, 30 % bis 35 % in festverzins­
(im wesentlichen währungsumrechnung)                                             -279         6.902    lichen wertpapieren und 0 % bis 5 % in liquidität. die finanzierung erfolgt
beizulegender zeitwert des                                                                             ausschließlich durch den arbeitgeber. eine verpflichtung zur einzahlung in
­planvermögens                                                                54.356         62.253
                                                                                                       den fonds besteht immer dann, wenn der zeitwert des pensionsfonds 80 %
                                                                                                       der pensionsverpflichtung unterschreitet.
die zusammensetzung des planvermögens zur deckung der pensions­
verpflichtungen stellt sich zum bilanzstichtag wie folgt dar:                                          in der schweiz wurde eine vollversicherung zur deckung der versicherungs-
                                                                                                       und anlagetechnischen risiken abgeschlossen. hier erfolgt die finanzierung
                                            inland                                 ausland             des pensionsfonds in gleichen teilen durch beiträge der arbeitnehmer und
in t eur                   30.11.2016                30.11.2015            30.11.2016    30.11.2015    des arbeitgebers. aus der anlagepolitik des fonds erwartet gerresheimer
planvermögen                                                                                           eine kapitalverzinsung, die langfristig die dauerhafte erfüllung der verpflich-
mit marktpreis-
                                                                                                       tungen aus den leistungszusagen gewährleistet.
notierung                             5.288                   4.794            27.655        34.487
  aktien (direkt
  gehalten)                              940                  2.266            13.286        23.850    der insgesamt in der gewinn- und verlustrechnung erfasste pensionsaufwand
  festverzinsliche                                                                                     ermittelt sich wie folgt:
  ­wertpapiere                        4.312                   2.507             9.648        10.595
  liquidität                               36                      21           2.027            42
                                                                                                        in t eur                                                                 2016                   2015
  versicherungs-
  verträge                                   –                       –            91              –          aufwand für die im berichtsjahr erdienten
                                                                                                             versorgungsansprüche                                                2.940                 2.600
  sonstige                                   –                       –          2.603             –
                                                                                                             nachzuverrechnender dienstzeitaufwand                               1.095                    335
planvermögen
ohne marktpreis-                                                                                        dienstzeitaufwand                                                       4.035                 2.935
notierung                             5.448                   3.969            15.965        19.003          zinsaufwand für die bereits erworbenen
  versicherungs-                                                                                             versorgungsansprüche                                                5.021                 5.989
  verträge                            5.366                   3.969            15.965        19.003          ertrag aus planvermögen                                            -1.441                -1.752
  sonstige                                 82                        –              –             –     nettozinsaufwand                                                        3.580                 4.2371)
plan­                                                                                                   verwaltungskosten                                                           527                   368
vermögen                           10.736                    8.763            43.620         53.490     auswirkungen von abgeltungen                                              -273                -1.266
                                                                                                                                                                                7.869                 6.274
                                                                                                        davon aufwand aus versorgungsansprüchen,
                                                                                                        für die entsprechende erstattungsansprüche
                                                                                                        bestehen                                                                     79                     79

                                                                                                       1)
                                                                                                            hiervon werden t eur 20 im ergebnis aus nicht fortgeführtem geschäft ausgewiesen.

ko n z e r n a b s c h l u s s d e r g
                                     ­­ e r r e s h e i m e r a g                                                                                                   127
› konzern-anhang
› bilanzerläuterungen




                                                                                                                                       auswirkung auf den barwert der
mit ausnahme des nettozinsaufwands werden sämtliche aufwendungen und
                                                                                                                                           versorgungs­ansprüche
erträge per saldo im personalaufwand erfasst, der in die funktionskosten
                                                                                               in t eur                                        2016               2015
eingeht. der nettozinsaufwand ist im finanzergebnis enthalten.                                 zunahme des rechnungszinssatzes
                                                                                               um 0,5 prozentpunkte                          -13.661           -13.633
bei einer pensionsverpflichtung in deutschland besteht ein vertraglicher an-                   abnahme des rechnungszinssatzes
                                                                                               um 0,5 prozentpunkte                           15.023            14.997
spruch auf erstattung der rentenzahlungen gegenüber einem konzernfremden
                                                                                               zunahme des gehaltstrends
unternehmen. dieser erstattungsanspruch erfüllt nicht die voraussetzung von                    um 0,25 prozentpunkte                             633               569
planvermögen und kann somit nicht mit den pensionsverpflichtungen saldiert                     abnahme des gehaltstrends
werden. der erstattungsanspruch für pensionsleistungen ist in den sonstigen                    um 0,25 prozentpunkte                            -608              -552
finanziellen vermögenswerten enthalten. wir verweisen auf angabe (22).                         zunahme der krankheitskosten
                                                                                               um 1,0 prozentpunkte                            2.096             3.367
                                                                                               abnahme der krankheitskosten
der gerresheimer konzern erwartet in den künftigen jahren folgende                             um 1,0 prozentpunkte                           -1.939            -3.240
rentenzahlungen:


 in t eur                                   2017                     2018     2019     2020    zwischen den oben genannten versicherungsmathematischen annahmen
 zu erwartende                                                                                 bestehen abhängigkeiten. die sensitivitätsanalyse berücksichtigt diese
 renten­
                                                                                               abhängigkeiten nicht.
 zahlungen                               13.621                     13.638   13.143   13.175

                                                                                               für die beitragsorientierten rentenpläne im wesentlichen bei den us-­
die gewichtete durchschnittliche laufzeit der versorgungsverpflichtungen                       konzerngesellschaften wurden im geschäftsjahr beiträge in höhe von
liegt in deutschland bei 12,9 jahren und im ausland zwischen 4,7 und                           t eur 1.520 (vorjahr: t eur 1.720) gezahlt. beiträge zur gesetzlichen
17,4 jahren.                                                                                   rentenversicherung in deutschland wurden in höhe von t eur 12.746
                                                                                               (vorjahr: t eur 12.531) geleistet.
die wesentlichen versicherungsmathematischen annahmen zur ermittlung
der pensionsverpflichtungen sind der rechnungszins sowie der erwartete
gehaltstrend. zudem enthält die pensionsrückstellung auch die verpflich-
tungen der us-konzerngesellschaften zur teilweisen übernahme der
krankheitskosten der mitarbeiter nach eintritt in den ruhestand. bei der
ermittlung der verpflichtung wurde eine kostensteigerungsrate von 6,3 %
unterstellt, die sich bis zum jahr 2021 schrittweise auf 5,0 % reduziert. die
folgenden sensitivitätsanalysen zeigen, wie die höhe der leistungsorientierten
verpflichtungen durch mögliche änderungen der entsprechenden annahmen
beeinflusst worden wären. die berechnungen gehen jeweils von im übrigen
unveränderten annahmen aus:

128                                         ­­ e r r e s h e i m e r a g
       ko n z e r n a b s c h l u s s d e r g                                                                            gerresheimer ag g e s c h ä f t s b e r i c h t 2 0 16
       › konzern-anhang
       › bilanzerläuterungen




     ­­­
(30) gerresheimer     aktienwertsteigerungsrechte (phantom stocks)             seit der billigung des neuen vergütungssystems durch die hauptversammlung
die gesellschaft hat mit sämtlichen mitgliedern des vorstands verein­          am 30. april 2015 gilt bei verlängerung bestehender vorstandsbestellungen
barungen über eine langfristige aktienkursorientierte variable vergütung       oder neubestellung eines vorstandsmitglieds eine neue vereinbarung, welche
geschlossen. diese vereinbarungen sehen vor, dass jedes vorstandsmitglied in   vorsieht, dass jedes vorstandsmitglied eine wertbasierte zuteilung erhält. die
abhängigkeit vom jeweiligen aktienkurs in jedem jahr der vorstandstätigkeit    vorstandsmitglieder bekommen also nicht mehr eine bestimmte stückzahl
eine bestimmte anzahl sogenannter aktienwertsteigerungsrechte (phantom         von aktienwertsteigerungsrechten, sondern erhalten einen zahlungsanspruch
stocks) erhält. jedes aktienwertsteigerungsrecht berechtigt das vorstands-     (wertanspruch) für den fall, dass die ausübungs- und zahlungsvoraus­
mitglied zum erhalt einer zahlung in abhängigkeit von der entwicklung des      setzungen vorliegen. das vorstandsmitglied ist berechtigt, nach ablauf einer
aktienkurses. dabei legt die sogenannte erfolgshürde fest, dass die zahlung    sperrfrist von fünf jahren innerhalb eines sich anschließenden zeitraumes
nur möglich ist, wenn der kurs der aktie der gesellschaft zum zeitpunkt        von 24 monaten eine zahlung in höhe der zwischen dem ausgabezeitpunkt
der ausübung den ausgangswert der jeweiligen tranche um mindestens             und dem ausübungszeitpunkt (laufzeit) eingetretenen, nach dem börsenkurs
12 % übersteigt oder eine höhere prozentuale wertsteigerung als die des        bemessenen wertsteigerung der gerresheimer aktie zu verlangen.
mdax eingetreten ist. für die aktienwertsteigerungsrechte, die das jahr
2016 betreffen, gilt der ausgabepreis von eur 68,87 als ausgangswert.          voraussetzung für die auszahlung ist, dass innerhalb der laufzeit eine
                                                                               wertsteigerung von mindestens 20 % oder eine höhere prozentuale wert­
die erfolgshürde ist lediglich für die frage der zahlungsberechtigung, nicht   steigerung als die des mdax eingetreten ist und die mitgliedschaft im
aber für die berechnung der zahlungshöhe relevant. nach ablauf einer           vorstand innerhalb der laufzeit mindestens ein volles jahr lang bestand.
sperrfrist von vier jahren können die aktienwertsteigerungsrechte innerhalb                                                                    ­ 0%-igen
                                                                               die ziel­vergütung soll bei erreichung der ausübungshürde einer 2
eines sich anschließenden zeitraums von 16 monaten (ausübungszeitraum)         steigerung des börsenkurses 40 % des individuellen festgehaltes je vor-
ausgeübt werden. der vergütungsanspruch entspricht dem betrag, um den          standsmitglied betragen. beträgt die börsenkurssteigerung während der
der aktienkurs im jeweiligen zeitraum zwischen der ausgabe der aktien-         laufzeit 40 % oder mehr, ist der wertanspruch der vorstandsmitglieder auf
wertsteigerungsrechte und der ausübung absolut gestiegen ist. die höhe des     maximal 80 % des individuellen festgehaltes begrenzt.
vergütungsanspruches ist jedoch für jede tranche auf den betrag begrenzt,
der 25 % des ausgangswertes sämtlicher aktienwertsteigerungsrechte dieser      für die ermittlung des optionswertes der phantom stocks wird ein anerkann-
tranche entspricht. mit dem ausscheiden des jeweiligen vorstandsmitgliedes     tes optionspreismodell (binomialmodell) verwendet. als volatilität des ziel-
verfallen alle noch nicht ausgeübten aktienwertsteigerungsrechte, sofern das   wertes werden 26 % p. a. (vorjahr: 30 % p. a.) sowie eine fluktuationsrate der
ausscheiden nicht durch todesfall oder dauernde erwerbsunfähigkeit eintritt    mitarbeiter von 3 % p. a. (vorjahr: 3 % p. a.) zugrunde gelegt. als risiko­loser
oder die mitgliedschaft im vorstand innerhalb der laufzeit der jeweiligen      zinssatz wird die rendite von bundesanleihen mit entsprechender laufzeit
ausgegebenen tranche nicht mindestens ein volles jahr bestand. sämtliche       verwendet. zudem liegen der bewertung folgende annahmen zugrunde:
ansprüche auf weitere aktienwertsteigerungsrechte verfallen ebenfalls
mit dem ausscheiden. die gesellschaft hat sich das recht vorbehalten, die
aktienwertsteigerungsrechte gegebenenfalls in aktien zu erfüllen, wobei
aber die begleichung in bar beabsichtigt ist.

ko n z e r n a b s c h l u s s d e r g
                                     ­­ e r r e s h e i m e r a g                                                                                                               129
› konzern-anhang
› bilanzerläuterungen




                                                                    tranche 7           tranche 8            tranche 9           tranche 9          tranche 10         tranche 10
 mitglieder des ­vorstands                                             (2013)              (2014)               (2015)          neu (2015)              (2016)         neu (2016)
                                                         9. februar 2010/        9. februar 2010/
                                                            24. juni 2011/          24. juni 2011/       24. juni 2011/                                             22. mai 2014/
 ausgabedatum                                           23. oktober 2012        23. oktober 2012     23. oktober 2012         22. mai 2014       24. juni 2011    9. februar 2015
 laufzeit bis                                           31. oktober 2018        31. oktober 2019     31. oktober 2020         16. juni 2022   31. oktober 2021      10. juni 2023
 ende der wartezeit                                           13. juni 2017         13. juni 2018        16. juni 2019        16. juni 2020      10. juni 2020      10. juni 2021
 ausgabewert (in eur)                                                  45,28                48,82                51,89               51,89              68,87              68,87
 zielwert (in eur)                                                     50,71                54,68                58,12               62,27              77,13              82,64
 anzahl der
 ausgegebenen rechte                                                 185.000             185.000              105.000     zahlungs­anspruch            50.000    zahlungsanspruch
 ausübungsschwelle (in %)                                                 12                   12                   12                  20                 12                 20
 zeitwert (in t eur)                                                   1.895                1.583                  779                 616                282                827
 maximaler auszahlungs­betrag
 (in t eur)                                                            2.094                2.258                1.362                 616                861              1.120



der beizulegende zeitwert der tranchen 2017 bis 2021 (tranchen 11 bis 15)
beträgt unter berücksichtigung der oben genannten prämissen zum bilanz-
stichtag t eur 2.986.


der bestand der phantom stocks hat sich wie folgt entwickelt:


                                                                                        tranche 6            tranche 7            tranche 8          tranche 9         tranche 10
 führungskräfte und mitglieder des vorstands                                               (2012)               (2013)               (2014)             (2015)             (2016)
 bestand zum 30. november 2011                                                                  –                    –                   –                  –                  –
 zuteilung                                                                               510.500                     –                   –                  –                  –
 ausübung                                                                                       –                    –                   –                  –                  –
 während der laufzeit verfallen                                                           70.000                     –                   –                  –                  –
 bestand zum 30. november 2012                                                          440.500                      –                   –                  –                  –
 zuteilung                                                                                      –             436.400                    –                  –                  –
 ausübung                                                                                266.000               50.000                    –                  –                  –
 während der laufzeit verfallen                                                             8.000              18.900                    –                  –                  –
 bestand zum 30. november 2013                                                          166.500              367.500                     –                  –                  –
 zuteilung                                                                                      –                    –             185.000                  –                  –
 ausübung                                                                                   6.500             157.400                    –                  –                  –
 während der laufzeit verfallen                                                           10.000                 9.100                   –                  –                  –
 bestand zum 30. november 2014                                                          150.000              201.000              185.000                   –                  –
 zuteilung                                                                                      –                    –                   –            105.000                  –
 ausübung                                                                                       –                7.600                   –                  –                  –
 während der laufzeit verfallen                                                                 –                8.400                   –                  –                  –
 bestand zum 30. november 2015                                                          150.000              185.000              185.000            105.000                   –
 zuteilung                                                                                      –                    –                   –                  –             50.000
 ausübung                                                                                150.000                     –                   –                  –                  –
 während der laufzeit verfallen                                                                 –                    –                   –                  –                  –
 bestand zum 30. november 2016                                                                  –            185.000              185.000            105.000              50.000


für die tranche 6 wurden im berichtsjahr 2016 t eur 1.294 gezahlt.


die rückstellung für das phantom stock-programm beträgt zum bilanz­
stichtag t eur 4.609 (vorjahr: t eur 4.339). der aufwand für das geschäfts-
jahr 2016 beläuft sich auf t eur 1.564 (vorjahr: t eur 3.461).

130                                           ­­ e r r e s h e i m e r a g
         ko n z e r n a b s c h l u s s d e r g                                                                                                          gerresheimer ag g e s c h ä f t s b e r i c h t 2 0 16
         › konzern-anhang
         › bilanzerläuterungen




(31) sonstige rückstellungen
die sonstigen rückstellungen entwickelten sich wie folgt:


                                                                                                                      veränderung
                                                                                                                            aus zur
                                                                                                                      veräußerung
                                                                                                                         gehaltenen
                                                                                                                       langfristigen
                                                                                                                        vermögens-
                                                                                                                        werten und
                                  stand               umgliede-              inanspruch-                             veräußerungs-      währungs­          stand               davon                davon
in t eur                     01.12.2015                 rungen                    nahme     auflösung    zuführung         gruppen     umrechnung     30.11.2016            kurzfristig          langfristig
steuerrück­
stellungen                            4.757                         –             4.069             –         950              -119            -28          1.491                1.491                       –
personal­
verpflich­tungen                    21.335                  -1.553                6.362           466       9.357              -942           -175        21.194               13.775                 7.419
gewähr­
leistungen                          17.105                      370               2.921         4.576      11.076              -742           -325        19.987               19.987                        –
umsatz­­
vergütungen,
rabatte
und boni                              8.769                       69              4.113            70        1.652           -2.454            -78          3.775                3.775                       –
übrige                              19.433                       -82             10.614         1.159      10.437            -2.780           -308        14.927               14.418                    509
                                   71.399                  -1.196               28.079         6.271       33.472           -7.037            -914       61.374               53.446                 7.928




                                                  veränderung
                                                   des konso-
                                  stand             lidierungs-               umgliede-    inanspruch-                                  währungs­­­        stand               davon                davon
in t eur                     01.12.2014                  kreises                rungen          nahme    auflösung       zuführung     umrechnung     30.11.2015            kurzfristig          langfristig
steuerrück­
stellungen                               550                      75              5.723         3.304         117            1.737              93          4.757                4.757                       –
personal­
verpflichtungen                     19.445                      158                -257         7.606         181            8.434           1.342        21.335               14.509                 6.826
gewährlei-
stungen                             20.361                          –              -238         8.605       5.029           10.017             599        17.105               17.105                        –
umsatz­
vergütungen,
rabatte
und boni                              6.467                         –              -256           815           –            2.667             706          8.769                8.769                      –
übrige                              15.075                   1.427                    -3        6.491         983            9.421             987        19.433               19.433                       –
                                   61.898                   1.660                4.969        26.821        6.310          32.276           3.727        71.399               64.573                 6.826

ko n z e r n a b s c h l u s s d e r g
                                     ­­ e r r e s h e i m e r a g                                                                                          131
› konzern-anhang
› bilanzerläuterungen




die rückstellungen für personalverpflichtungen umfassen insbesondere            aktie nach abzug der kapitalertragsteuer) aufgrund eines beherrschungs- und
verpflichtungen aus den gerresheimer aktienwertsteigerungsrechten,              gewinnabführungsvertrages. das zweite verfahren betrifft die barabfindung
aus jubiläums- und altersteilzeitvereinbarungen und aus einem gruppen­          (eur 16,12 je aktie) aus dem ausschluss der minderheitsaktionäre. in den
krankenversicherungsprogramm bei den us-konzerngesellschaften.                  übrigen rückstellungen sind erwartete aufwendungen für die schiedsge-
                                                                                richtsverfahren berücksichtigt.
die rückstellungen für gewährleistungen werden aufgrund gesetzlicher
vorschriften bzw. einzelvertraglicher vereinbarungen gebildet.                  des weiteren sind in den übrigen rückstellungen erwartete aufwendungen
                                                                                für eine vielzahl von weiteren einzelsachverhalten enthalten, die jeweils von
die rückstellungen für umsatzvergütungen, rabatte und boni betreffen            untergeordneter bedeutung sind.
noch zu gewährende vergütungen, die sich auf vor dem bilanzstichtag
realisierte umsätze beziehen.                                                   die umgliederungen betreffen sowohl im aktuellen geschäftsjahr wie auch
                                                                                im vorjahr umbuchungen in die bzw. aus den verbindlichkeiten-positionen.
in den übrigen rückstellungen sind unter anderem restrukturierungs­
rückstellungen enthalten, die im zusammenhang mit der neuausrichtung und        die zinsaufwendungen aus der aufzinsung der langfristigen rückstellungen
straffung der geschäftsbereiche des konzerns stehen. die restrukturierungs­     betragen t eur 271 (vorjahr: t eur 268).
rückstellungen zum ende der berichtsperiode von t eur 3.730 (vorjahr:
t eur 6.100) beruhen auf abschließend definierten plänen.                       zahlungsmittelabflüsse aus den rückstellungen werden voraussichtlich mit
                                                                                t eur 53.446 (vorjahr: t eur 64.573) innerhalb eines jahres, mit t eur 7.928
bei den tochtergesellschaften gerresheimer group gmbh und gerres­heimer         (vorjahr: t eur 6.826) nach einem bis fünf jahren und mit t eur 0 (vorjahr:
glas gmbh sind zurzeit zwei spruchstellenverfahren anhängig. ein verfahren      t eur 0) nach mehr als fünf jahren erfolgen.
betrifft die abfindung (eur 14,75 je aktie) und den ausgleich (eur 0,84 je



(32) finanzielle verbindlichkeiten
die finanziellen verbindlichkeiten setzen sich wie folgt zusammen:


                                                                                30.11.2016                                      30.11.2015
                                                                                     davon           davon                            davon           davon
 in t eur                                                               total    kurzfristig     langfristig            total      kurzfristig     langfristig
 schuldscheindarlehen                                                 424.116               –        424.116        423.947                  –      423.947
 anleihe                                                              299.016               –        299.016        298.345                  –      298.345
 verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten                         173.101        173.101               –        238.825         238.825                 –
      unbesichert                                                      11.655         11.655               –           7.526           7.526                –
      besichert1)                                                     161.446        161.446               –        231.299         231.299                 –
 marktwerte derivativer finanzinstrumente                               2.990          2.990               –           1.161           1.161                –
 übrige finanzielle verbindlichkeiten                                  30.756          9.337          21.419          28.115           9.625          18.490
 sonstige finanzielle verbindlichkeiten                              929.979        185.428         744.551         990.393        249.611         740.782
 verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen                     156.996        156.996               –        160.940         160.940                 –
 finanzielle verbindlichkeiten                                      1.086.975       342.424         744.551       1.151.333        410.551         740.782
 1)
      besichert mittels garantorenkonzept.



die buchwerte der übrigen finanziellen verbindlichkeiten sowie der verbind-
lichkeiten aus lieferungen und leistungen stellen angemessene näherungs­
werte für deren zeitwerte dar.


zur näheren erläuterung der marktwerte derivativer finanzinstrumente
verweisen wir auf angabe (35).

132                                          ­­ e r r e s h e i m e r a g
        ko n z e r n a b s c h l u s s d e r g                                                                                                           gerresheimer ag g e s c h ä f t s b e r i c h t 2 0 16
        › konzern-anhang
        › bilanzerläuterungen




aus der folgenden tabelle gehen die verbindlichkeiten aus schuldschein­
darlehen sowie die den verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten und aus
der anleihe zugrunde liegenden laufzeiten, zinssätze und zeitwerte hervor:


30.11.2016
                                                                                                                                                     zinssatz         buchwert                    zeitwert
(währung in tausend)                                                                                             betrag      fällig bis jahr       in % p. a.            in eur                    in eur

schuldscheindarlehen                                                                           eur            169.234                 20204)            0,98              169.234                169.234
                                                                                               eur              19.969                20204)            0,75               19.969                  19.9691)
                                                                                               eur            159.622                 2022   4)
                                                                                                                                                        1,44              159.622                159.622
                                                                                               eur              49.882                20224)            0,95               49.882                  49.8821)
                                                                                               eur              25.409                20254)            2,04               25.409                  25.409
                                                                                                                                                                        424.116                 424.116

anleihe                                                                                        eur            299.016                 20184)            5,00            299.016                  320.7153)

verbindlichkeiten                                                                              usd            171.698                 2016              1,61              161.446                161.4462)
gegenüber                                                                                      usd                  300               2017              4,00                    282                     282
kreditinstituten
                                                                                               pln              26.353                2017        2,03 – 2,26                5.924                   5.9242)
                                                                                               eur                  724               2017              0,23                    724                     724
                                                                                                inr           344.252                      –5)      9,5 – 9,8                4.725                   4.7252)
                                                                                                                                                                        173.101                 173.101
                                                                                                                                                                        896.233                 917.932




30.11.2015
                                                                                                                                                     zinssatz           buchwert                  zeitwert
(währung in tausend)                                                                                             betrag      fällig bis jahr       in % p. a.             in eur                   in eur

schuldscheindarlehen                                                                           eur            169.167                 20204)            0,98              169.167                169.167
                                                                                               eur              19.961                20204)            0,75               19.961                  19.9612)
                                                                                               eur            159.558                 2022   4)
                                                                                                                                                        1,44              159.558                159.558
                                                                                               eur              49.862                20224)            0,95               49.862                  49.8622)
                                                                                               eur              25.399                20254)            2,04               25.399                  25.399
                                                                                                                                                                        423.947                 423.947

anleihe                                                                                        eur            298.345                 20184)            5,00              298.345                328.8003)

verbindlichkeiten                                                                              usd            221.842                 2015              0,83              209.700                209.7002)
gegenüber                                                                                      usd                  200               2016        7,00 – 7,03                   189                     189
kreditinstituten                                                                               ars                  846               2016             15,30                      82                     82
                                                                                               eur                   44               2015              8,50                      44                     44
                                                                                               pln              11.310                2017        2,21 – 2,27                2.648                   2.6482)
                                                                                               eur              21.516                2015              0,60               21.516                  21.516
                                                                                               eur                  715               2016              0,48                    715                     715
                                                                                                inr           277.257                      –5)    8,50 – 10,2                3.931                   3.9312)
                                                                                                                                                                        238.825                 238.825
                                                                                                                                                                        961.117                 991.572
1)
   bei diesen positionen handelt es sich um variable verzinsung, jedoch wird hier nur die marge dargestellt, da der euribor negativ valutiert.
2)
   bei den gekennzeichneten positionen handelt es sich um variable verzinsung.
3)
   bei der anleihe entspricht der buchwert nicht dem beizulegenden wert.
4)
    endfällig.
5)
    betriebsmittelkreditlinie, laufzeit bis auf weiteres.

ko n z e r n a b s c h l u s s d e r g
                                     ­­ e r r e s h e i m e r a g                                                                                                                             133
› konzern-anhang
› bilanzerläuterungen




bei den ausgewiesenen zinssätzen handelt es sich um die am bilanzstichtag                                       in den erhaltenen anzahlungen sind solche für kundenspezifische fertigungs­
gültigen zinssätze. sie beinhalten neben dem marktzins die finanzierungs-                                       aufträge in höhe von t eur 22.632 (vorjahr: t eur 24.766) enthalten.
margen der banken.
                                                                                                                für erhaltene anzahlungen in höhe von t eur 30.188 (vorjahr: t eur 30.768)
im rahmen der refinanzierung der bisherigen konsortialkredite wurde am                                          wurden vermögenswerte in höhe von t eur 6.211 (vorjahr: t eur 6.325)
9. juni 2015 ein neues revolvierendes darlehen mit fünfjähriger laufzeit in                                     sicherungsübereignet.
höhe von t eur 450.000 unterzeichnet. der in 2016 regulär auslaufen-
de bankkredit in höhe von ursprünglich t eur 400.000 wurde damit am                                             in den übrigen sonstigen verbindlichkeiten sind im wesentlichen verpflich-
15. juni 2015 abgelöst.                                                                                         tungen gegenüber mitarbeitern enthalten.


die anleihe in höhe von t eur 300.000 ist unverändert im bestand. diese                                         (34) sonstige finanzielle verpflichtungen
wurde am 19. mai 2011 zu einem ausgabekurs von 99,4 % und einem                                                 die nicht bilanzierten sonstigen finanziellen verpflichtungen stellen sich
zinskupon von 5,0 % p. a. begeben, der mit einer endfälligkeit im mai 2018                                      wie folgt dar:
ausgestattet ist.
                                                                                                                in t eur                                                 30.11.2016    30.11.2015
im rahmen der centor akquisition wurde am 27. juli 2015 eine zwischen-                                          verpflichtungen aus
                                                                                                                miet- und operating leasing-verträgen                        44.172       43.157
finanzierung in höhe von t eur 550.000 mit einer einjährigen laufzeit
                                                                                                                bestellobligo aus investitionen                              11.391       17.135
unterzeichnet. durch die zum 10. november 2015 begebenen schuld-
                                                                                                                bürgschaften                                                      –          210
scheindarlehen mit laufzeiten von fünf, sieben und zehn jahren in höhe von
                                                                                                                andere finanzielle verpflichtungen                            7.564         7.278
insgesamt t eur 425.000 und den verkaufserlös des röhrenglasgeschäftes                                          sonstige finanzielle verpflichtungen                         63.127       67.780
konnte die zwischenfinanzierung zum 30. november 2015 vollständig
zurückgezahlt werden.                                                                                           die verpflichtungen aus miet- und operating-leasing-verhältnissen be-
                                                                                                                treffen im wesentlichen technische anlagen sowie betrieblich genutzte
die übrigen finanziellen verbindlichkeiten enthalten unter anderem ver-                                         grundstücke und gebäude.
bindlichkeiten aus nicht beherrschenden gesellschaftern eingeräumten
put-optionen, verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing sowie verbindlich-                                     die verpflichtungen aus finanzierungsleasing und aus miet- und opera-
keiten aus abgegrenzten zinsen. zu den leasingvereinbarungen verweisen                                          ting-leasing-verträgen werden wie folgt fällig:
wir auf angabe (34).
                                                                                                                                                                                        miet- und
(33) sonstige verbindlichkeiten                                                                                                                                                         operating
                                                                                                                                                                                         leasing-­
die sonstigen verbindlichkeiten setzen sich wie folgt zusammen:
                                                                                                                in t eur                              finanzierungsleasing               verträge
                                                                                                                                           mindest-
                                             30.11.2016                                 30.11.2015                                          leasing-                                     nominal-
                                                  davon             davon                 davon      davon                                zahlungen         zinsanteil       barwert        wert
                                                   kurz­             lang­                  kurz­      lang­    fällig innerhalb
 in t eur                          total          fristig           fristig     total      fristig    fristig   1 jahres                           831            182           649        11.358
 erhaltene                                                                                                      fällig 1 bis 5 jahre              5.638           472          5.166       23.412
 anzahlungen                                                                                                    fällig nach 5 jahren              1.584           154          1.430        9.402
 auf bestellungen                30.188            30.188                –    30.768      30.768           –
                                                                                                                30.11.2016                    8.053              808          7.245       44.172
 verbindlichkeiten
 aus sonstigen
 steuern                         10.006            10.006                –    11.030      11.030           –                                                                            miet- und
 verbindlichkeiten                                                                                                                                                                      operating
 aus sozialer                                                                                                                                                                            leasing-­
 sicherheit                        5.454             5.454               –     5.991       5.991           –    in t eur                              finanzierungsleasing               verträge
 übrige sonstige                                                                                                                           mindest-
 verbindlichkeiten               61.119            60.921              198    70.777      70.500        277                                 leasing-                                     nominal-
 sonstige                                                                                                                                 zahlungen         zinsanteil       barwert        wert
 verbindlich­                                                                                                   fällig innerhalb
 keiten                       106.767 106.569                          198 118.566 118.289             277      1 jahres                          1.199           139          1.060       12.774
                                                                                                                fällig 1 bis 5 jahre              4.954           305          4.649       24.371
                                                                                                                fällig nach 5 jahren                  –             –              –        6.012
                                                                                                                30.11.2015                    6.153              444          5.709       43.157


                                                                                                                im geschäftsjahr 2016 sind in der gewinn- und verlustrechnung aufwendun-
                                                                                                                gen aus operating leasing-verhältnissen in höhe von t eur 14.429 (vorjahr:
                                                                                                                t eur 16.960) enthalten. hiervon sind t eur 1.317 (vorjahr: t eur 1.404)
                                                                                                                im ergebnis aus nicht fortgeführtem geschäft ausgewiesen.

134                                         ­­ e r r e s h e i m e r a g
       ko n z e r n a b s c h l u s s d e r g                                                                                      gerresheimer ag g e s c h ä f t s b e r i c h t 2 0 16
       › konzern-anhang
       › bilanzerläuterungen




      erichterstattung zu kapitalmanagement und
(35) b                                                                                   information zu den finanzinstrumenten nach kategorien und
     finanzinstrumenten                                                                  klassen
die ziele des konzerns im hinblick auf das kapitalmanagement liegen im                   nach art der ermittlung der beizulegenden zeitwerte finanzieller vermö-
wesentlichen in der aufrechterhaltung und sicherstellung einer optimalen                 genswerte und finanzieller verbindlichkeiten sind drei hierarchiestufen
kapitalstruktur zur reduzierung der kapitalkosten, in der sicherstellung                 zu unterscheiden. die zuordnung der beizulegenden zeitwerte zu den
ausreichender liquider mittel und in dem aktiven management des netto­                   einzelnen hierarchiestufen überprüft gerresheimer jeweils zum ende
umlaufvermögens. die nettofinanzschulden betragen zum 30. novem-                         einer berichtsperiode.
ber 2016 t eur 788.188 (vorjahr: t eur 877.453), und das net working
capital beläuft sich auf t eur 200.300 (vorjahr: t eur 213.698).                         stufe 1: die beizulegenden zeitwerte werden anhand von öffentlich notier­
                                                                                         ten marktpreisen an aktiven märkten bestimmt.
das risikomanagementsystem des gerresheimer konzerns für das kredit­
risiko, das liquiditätsrisiko und einzelne marktrisiken, insbesondere zins­              stufe 2: besteht kein aktiver markt für einen finanziellen vermögenswert
risiken, währungsrisiken und preisrisiken, wird einschließlich seiner ziele,             oder eine finanzielle verbindlichkeit, basiert die ermittlung der beizulegen-
methoden, prozesse und dessen maßnahme zur überwachung der ein-                          den zeitwerte auf bewertungsmodellen. die der stufe 2 zuzurechnenden
zuhaltenden covenants im chancen- und risikobericht des lageberichts                     beizulegenden zeitwerte wurden anhand von preisen in jüngsten ge-
dargestellt. zusätzliche erläuterungen enthält angabe (6).                               schäftsvorfällen mit vertragswilligen und unabhängigen vertragspartnern
                                                                                         oder unter verwendung von preisen bei beobachtbaren aktuellen markt-
                                                                                         transaktionen für ähnliche vermögenswerte oder schulden bestimmt.


                                                                                         stufe 3: die bewertungen der beizulegenden zeitwerte beruhen auf
                                                                                         modellen, in die am markt nicht beobachtbare inputfaktoren eingehen
                                                                                         und das bewertungsergebnis signifikant beeinflussen.


                                                                                       30.11.2016                                           30.11.2015
  in t eur                                                                 stufe 1   stufe 2    stufe 3       total      stufe 1         stufe 2           stufe 3               total
  finanzielle vermögenswerte der kategorie
  „zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte“

  wertpapiere                                                                 646          –          –         646         653                  –                 –              653
  finanzielle vermögenswerte der kategorie
  „erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertet“

  derivative finanzielle vermögenswerte                                          –       77           –          77            –             117                   –              117
  zum beizulegenden zeitwert bewertet                                         646        77           –         723         653              117                   –             770
  finanzielle verbindlichkeiten der kategorie
  „erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertet“

  derivative finanzielle verbindlichkeiten                                       –     2.990          –       2.990            –          1.161                    –           1.161
  put-optionen                                                                   –         –     14.706      14.706            –                 –         13.747            13.747
  zum beizulegenden zeitwert bewertet                                            –    2.990     14.706      17.696             –          1.161           13.747            14.908

ko n z e r n a b s c h l u s s d e r g
                                     ­­ e r r e s h e i m e r a g                                                                                                                             135
› konzern-anhang
› bilanzerläuterungen




die nachfolgende tabelle stellt die buchwerte und die beizulegenden zeit-
werte der einzelnen finanziellen vermögenswerte und verbindlichkeiten für
jede einzelne kategorie von finanzinstrumenten dar und leitet sie auf die
entsprechenden bilanzpositionen über:


                                                                                            30.11.2016                                                         30.11.2015
                                                                                                      zum beizu-                                                        zum beizu-
                                                                        zu fortgeführten                legenden                           zu fortgeführten               legenden
                                                                       anschaffungskosten                 zeitwert                        anschaffungskosten                zeitwert
                                                                            bewertet                     bewertet                              bewertet                    bewertet
                                                                                           nach-                                                             nach-
                                                                                        richtlich:                                                        richtlich:
                                                                                         beizule-                     buchwert                             beizule-                    buchwert
                                                                                          gender                           laut                             gender                          laut
 in t eur                                                             buchwert          zeitwert       buchwert          bilanz          buchwert         zeitwert          buchwert      bilanz
 forderungen aus lieferungen und leistungen                             211.265         211.265                  –       211.2651)        200.130         200.130                  –     200.1303)
     kredite und ­forderungen                                           211.265         211.265                  –                        200.130         200.130                  –
 sonstige finanzielle vermögenswerte                                     15.094           14.859              723          15.817          15.357           15.121              770       16.127
     zur veräußerung verfügbare finanzielle
     ­vermögenswerte                                                         2352)               –            646                              2364)               –            653
     erfolgswirksam zum beizulegenden
     zeitwert bewertet                                                          –                –             77                                 –                –            117
     kredite und ­forderungen                                            14.859           14.859                 –                         15.121           15.121                 –
 zahlungsmittel und zahlungsmittel­äquivalente                          118.391         118.391                  –       118.391           93.668           93.668                 –      93.668
 finanzielle vermögenswerte                                            344.750         344.515               723        345.473          309.155         308.919                770     309.925

 sonstige finanzielle verbindlichkeiten                                 912.283         933.982           17.696         929.979          975.485       1.005.940            14.908      990.393
     zu fortgeführten anschaffungskosten bewertet                       912.283         933.982                  –                        975.485       1.005.940                  –
     erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertet                         –                –        17.696                                  –                –         14.908
 verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen                       156.996         156.996                  –       156.996          160.940         160.940                  –     160.940
     zu fortgeführten anschaffungskosten bewertet                       156.996         156.996                  –                        160.940         160.940                  –
 finanzielle verbindlichkeiten                                      1.069.279        1.090.978           17.696       1.086.975        1.136.425       1.166.880             14.908    1.151.333
1)
   zusätzlich werden in der bilanz t eur 20.786 forderungen aus fertigungsaufträgen ausgewiesen.
2)
   in ermangelung eines verlässlich schätzbaren marktwertes wird auf die angabe des beizulegenden zeitwertes für die mit t eur 235 bilanzierten beteiligungen verzichtet.
3)
   zusätzlich werden in der bilanz t eur 18.884 forderungen aus fertigungsaufträgen ausgewiesen.
4)
   in ermangelung eines verlässlich schätzbaren marktwertes wird auf die angabe des beizulegenden zeitwertes für die mit t eur 236 bilanzierten beteiligungen verzichtet.




in den zu fortgeführten anschaffungskosten bewerteten verbindlichkei-                                die forderungen aus der anwendung der methode der langfristigen
ten sind verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing enthalten, bei denen                             ­auftragsfertigung betragen t eur 20.786 (vorjahr: t eur 18.884).
die konzerngesellschaften leasingnehmer sind. zum 30. november 2016
­belaufen sich diese verbindlichkeiten auf t eur 7.245 (vorjahr: t eur 5.709).                       fälligkeitsanalyse
                                                                                                     der konzern überwacht fortlaufend das risiko eines liquiditätsengpasses.
der beizulegende zeitwert von forderungen, krediten oder verbindlichkeiten                           zum 30. november 2016 weisen die finanziellen verbindlichkeiten des
wird als barwert der zukünftigen zahlungsmittelzuflüsse oder -abflüsse                               konzerns nachfolgend dargestellte fälligkeiten auf. die angaben erfolgen
ermittelt. die abzinsung erfolgt mit einem zinssatz, der der jeweiligen                              auf basis der vertraglichen, nicht abgezinsten zahlungen.
fälligkeit des aktivpostens bzw. der restlaufzeit der verbindlichkeiten und
der bonität des schuldners am abschlussstichtag rechnung trägt.


aufgrund der überwiegend kurzfristigen laufzeiten weichen die beizulegen-
den zeitwerte für forderungen und verbindlichkeiten aus lieferungen und
leistungen, sonstige finanzielle vermögenswerte und sonstige finanzielle
verbindlichkeiten sowie zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente nicht
signifikant von den buchwerten ab.

136                                             ­­ e r r e s h e i m e r a g
           ko n z e r n a b s c h l u s s d e r g                                                                                                                   gerresheimer ag g e s c h ä f t s b e r i c h t 2 0 16
           › konzern-anhang
           › bilanzerläuterungen




30.11.2016
                                                                                         fällig oder in              1 bis              3 bis               1 bis                    über
in t eur                                                                                1 monat fällig           3 monate          12 monate             5 jahre                   5 jahre                       total
schuldscheindarlehen                                                                                 –                     –                –          189.500                   235.500                     425.000
anleihe und verbindlichkeiten
gegenüber kreditinstituten                                                                   173.449                     429              456          300.000                              –                474.334
zinszahlungen auf schuldscheindarlehen, anleihe
und verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten                                                  563                      7           20.118           33.630                       4.861                     59.179
verbindlichkeiten aus lieferungen
und leistungen                                                                               110.728                  40.002            6.256                 10                            –                156.996
verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing                                                          69                   165              597             5.638                      1.584                       8.053
übrige finanzielle verbindlichkeiten                                                                 –                     –               10           16.745                              –                  16.755
                                                                                             284.809                  40.603          27.437           545.523                  241.945                  1.140.317


30.11.2015
                                                                                         fällig oder in              1 bis              3 bis               1 bis                    über
in t eur                                                                                1 monat fällig           3 monate          12 monate             5 jahre                   5 jahre                       total
schuldscheindarlehen                                                                                 –                     –                –          189.500                   235.500                     425.000
anleihe und verbindlichkeiten
gegenüber kreditinstituten                                                                   239.560                     267              586          300.000                              –                540.413
zinszahlungen auf schuldscheindarlehen, anleihe
und verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten                                                  423                      2           20.121           50.441                       8.159                     79.146
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen                                             139.085                  20.122            1.733                  –                            –                160.940
verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing                                                        669                    102              428             4.954                             –                    6.153
übrige finanzielle verbindlichkeiten                                                                 –                     –               10           15.826                              –                  15.836
                                                                                             379.737                  20.493          22.878           560.721                  243.659                  1.227.488




die zum 30. november 2016 bestehenden verbindlichkeiten gegenüber                                                        in beiden geschäftsjahren ist in dem buchwert der zugrunde liegenden pas-
kredit­instituten in höhe von t eur 173.449 enthalten t eur 162.679                                                      siva bei der währungskurssicherung die put-option von triveni enthalten.
(vorjahr: t eur 232.804) ziehungen aus der kreditlinie für revolvierende
darlehen, welche bis juni 2020 fest ist. diese ziehungen sind vollständig                                                die derivativen finanzinstrumente sind grundsätzlich mit ihren von kredit­
unter der position „fällig oder in 1 monat fällig“ ausgewiesen (vorjahr: „fällig                                         instituten ermittelten marktwerten bewertet. als sicherungsgeschäfte
oder in 1 monat fällig“ mit einem betrag von t eur 232.804).                                                             stehen sie generell in einem wirtschaftlichen zusammenhang mit operativen
                                                                                                                         grundgeschäften.
sicherungsbeziehungen
derivative finanzinstrumente werden ausschließlich zu sicherungszwecken                                                  absicherung von cash flows
eingesetzt. im rahmen eines konzernweiten finanzrisikomanagements                                                        zum 30. november 2016 besteht kein payer-zinsswap. im rahmen der
werden die finanziellen risiken des konzerns zentral überwacht. iden-                                                    neuen revolvierenden kreditfazilität im geschäftsjahr 2015 wurde kein
tifizierte risikopotenziale werden nach klar definierten richtlinien durch                                               neuer payer-zinsswap abgeschlossen.
geeignete sicherungsmaßnahmen gesteuert.


die folgende übersicht gibt einen überblick über die zum geschäfts­
jahresende bestehenden sicherungsgeschäfte:


                                                                  30.11.2016                         30.11.2015
                                                          währungskurs­                          währungskurs­
in t eur                                                      sicherung                              sicherung
nominalwert (brutto)                                                     267.4321)                        309.2861)
marktwert (netto)                                                              -2.913                      -1.044
restlaufzeit                                                             06/2017                          04/2016
buchwert (zugrunde
liegende aktiva)                                                           17.700                          25.369
buchwert (­zugrunde ­
liegende passiva)                                                          23.112                          29.575
1)
     h
      ierin sind auch devisentermingeschäfte für forderungen und verbindlichkeiten zwischen konso-
     lidierten gesellschaften enthalten, die im rahmen der konsolidierung eliminiert worden sind.

ko n z e r n a b s c h l u s s d e r g
                                     ­­ e r r e s h e i m e r a g                                                                                 137
› konzern-anhang
› bilanzerläuterungen
› sonstige erläuterungen




absicherung von währungsrisiken                                              sonstige erläuterungen
zur sicherung von währungsrisiken, die sich aus forderungen und ver-
bindlichkeiten in fremdwährung ergeben, hat der gerresheimer konzern         (36) segmentberichterstattung
im geschäftsjahr 2016 entsprechend der konzerninternen finanzrichtlinie      nach dem management approach orientiert sich die segmentbericht­
devisentermingeschäfte und devisenswaps eingesetzt. als risikoexposure       erstattung am internen berichtswesen.
kommen im rahmen des währungsmanagements nur transaktionsrisiken
in betracht. die währungsderivate werden grundsätzlich zur absicherung       die ressourcenallokation und die bewertung der ertragskraft der
definierter grundgeschäfte verwendet und als sicherungsinstrumente           ­geschäftssegmente werden im gerresheimer konzern durch den vorstand
designiert.                                                                   der ­gerresheimer ag als hauptentscheidungsträger wahrgenommen. die
                                                                              abgrenzung der segmente und der regionen sowie die aufgeführten
im geschäftsjahr 2016 sind in höhe von t eur 9.528 verluste aus derivati-     kennzahlen stimmen mit dem internen steuerungs- und berichtswesen
ven finanzinstrumenten (vorjahr: t eur 23.776 verluste) im jahresergeb-       überein.
nis enthalten. im vorjahr beinhaltet dieser betrag den aufwand aus der
kurssicherung der kaufpreiszahlung für centor in höhe von t eur 8.524,       der gerresheimer konzern wird über die strategischen geschäftseinheiten
welcher in den einmaligen aufwendungen des sonstigen betrieblichen           in form von geschäftsbereichen gesteuert, die durch ihre wirtschaftlichen
aufwandes ausgewiesen ist. ferner beinhaltet dieser verlust des vorjahres    merkmale des geschäftes zu berichtspflichtigen segmenten zusammen-
im wesentlichen aufwand aus der kurssicherung eines usd-intercompany­-       gefasst werden.
darlehens in höhe von t eur 11.908.
                                                                             bereits mit beginn des geschäftsjahres 2014 hatte gerresheimer seine
sensitivitätsanalysen                                                        drei geschäftsbereiche neu geordnet. die organisation wurde stärker an
zinsänderungsrisiken werden mittels sensitivitätsanalysen dargestellt.       den kundenbedürfnissen ausgerichtet, und ähnliche technologiebereiche
nachfolgend wird die sensitivität des konzernergebnisses vor steuern sowie   wurden zusammengefasst. nachdem die zuständigen kartellbehörden ihre
der im eigenkapital enthaltenen cash flow hedge-rücklage gegenüber           genehmigungen erteilt haben, wurde die veräußerung des geschäfts­
einer nach vernünftigem ermessen möglichen änderung der zinssätze            bereiches life science research an die duran gruppe am 31. oktober
aufgezeigt.                                                                  2016 abgeschlossen.


den zinssensitivitätsanalysen liegen die folgenden annahmen zugrunde:        plastics & devices
                                                                             unser produktportfolio im geschäftsbereich plastics & devices umfasst
marktzinssatzänderungen von originären finanzinstrumenten mit fester         komplexe kundenspezifische produkte zur einfachen und sicheren ver-
verzinsung wirken sich nur dann auf das ergebnis aus, wenn diese zum         abreichung von medikamenten. dazu zählen beispielsweise insulin-pens,
beizulegenden zeitwert bewertet sind. da im gerresheimer konzern alle        inhalatoren oder vorfüllbare spritzen. darüber hinaus gehören zu diesem
originären verbindlichkeiten zu fortgeführten anschaffungskosten bewertet    bereich produkte für die diagnostik und medizintechnik wie stechhilfen
werden, unterliegen alle finanzverbindlichkeiten mit fester verzinsung       und testsysteme sowie pharmazeutische kunststoffbehälter für flüssige
keinen zinsänderungsrisiken.                                                 und feste medikamente mit verschluss- und sicherheitssystemen.


wenn das marktzinsniveau zum 30. november 2016 um 100 basispunkte            wir entwickeln einerseits komplexe systeme und systemkomponenten aus
höher bzw. um 50 basispunkte niedriger (vorjahr: um 100 basispunkte          kunststoff im rahmen individueller projektgeschäfte. unsere zielgruppe
höher bzw. um 20 basispunkte niedriger) gewesen wäre, so wäre das            umfasst dabei kunden aus der pharmaindustrie, der diagnostik und der
ergebnis um t eur 1.676 niedriger bzw. t eur 838 höher gewesen (vorjahr:     medizintechnik. diesen kunden bieten wir individuelle serviceleistungen
t eur 2.967 niedriger bzw. t eur 593 höher).                                 an und decken damit sämtliche stufen der wertschöpfungskette ab. das
                                                                             produktspektrum unserer medizinischen kunststoffsysteme reicht von
nachfolgend wird die sensitivität des konzernergebnisses vor steuern         inhalatoren für die gezielte behandlung von atemwegserkrankungen
(aufgrund der änderung von beizulegenden zeitwerten der monetären            über lanzetten und insulin-pen-systeme für diabetiker bis hin zu den
vermögenswerte und schulden) gegenüber nach vernünftigem ermessen            unterschiedlichsten testsystemen und einmalprodukten für die labor- und
grundsätzlich möglichen wechselkursänderungen dargestellt.                   molekulardiagnostik.


wenn der euro gegenüber sämtlichen währungen zum 30. november 2016
um 10 % gestiegen (gesunken) wäre, dann hätte sich das konzernergebnis
vor steuern um t eur 332 verbessert bzw. um t eur 743 verschlechtert
(vorjahr bei gleichen sensitivitäten: um t eur 1.326 verbessert oder um
t eur 874 verschlechtert).

138                                         ­­ e r r e s h e i m e r a g
       ko n z e r n a b s c h l u s s d e r g                                                                       gerresheimer ag g e s c h ä f t s b e r i c h t 2 0 16
       › konzern-anhang
       › sonstige erläuterungen




andererseits umfasst der geschäftsbereich plastics & devices system-         die auswirkungen von dienstleistungen der ­gerresheimer ag, konsolidie-
verpackungen aus kunststoff, die für flüssige und feste medikamente          rungsmaßnahmen und überleitungen zwischen den segmenten werden
eingesetzt werden können. zu unserer breiten palette hochwertiger            in der segmentberichterstattung als „zentralstellen/konsolidierung“ dar-
primärverpackungen für arzneimittel zählen unter anderem applika-            gestellt. den bewertungsgrundsätzen für die segmentberichterstattung
tions- und dosiersysteme wie augentropfen- oder nasensprayfläschchen         liegen die im konzernabschluss verwendeten ifrs zugrunde.
sowie spezialbehälter für tabletten und pulver. überdies beinhaltet unser
sortiment multifunktionale verschlusssysteme mit originalitätssicherungen,   die leistungen der segmente werden anhand folgender kriterien beurteilt
kindergesicherten und ­seniorengerechten applikationen sowie integrierten    und ermittelt:
feuchtigkeitsabsorbern.
                                                                             › die umsätze zwischen den segmenten werden anhand marktorientierter
in den usa ist der markt für verschreibungspflichtige medikamente von           konditionen wie unter fremden dritten festgelegt. umsätze mit wesent-
dem sogenannten „pour-and-count“-system geprägt. die in der verschrei-          lichen kunden, die mehr als 10 % der umsatzerlöse des gerresheimer
bung genannte genaue menge der oral einzunehmenden medikamente                  konzerns erzielen, bestanden weder für das geschäftsjahr 2016 noch
wird speziell für den einzelnen patienten in kunststoffverpackungen abge-       für das vorjahr.
füllt. auch für dieses marktsegment haben wir ein starkes produktportfolio   › das adjusted ebitda stellt eine kennzahl dar, die nicht nach den inter­
und beliefern landesweite und regionale apothekenketten, supermärkte            nationalen rechnungslegungsvorschriften definiert ist, für den gerres-
und großhändler.                                                                heimer konzern jedoch eine wichtige steuerungsgröße darstellt. das
                                                                                adjusted ebitda ist das konzernergebnis vor ertragsteuern, finanz­
primary packaging glass                                                         ergebnis, abschreibungen auf fair value-anpassungen, planmäßigen
im geschäftsbereich primary packaging glass produzieren wir primär-             abschreibungen und wertminderungen, restrukturierungsaufwand
verpackungen aus glas für medikamente und kosmetik. dazu zählen                 sowie einmaligen aufwendungen und erträgen.
zum beispiel pharmagläser, ampullen, injektionsfläschchen, karpulen,         › das net working capital definiert sich aus den bilanzgrößen vorräte
parfümflakons und cremetiegel sowie spezielle gläser für die nahrungs-          zuzüglich forderungen aus lieferungen und leistungen sowie geleisteter
mittel- und getränkeindustrie.                                                  anzahlungen, gemindert um erhaltene anzahlungen auf bestellungen
                                                                                und verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen.
für die pharmazeutische industrie umfasst unser angebot vielfältige          › der operating cash flow als interne steuerungsgröße ermittelt sich
primär­verpackungen aus glas. zu den produkten aus behälterglas gehören         ausgehend vom adjusted ebitda, der veränderung des net working
beispielsweise injektions-, tropf- und sirupflaschen in mannigfaltigen          capitals zu konstanten wechselkursen und den investitionen, korrigiert
markt- und bedarfsgerechten ausführungen. zudem produzieren wir                 um zugänge aus finanzierungsleasing.
aus borosilikatglas-röhren hochwertige spezialprodukte wie ampullen,         › die investitionen umfassen alle zu anschaffungs- und herstellungs­
fläschchen und karpulen. so bieten wir eine praktisch lückenlose weiß- und      kosten bewerteten zugänge bei den immateriellen vermögenswerten
braunglaspalette für pharmaverpackungen an.                                     und sachanlagen.
                                                                             › die langfristigen vermögenswerte enthalten keine finanzinstrumente,
unser produktportfolio für die kosmetikindustrie umfasst hochwertige            latenten steuern, leistungen nach beendigung des arbeitsverhältnisses
glasverpackungen wie fläschchen und gläser für parfüms, deodorants,             und rechte aus versicherungsverträgen.
hautpflege- oder wellnessprodukte. wir verarbeiten klar-, farb- und
opalglas. hierfür verfügen wir über sämtliche technologien zur form- und                                     ­ erresheimer ag zur beurteilung der
                                                                             im folgenden werden die von der g
farbgebung, zum bedrucken sowie zur exklusiven veredelung.                   leistung der segmente herangezogenen steuerungsgrößen und darüber
                                                                             hinausgehende kennziffern nach regionen dargestellt:
für die nahrungsmittel- und getränkeindustrie bieten wir sowohl standar-
disierte als auch kundenspezifische fläschchen, flaschen, gläschen und
gläser, die unter anderem für kleinspirituosen genutzt werden. unser
produktionsspektrum umfasst verschiedene variationen, wie beispielsweise
braun-, weiß-, farb- oder opalglas, diverse formvarianten und zahlreiche
möglichkeiten der veredelung.

ko n z e r n a b s c h l u s s d e r g
                                     ­­ e r r e s h e i m e r a g                                                                                                                                         139
› konzern-anhang
› sonstige erläuterungen




segmentdaten nach bereichen
                                                                                                                                                      zentralstellen /
in t eur                                 plastics & devices                    primary packaging glass          life science research4)               konsolidierung                       konzern
                                           2016                     2015           2016            2015             2016            2015              2016               2015            2016           2015
 umsatz des
 segments                              765.403                645.311            610.600        650.986                   –               –                –                –        1.376.003    1.296.297
 innenumsätze                             -429                   -631               -114        -12.754                   –               –                –                –             -543      -13.385
 umsatz
 mit dritten                         764.974                 644.680            610.486         638.232                   –               –                –                 –       1.375.460    1.282.912
 adjusted ebitda                       203.955                141.582            124.713        143.669                   –               –       -20.820           -22.626            307.848        262.625
 planmäßige
 abschreibungen1)                      -42.517                -38.233            -43.707         -45.857                  –               –          -690              -437            -86.914        -84.527
 adjusted ebita                        161.438                103.349             81.006          97.812                  –               –       -21.510           -23.063            220.934        178.098
 net working
 capital                               105.407                100.566             97.573         90.327                   –        26.734             -2.680         -3.929            200.300        213.698
 operating
 cash flow2)                           148.463                110.500             60.971         70.313           11.723           18.388         -23.839           -22.162            197.318        177.039
 investitionen
 inklusive finan­
 zierungsleasing3)                       51.576                 36.009            58.844         86.968            1.363            1.716             1.367              1.106         113.150        125.799
 mitarbeiter
 (jahresdurch-
 schnitt)                                  4.653                    4.513          5.201          5.542              558                788              96               101           10.508         10.944
 1)
     ierin sind im geschäftsjahr 2016 wertminderungen in höhe von t eur 178 enthalten. hiervon entfallen auf den geschäftsbereich
    h
    primary packaging glass t eur 93 und auf den geschäftsbereich plastics & devices t eur 85.
 2)
    operating cash flow: adjusted ebitda zuzüglich bzw. abzüglich veränderung net working capital abzüglich investitionen.
 3)
     in den investitionen sind zugänge aus finanzierungsleasing in höhe von t eur 2.429 enthalten, welche in der berichtsperiode nicht zahlungswirksam gewesen sind.
 4)
      die vorjahreszahlen in der gewinn- und verlustrechnung und der gesamtergebnisrechnung sind aufgrund der veräußerung des geschäftsbereiches life science research im
       geschäftsjahr angepasst worden. in den vorjahreszahlen der bilanz, in der kapitalflussrechnung für das vorjahr sowie in den mitarbeiterzahlen ist der geschäftsbereich
       life science research dagegen weiterhin vollständig enthalten.


kennziffern nach regionen1)

in t eur                                  europa                            deutschland              amerika                   schwellenländer           sonstige regionen                  konzern
                                     2016               2015            2016          2015         2016           2015          2016          2015         2016            2015           2016          2015
 umsatz nach
 zielregionen2)                  458.384           466.874            324.111      318.580       363.079        245.150       203.850     219.915        26.036          32.393       1.375.460   1.282.912
 umsatz nach
 ursprungs­
 regionen3)                      295.822           157.680            511.399      700.324       354.475        223.855       213.764     201.053               –                –    1.375.460   1.282.912
 langfristige ver-
 mögenswerte4)                   142.173           149.806            619.295      616.098       845.953        898.679       205.298     203.433               –                –    1.812.719   1.868.016
 mitarbeiter
 (jahresdurch-
 schnitt)                            1.882             1.899            3.451         3.457        1.303          1.478         3.872         4.110             –                –       10.508        10.944
 1)
    zu einer erläuterung der regionen siehe angabe (8).
 2)
    umsatzerlöse nach sitz des kunden.
 3)
    umsatzerlöse nach sitz der liefernden gesellschaft.
 4)
    in den langfristigen vermögenswerten werden die langfristigen sonstigen finanziellen vermögenswerte und die aktiven latenten steuern nicht berücksichtigt.




die überleitungsrechnung vom adjusted ebita der segmente zum konzern­                                             (37) honorar des abschlussprüfers
ergebnis ergibt sich aus der folgenden aufstellung:                                                               zum abschlussprüfer des einzel- und konzernabschlusses der g­ erresheimer ag
                                                                                                                  ist die deloitte gmbh wirtschaftsprüfungsgesellschaft, düsseldorf, bestellt
 in t eur                                                                            2016             2015        worden. der bestätigungsvermerk wird durch herrn wirtschaftsprüfer
 adjusted ebita der segmente                                                       242.444         201.161        andré bedenbecker (seit dem geschäftsjahr 2016) und herrn wirtschafts-
 zentralstellen/konsolidierung                                                     -21.510         -23.063        prüfer rené kadlubowski (seit dem geschäftsjahr 2016) unterzeichnet. herr
 adjusted ebita konzern                                                           220.934         178.098         kadlubowski ist seit dem geschäftsjahr 2016 als verantwortlicher wirtschafts-
 akquisition centor                                                                       -83      -11.565
                                                                                                                  prüfer im sinne des § 38 abs. 2 bs wp/vbp für die g ­ erresheimer ag tätig.
 portfoliooptimierungen                                                             -3.485         -15.879
 einmalige aufwendungen und erträge                                                   -550               -500
                                                                                                                  die deloitte gmbh wirtschaftsprüfungsgesellschaft ist seit dem geschäftsjahr
 verkauf röhrenglasgeschäft1)                                                             322       52.175
 abschreibungen auf fair value-anpassungen                                         -36.669         -20.380
                                                                                                                  2009 abschlussprüfer der ­gerresheimer ag.
 ergebnis der betrieblichen tätigkeit                                             180.469         181.949
 finanzergebnis                                                                    -33.526         -34.596
 konzernergebnis vor ertragsteuern                                                146.943         147.353
 1)
      enthält im vorjahr wertminderungen auf fair value-anpassungen für die marke
      kimble/kontes in höhe von t eur 15.682.

140                                         ­ erreshei mer ag
       ko n z e r n a b s c h l u s s d e r g                                                                                       gerresheimer ag g e s c h ä f t s b e r i c h t 2 0 16
       › konzern-anhang
       › sonstige erläuterungen




für die erbrachten dienstleistungen der deloitte gmbh wirtschaftsprüfungs-
gesellschaft sind folgende honorare als aufwand erfasst worden:


in t eur                                                        2016           2015
abschlussprüfung                                                 590            614
andere bestätigungsleistungen                                      7                 8
steuerberatungsleistungen                                          7                 5
sonstige leistungen                                               10             10
                                                                 614            637



hiervon werden t eur 9 (vorjahr: t eur 10) im ergebnis aus nicht fortge-
führtem geschäft ausgewiesen.


(38) a ngaben über die beziehungen zu nahestehenden
     ­unternehmen und personen
im rahmen unseres operativen geschäftes unterhalten wir geschäfts­
beziehungen zu juristischen oder natürlichen personen, die auf die
­gerresheimer ag oder deren tochterunternehmen einfluss nehmen
können oder der kontrolle oder einem maßgeblichen einfluss durch die
­gerresheimer ag oder ihre tochterunternehmen ausgesetzt sind.


zu den nahestehenden unternehmen und personen gehören unternehmen,
die mit mitgliedern des aufsichtsrats der ­gerresheimer ag in beziehung
stehen, nicht konsolidierte gesellschaften und assoziierte unternehmen
sowie die organmitglieder der ­gerresheimer ag.


die folgende tabelle stellt das lieferungs- und leistungsvolumen mit nahe-
stehenden unternehmen und personen dar:


                                                                       geschäftsjahr 2016                           30. november 2016
                                                                                                                                    verbindlich­
                                                                      erbrachte            empfangene           forderungen           keiten aus
                                                                   lieferungen              lieferungen      aus lieferungen        lieferungen
in t eur                                                        und leis­tungen          und leistungen       und leistungen     und leis­tungen
unternehmen, das mit einem mitglied des aufsichtsrats
der ­­gerresheimer ag in beziehung steht                                   2.610                        –                 308                         –
assoziierte unternehmen                                                         –                   2.938                   –                       39
                                                                           2.610                   2.938                 308                        39




                                                                         geschäftsjahr 2015                          30. november 2015
                                                                         erbrachte           empfangene           forderungen     verbindlichkeiten
                                                                     ­lieferungen             lieferungen      aus lieferungen     aus lieferungen
in t eur                                                          und leis­tungen          und leis­tungen     und leis­tungen     und leis­tungen
unternehmen, das mit einem mitglied des aufsichtsrats
der ­­gerresheimer ag in beziehung steht                                   3.123                        –                 116                         –
assoziierte unternehmen                                                         –                   2.931                   –                       93
                                                                           3.123                   2.931                 116                        93

ko n z e r n a b s c h l u s s d e r g
                                     ­ erreshei mer ag                                                                                                   141
› konzern-anhang
› sonstige erläuterungen




die getätigten geschäfte betreffen das unternehmen vetter pharma-­              (40) corporate governance
fertigungs gmbh & co. kg, ravensburg, das mit einem mitglied des                corporate governance bezeichnet das gesamte leitungs- und überwa-
aufsichtsrats der ­­gerresheimer ag in beziehung steht.                         chungssystem eines unternehmens einschließlich seiner organisation, ge-
                                                                                schäftspolitischen grundsätze und leitlinien sowie der internen und externen
sämtliche getätigten geschäfte wurden zu marktüblichen preisen und              steuerungs- und überwachungsmechanismen. ziel einer guten corporate
konditionen wie zwischen fremden dritten durchgeführt.                          governance ist eine verantwortungsbewusste und auf nachhaltige wertschöp-
                                                                                fung ausgerichtete führung und kontrolle von unternehmen. sie fördert das
(39) gesamtbezüge der mitglieder des aufsichtsrats und des                     vertrauen der nationalen und internationalen anleger, der geschäftspartner,
      vorstands                                                                 der finanzmärkte, der mitarbeiter sowie der öffentlichkeit in die führung und
die gesamtbezüge der mitglieder des aufsichtsrats der ­gerresheimer ag im       überwachung der g  ­ erresheimer ag.
geschäftsjahr 2016 betrugen t eur 1.076 (vorjahr: t eur 1.111).
                                                                                als börsennotierte gesellschaft ist die ­gerresheimer ag verpflichtet bekannt
die bezüge der aktiven vorstandsmitglieder aus festgehalt (inklusive            zu geben, inwieweit den empfehlungen der regierungskommission deutscher
nebenleistungen), erfolgsabhängiger tantieme und einer komponente               corporate governance kodex entsprochen wurde und wird oder welche
mit langfristiger anreizwirkung beliefen sich im geschäftsjahr 2016 auf         empfehlungen nicht angewendet wurden oder werden („comply or explain“).
t eur 4.935 (vorjahr: t eur 4.403).
                                                                                vorstand und aufsichtsrat der ­gerresheimer ag haben zuletzt am 8. septem-
der beizulegende zeitwert der aktienwertsteigerungsrechte des vorstands         ber 2016 die folgende entsprechenserklärung gemäß § 161 aktg beschlossen:
beträgt zum bilanzstichtag für die tranchen 2016 bis 2021 (tranche 10 bis 15)
t eur 4.096 (vorjahr: tranche 9 bis 12 t eur 3.354). aufwendungen aus           mit ausnahme der empfehlung in ziffer 5.4.1 abs. 2 satz 1 hat die
der zuführung zur rückstellung der am bilanzstichtag gewährten aktien-          ­gerresheimer ag allen empfehlungen der regierungskommission deutscher
wertsteigerungsrechte (tranche 6 bis 15) belaufen sich auf t eur 1.564           corporate governance kodex in der fassung vom 5. mai 2015 seit der letzten
(vorjahr: tranche 5 bis 12 t eur 3.261). für einzelheiten verweisen wir          entsprechenserklärung vom 9. september 2015 entsprochen. den empfehlun-
auf angabe (30).                                                                 gen der regierungskommission deutscher corporate governance kodex in der
                                                                                 fassung vom 5. mai 2015 wird die ­gerresheimer ag ebenfalls mit folgender
mit wirkung zum 1. mai 2007 wurden die pensionsverpflichtungen gegen-            ausnahme entsprechen: ziffer 5.4.1 abs. 2 satz 1: der aufsichtsrat hat keine
über aktiven mitgliedern des vorstands an einen pensionsfonds ausgegliedert.     regelgrenze für die zugehörigkeitsdauer zum aufsichtsrat festgelegt. die
seit dem 1. mai 2007 entstehende anwartschaften werden in der regel              erklärung kann auf der website der gesellschaft (www.gerresheimer.com/
über eine unterstützungskasse abgewickelt. der barwert der ausgegliederten       investor-relations) dauerhaft eingesehen werden.
pensionsverpflichtungen gegenüber mitgliedern des vorstands beträgt vor
verrechnung mit dem planvermögen t eur 8.065 (vorjahr: t eur 6.584).            (41) ereignisse nach dem bilanzstichtag
                                                                                nach dem 30. november 2016 sind keine für die vermögens-, finanz- oder
der barwert der pensionsverpflichtungen gegenüber ehemaligen mitgliedern                                                       ­ erresheimer ag wesent-
                                                                                ertragslage des gerresheimer konzerns oder der g
der geschäftsführung und deren hinterbliebenen beläuft sich vor verrech-        lichen ereignisse eingetreten.
nung mit dem planvermögen auf t eur 27.746 (vorjahr: t eur 25.146). die
laufenden bezüge aus pensionen und aus sonstigen leistungen betragen            der abschluss wurde durch den vorstand in seiner sitzung am 23. janu-
t eur 1.294 (vorjahr: t eur 1.886).                                             ar 2017 aufgestellt, zur veröffentlichung freigegeben und wird durch den
                                                                                prüfungsausschuss dem aufsichtsrat für die sitzung am 13. februar 2017
weitergehende informationen zur vorstandsvergütung sind dem ver­                zur billigung vorgelegt.
gütungsbericht im konzernlagebericht zu entnehmen.


                                                                                düsseldorf, 23. januar 2017



                                                                                der vorstand

142    e rkl ä rung des v orstands                                              gerresheimer ag g e s c h ä f t s b e r i c h t 2 0 16




erklärung des vorstands
wir versichern nach bestem wissen, dass gemäß den anzuwendenden
rechnungslegungsgrundsätzen der konzernabschluss ein den tatsächlichen
verhältnissen entsprechendes bild der vermögens-, finanz- und ertragslage
des konzerns vermittelt und im konzernlagebericht der geschäftsverlauf ein-
schließlich des geschäftsergebnisses und die lage des konzerns so dargestellt
sind, dass ein den tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild vermittelt
wird, sowie die wesentlichen chancen und risiken der voraussichtlichen
entwicklung des konzerns beschrieben sind.



düsseldorf, 23. januar 2017



der vorstand




uwe röhrhoff                rainer beaujean             andreas schütte

b estätigungsvermerk des a bschluss p r ü f ers                                                                                                       143




bestätigungsvermerk des
abschlussprüfers
wir haben den von der gerresheimer ag, düsseldorf, aufgestellten konzern-     unsere prüfung hat zu keinen einwendungen geführt.
abschluss – bestehend aus konzern-gewinn- und verlustrechnung sowie
konzern-gesamtergebnisrechnung, konzern-bilanz, konzern-eigenkapitalver-      nach unserer beurteilung aufgrund der bei der prüfung gewonnenen erkennt-
änderungsrechnung, konzern-kapitalflussrechnung und konzern-anhang –          nisse entspricht der konzernabschluss der gerresheimer ag, düsseldorf, den
sowie den konzernlagebericht für das geschäftsjahr vom 1. dezember 2015       ifrs, wie sie in der eu anzuwenden sind, und den ergänzend nach § 315a
bis 30. november 2016 geprüft. die aufstellung von konzernabschluss und       abs. 1 hgb anzuwendenden handelsrechtlichen vorschriften und vermittelt
konzernlagebericht nach den international financial reporting standards       unter beachtung dieser vorschriften ein den tatsächlichen verhältnissen ent-
(ifrs), wie sie in der eu anzuwenden sind, und den ergänzend nach § 315a      sprechendes bild der vermögens-, finanz- und ertragslage des konzerns. der
abs. 1 hgb anzuwendenden handelsrechtlichen vorschriften liegt in der         konzernlagebericht steht in einklang mit dem konzernabschluss, vermittelt
verantwortung des vorstands der gesellschaft. unsere aufgabe ist es, auf      insgesamt ein zutreffendes bild von der lage des konzerns und stellt die
der grundlage der von uns durchgeführten prüfung eine beurteilung über        chancen und risiken der zukünftigen entwicklung zutreffend dar.
den konzernabschluss und über den konzernlagebericht abzugeben.


wir haben unsere konzernabschlussprüfung gemäß § 317 hgb unter be-            düsseldorf, den 23. januar 2017
achtung der vom institut der wirtschaftsprüfer festgestellten deutschen
grundsätze ordnungsmäßiger abschlussprüfung vorgenommen. danach
ist die prüfung so zu planen und durchzuführen, dass unrichtigkeiten und      deloitte gmbh
verstöße, die sich auf die darstellung des durch den konzernabschluss unter   wirtschaftsprüfungsgesellschaft
beachtung der anzuwendenden rechnungslegungsvorschriften und durch
den konzernlagebericht vermittelten bildes der vermögens- , finanz- und
ertragslage wesentlich auswirken, mit hinreichender sicherheit erkannt wer-
den. bei der festlegung der prüfungshandlungen werden die kenntnisse über
die geschäftstätigkeit und über das wirtschaftliche und rechtliche umfeld     (bedenbecker)            (kadlubowski)
des konzerns sowie die erwartungen über mögliche fehler berücksichtigt.       wirtschaftsprüfer        wirtschaftsprüfer
im rahmen der prüfung werden die wirksamkeit des rechnungslegungs-
bezogenen internen kontrollsystems sowie nachweise für die angaben
in konzernabschluss und konzernlagebericht überwiegend auf der basis
von stichproben beurteilt. die prüfung umfasst die beurteilung der jahres-
abschlüsse der in den konzernabschluss einbezogenen unternehmen, der
abgrenzung des konsolidierungskreises, der angewandten bilanzierungs- und
konsolidierungsgrundsätze und der wesentlichen einschätzungen des vor-
stands sowie die würdigung der gesamtdarstellung des konzernabschlusses
und des konzernlageberichts. wir sind der auffassung, dass unsere prüfung
eine hinreichend sichere grundlage für unsere beurteilung bildet.

144      o rgane                                                                                                                            gerresheimer ag g e s c h ä f t s b e r i c h t 2 0 16




organe
aufsichtsrat
geschäftsjahr 2016 (1. dezember 2015 bis 30. november 2016)


dr. axel herberg                                                                                    lydia armer
vorsitzender des aufsichtsrats                                                                      mitglied des betriebsrats der gerresheimer regensburg gmbh
geschäftsführer the blackstone group germany gmbh                                                   a) ­­gerresheimer regensburg gmbh
a) l eica camera ag
b) jack wolfskin gruppe                                                                            dr. karin dorrepaal
    (funktionsbekleidung, outdoorausrüstung, schuhe)                                                unternehmensberaterin,
        jw germany holding gmbh (vorsitzender) (bis 21. oktober 2016)                               ehemaliges mitglied des vorstands der schering ag
    leica gruppe (fotografie und sportoptik)                                                        a) paion ag (stellvertretende vorsitzende)
        lisa germany holding gmbh                                                                   b) triton beteiligungsberatung gmbh
    vetter pharma-fertigungs gmbh & co. kg                                                              almirall s.a., spanien
                                                                                                        kerry group plc, irland
francesco grioli                                                                                        humedics gmbh (vorsitzende)
stellvertretender vorsitzender des aufsichtsrats,                                                       julius clinical research bv, niederlande (seit 1. oktober 2016)
landesbezirksleiter rheinland-pfalz/saarland der ig bergbau,
chemie, energie                                                                                     eugen heinz
    asf se
a) b                                                                                                mitglied des betriebsrats der gerresheimer lohr gmbh
   villeroy & boch ag
b) steag new energies gmbh (stellvertretender vorsitzender)                                        seppel kraus
    villeroy & boch fliesen gmbh                                                                    landesbezirksleiter bayern der ig bergbau, chemie, energie
                                                                                                    a) hexal ag
andrea abt                                                                                              novartis deutschland gmbh
master of business administration,                                                                      wacker chemie ag
ehemals leiterin supply chain management des sektors
infrastruktur der siemens ag                                                                        katja mögel (seit 20. januar 2016)
b) brammer plc., großbritannien                                                                    bereichsleiterin business excellence and continuous improvement
    sig plc., großbritannien                                                                        bei der gerresheimer ag
    petrofac ltd., jersey (seit 19. mai 2016)


sonja apel (bis 31. dezember 2015)
bereichsleiterin group accounting der ­­gerresheimer ag
b) ­­gerresheimer mexico holding llc, usa (bis 31. dezember 2015)
   gerresheimer mh inc., usa (bis 31. dezember 2015)
   gerresheimer spain s.l.u., spanien (bis 31. dezember 2015)
   gerresheimer denmark a/s, dänemark (bis 31. dezember 2015)
   gerresheimer plasticos sao paulo ltda., brasilien
   (bis 31. dezember 2015)
   gerresheimer boleslawiec s.a., polen (bis 31. dezember 2015)




a) mitgliedschaft in anderen nach deutschen gesetzen zu bildenden aufsichtsräten
b) mitgliedschaft in vergleichbaren in- und ausländischen kontrollgremien von wirtschaftsunternehmen

o rgane                                                                                                                                                                     145




                                                                                                    vorstand
                                                                                                    geschäftsjahr 2016 (1. dezember 2015 bis 30. november 2016)


dr. peter noé                                                                                       uwe röhrhoff
diplom-kaufmann,                                                                                    vorstandsvorsitzender
ehemaliges mitglied des vorstands der hochtief ag                                                   a) ­gerresheimer tettau gmbh (vorsitzender)
b) blackrock asset management schweiz ag, schweiz                                                      ­gerresheimer regensburg gmbh (vorsitzender)
                                                                                                    b) gerresheimer glass inc., usa (vorsitzender)
markus rocholz                                                                                          gerresheimer momignies s.a., belgien (vorsitzender)
vorsitzender des betriebsrats der gerresheimer essen gmbh                                               gerresheimer queretaro s.a., mexiko (vorsitzender)
a) ­­gerresheimer tettau gmbh                                                                           neutral glass and allied industries pvt. ltd., indien
                                                                                                        gerresheimer shuangfeng pharmaceutical glass (danyang)
theodor stuth                                                                                           co. ltd., china (vorsitzender)
wirtschaftsprüfer und steuerberater                                                                     gerresheimer shuangfeng pharmaceutical packaging (zhenjiang)
b) wickeder holding gmbh                                                                               co. ltd., china (vorsitzender)
    wickeder profile walzwerk gmbh                                                                      corning pharmaceutical packaging llc, usa
    linet group se, niederlande
                                                                                                    rainer beaujean
udo j. vetter                                                                                       a) ­gerresheimer tettau gmbh (stellvertretender vorsitzender)
pharmazeut und geschäftsführender gesellschafter der                                                   ­gerresheimer regensburg gmbh (stellvertretender vorsitzender)
uv-cap gmbh & co. kg                                                                                b) ­gerresheimer glass inc., usa
a) itm ag (vorsitzender)                                                                                kimble chase life science and research products llc, usa
b) vetter pharma-fertigungs gmbh & co. kg (vorsitzender)                                               ­(vorsitzender) (bis 31. oktober 2016)
    atoll gmbh (vorsitzender) (bis 31. märz 2016)                                                        kontes mexico s. de r.l. de c.v., mexiko (bis 31. oktober 2016)
    hsm gmbh & co. kg                                                                                    kimble kontes llc, usa (bis 31. oktober 2016)
    gland pharma pte. ltd., indien                                                                       kimble chase holding llc, usa (vorsitzender) (seit 8. juli 2016)
    paschal india pvt. ltd., indien (vorsitzender)                                                       centor us holding inc., usa
                                                                                                         centor inc., usa
                                                                                                         centor pharma inc., usa


                                                                                                    andreas schütte
                                                                                                    b) ­­gerresheimer denmark a/s, dänemark (vorsitzender)
                                                                                                       gerresheimer vaerloese a/s, dänemark (vorsitzender)
                                                                                                       gerresheimer zaragoza s.a., spanien (stellvertretender vorsitzender)
                                                                                                       gerresheimer plasticos sao paulo ltda., brasilien
                                                                                                       gerresheimer boleslawiec s.a., polen (vorsitzender)
                                                                                                       triveni polymers pvt. ltd., indien
                                                                                                       centor us holding inc., usa (vorsitzender)
                                                                                                       centor inc., usa (vorsitzender)
                                                                                                       centor pharma inc., usa (vorsitzender)




a) mitgliedschaft in anderen nach deutschen gesetzen zu bildenden aufsichtsräten
b) mitgliedschaft in vergleichbaren in- und ausländischen kontrollgremien von wirtschaftsunternehmen

146                   ­ erresheimer  a g
       s tandorte der g                                gerresheimer ag g e s c h ä f t s b e r i c h t 2 0 16




              ­ erresheimer ag
standorte der g




                                                                         zentrale




      standorte

plastics & devices
berlin, usa
boleslawiec, polen
bünde, deutschland                         primary packaging glass
buenos aires, argentinien                  boleslawiec, polen
dongguan city, china                       chalon, frankreich
haarby, dänemark                           chicago heights, usa
horsovsky tyn, tschechische republik       danyang i, china
indaiatuba, brasilien                      danyang ii, china
küssnacht, schweiz                         essen, deutschland
kundli, indien                             kosamba, indien
münster, deutschland                       lohr, deutschland
neu-delhi, indien                          millville, usa
peachtree city, usa                        momignies, belgien
perrysburg, usa                            morganton, usa
pfreimd, deutschland                       mumbai, indien
regensburg, deutschland                    queretaro, mexiko
sao paulo butanta, brasilien               tettau, deutschland
sao paulo cotia, brasilien                 vineland, usa
sao paulo embu, brasilien                  vineland crystal avenue, usa
vaerloese, dänemark                        vineland forest grove, usa
wackersdorf, deutschland                   wertheim, deutschland
zaragoza, spanien                          zhenjiang, china

s tandorte der g
               ­ erresheimer  a g                                        147




     zentrale

düsseldorf, deutschland (­­gerresheimer ag)   stand: 30. november 2016

148   produkt ü bersicht nach g esch ä f tsbereichen                                                        gerresheimer ag g e s c h ä f t s b e r i c h t 2 0 16




produktübersicht nach
geschäftsbereichen
plastics & devices
das produktportfolio des geschäftsbereichs plastics & devices umfasst komplexe kundenspezifische produkte
zur einfachen und sicheren verabreichung von medikamenten wie insulin-pens, inhalatoren und vorfüllbare
spritzen. außerdem produkte für die diagnostik und medizintechnik wie stechhilfen und testsysteme sowie
pharmazeutische kunststoffbehälter für flüssige und feste medikamente mit verschluss- und sicherheits-
systemen. für den nordamerikanischen endkundenmarkt gibt es ein portfolio an kunststoffbehältern für
verschreibungspflichtige medikamente, die den regulatorischen anforderungen entsprechen.




             drug-delivery-systeme                                               behältnisse für ophthalmische und
             drug-delivery-systeme transportieren medikamente einfach            rhinologische anwendungen
             und schnell in den körper. zu den kunststoffsystemen unter          gerresheimer produziert auch spezielle fläschchen für augen­
             den drug-delivery-systemen zählen z. b. inhalatoren, pen-sys-       tropfen und nasensprays aus kunststoff. diese benutzerfreund-
             teme oder injektionssysteme.                                        lichen behältnisse können mit unterschiedlichsten tropf-, sprüh-
                                                                                 und pumpsystemkomponenten ergänzt werden und erleichtern
                                                                                 die präzise dosierung und applikation des arzneimittels.
             vorfüllbare spritzensysteme
             vorfüllbare spritzensysteme aus glas und cop (cyclic-olefin-­
             polymer) werden zur abfüllung von arzneimitteln an kunden           behältnisse für parenterale­anwendun-
             in der pharma- und biotech-industrie geliefert. gerresheimer        gen: multishell®-­kunststofffläschchen
             bietet ein breit ausgebautes programm steriler und unsteri-         diese primärverpackungsbehältnisse von gerresheimer
             ler spritzensysteme an. gx rtf®-(ready-to-fill) und gx rtf®         (2–100 ml) besitzen wegen ihres dreischichtigen aufbaus
             ­clearject®-spritzensysteme erreichen den kunden abfüllbereit,      (cop/pa/cop) für kunststoffbehältnisse einzigartige sauer-
              also gewaschen, silikonisiert, montiert mit verschlusskappe        stoffbarriereeigenschaften. sie sind aus schwermetallfreiem
              und sterilisiert.                                                  kunststoff gefertigt, glasklar und biokompatibel sowie für
                                                                                 besonders sensible parenterale medikamente geeignet. die
                                                                                 fläschchen sind auch mit einer einschichtigen struktur aus
             medizintechnikprodukte                                              cop (monolayer) erhältlich.
             gerresheimer produziert einmalartikel für verschiedenste
             analysesysteme in labors und vor ort beim arzt, schnell-
             tests für patienten in arztpraxen oder krankenhäusern sowie         behältnisse für oral einzunehmende
             stechhilfen und lanzetten für diabetiker, einmalartikel und         verschreibungspflichtige medikamente
             bauteile für dialysegeräte, katheter und chirurgische geräte        für den nordamerikanischen endkundenmarkt liefert das
             aus kunststoff.                                                     gerresheimer unternehmen centor ein portfolio an kunst-
                                                                                 stoffbehältern und verschlüssen für oral einzunehmende ver-
                                                                                 schreibungspflichtige medikamente. die in der verschreibung
             behältnisse für feste arzneimittel                                  genannte genaue menge der medikamente wird speziell für
             für feste darreichungsformen von arzneimitteln wie tabletten        den einzelnen patienten vom apotheker in kunststoffver-
             und pulver bietet gerresheimer eine große bandbreite hoch-          packungen abgefüllt. centor verfügt mit den produktlinien
             wertiger, anwendungsfreundlicher produkte an, die durch             1-clic® und screw-loc® über die beiden führenden kunst-
             vielfältige alternativen spezifischer verschlüsse, originalitäts-   stoffverpackungen in den usa.
             sicherungen und andere ausstattungsoptionen ergänzt
             werden.
                                                                                 behältnisse für kosmetik
                                                                                 das gerresheimer portfolio innovativer kunststoffverpackun-
             behältnisse für flüssige arzneimittel                               gen umfasst sowohl eine vielzahl von standardformen als
             für flüssige anwendungen im bereich der pharmazie und               auch kundenspezifische verpackungen nach individuellen
             gesundheitsvorsorge hat gerresheimer eine vielzahl von be-          anforderungen. zur individuellen veredelung und dekoration
             hältnisformen aus pet, pe und pp im programm. zahlreiche            der hochwertigen ver­packungslösungen für die körper- und
             ausstattungsoptionen erlauben einen individuellen zuschnitt         haarpflege werden modernste technologien eingesetzt.
             auf die bedürfnisse des jeweiligen kunden.

produkt ü bersicht nach g esch ä f tsbereichen                                                                                  149




primary packaging glass
der geschäftsbereich primary packaging glass produziert primärverpackungen aus glas für medika-
mente und kosmetik wie z. b. pharmagläser, ampullen, injektionsfläschchen, karpulen oder auch
­parfümflakons und cremetiegel.




                   ampullen
                   die ampulle ist ein in sich geschlossenes behältnis aus röhrenglas in standardisierten iso-typen. bei
                   den pharmazeutischen ampullen werden verschiedene aufbrechsysteme wie das one-point-cut-, das
                   color-break- und das score-ring-verfahren unterschieden.



                   karpulen
                   die karpule ist ein glaszylinder, der am vorderen ende von einer aluminiumkappe mit durchstichmembran
                   verschlossen ist, die zur injektion von einer injektionsnadel durchstochen wird. das hintere ende der
                   karpule wird mit einem gummistopfen verschlossen. karpulen werden vor allem in der zahnmedizin
                   als primärpackmittel für lokalanästhetika sowie in der diabetes-therapie in insulin-pens eingesetzt.



                   fläschchen für die pharmazie
                   als fläschchen (injektionsfläschchen/vials) werden kleinvolumige primärverpackungsbehältnisse aus
                   röhren- oder behälterglas bezeichnet. das füllvolumen von fläschchen für pharmazeutische anwendungen
                   reicht von 0,6 ml bis 50 ml.



                   flaschen und gläser für die pharmazie
                   glasbehälter zur pharmazeutischen verwendung bietet gerresheimer in einer großen formenvielfalt an.
                   hierzu zählen z. b. sirup- und tropfflaschen, tablettengläser, weithalsgläser, injektions-, infusions- und
                   transfusionsflaschen.



                   flakons und tiegel für kosmetik
                   gerresheimer produziert flakons, tiegel, (probe-)fläschchen und ampullen in vielfältigsten formen und
                   veredelungsvarianten, z. b. für düfte, deodorantien, pflegende kosmetik sowie dekorative kosmetik.



                   flaschen und gläser für getränke und nahrungsmittel
                   ­­gerresheimer liefert kundenspezifische kleinvolumige behälter im spirituosen- und nahrungsmittelbereich.

150   produkt ü bersicht nach g esch ä f tsbereichen                                                                  gerresheimer ag g e s c h ä f t s b e r i c h t 2 0 16




life science research
der geschäftsbereich life science research produziert für forschung, entwicklung und analytik
wiederverwendbare laborglasprodukte wie bechergläser, erlenmeyerkolben, messzylinder
sowie laboreinwegartikel wie reagenzgläser, pipetten, chromatografiefläschchen und weitere
speziallaborgläser. dieser geschäftsbereich wurde zum 31. oktober 2016 verkauft.




                 wiederverwendbare laborglasprodukte
                 wiederverwendbare laborglasprodukte werden vor allem in der allgemeinen forschung, bei testverfahren
                 und bei qualitätskontrollen verwendet. beispiele für mehrweglaborglasprodukte sind bechergläser,
                 erlenmeyerkolben, präzisionsbüretten, pharmazeutische messtrichter und zylinder.



                 laboreinwegartikel aus glas
                 einwegglasartikel finden vor allem bei testverfahren, in qualitätslaboren und im klinischen gesundheits-
                 sektor verwendung. beispiele für einweglaborglasprodukte sind serologische pipetten, reagenzgläser,
                 chromatografie- und szintillationsfläschchen.



                 speziallaborglas
                 speziallaborglas wird bei einer vielzahl von anwendungen eingesetzt. beispiele für speziallaborglas­
                 produkte sind nmr-röhrchen, chromatografiesäulen und produkte für die gewebepräparierung.

g lossar                                                                                                                                                     151




glossar
1-clic®                                                                          biopharmazeutika
1-clic® ist der markenname einer bekannten produktlinie unseres ameri­           biopharmazeutika (auch biopharmaka/biotech-medikamente) sind arznei­
kanischen unternehmens centor inc. die orangen halbtransparenten kunst-          stoffe, die mit mitteln der biotechnologie in gentechnisch veränderten
stoffdosen mit weißem verschluss werden in den apotheken eingesetzt, um          organismen hergestellt werden. biopharmazeutika gehören zu den am
verschreibungspflichtige medikamente in der auf dem rezept des patienten         stärksten wachsenden produktklassen der pharma- und biotech-industrie.
angegebenen menge abzufüllen.
                                                                                 borosilikatglas
ampulle                                                                          aufgrund seiner chemischen zusammensetzung hat borosilikatglas eine sehr
die ampulle ist ein in sich geschlossenes behältnis aus röhrenglas in drei       hohe hydrolytische resistenz. wegen seiner geringen alkaliabgabe wird es
standardisierten ausführungen: iso-typ b, c und d. bei den pharmazeuti-          insbesondere als packmittel für injektabilia verwendet.
schen ampullen werden verschiedene aufbrechsysteme wie one-point-cut,            › hydrolytische resistenz
color-break- und score-ring unterschieden.
                                                                                 bulk-spritzen
autoinjektor                                                                     bei den sogenannten bulk-spritzen wird der spritzenkörper unsterilisiert zum
als autoinjektor bezeichnet man ein medizinisches instrument, das zur            kunden geliefert. waschen, silikonisierung, montage der verschlusskappe/­
verabreichung einer einzeldosis (injektion) eines flüssigen medikaments dient.   nadelschutzkappe und sterilisation vor der abfüllung erfolgen durch das
er wurde insbesondere deshalb entwickelt, damit die injektion auch durch         pharmaunternehmen.
den patienten selbst erfolgen kann. in autoinjektoren kommen vorgefüllte
spritzen zum einsatz.                                                            clearject® taspack® (cop-spritze)
› pen-system                                                                     clearject® taspack® ist der markenname unseres japanischen partners taisei
                                                                                 kako co. ltd. für sterile, vorfüllbare kunststoffspritzen aus dem kristallklaren
backstop                                                                         kunststoff cop (zyklische olefine). diese empfehlen sich insbesondere für den
als clevere ergänzung seines spritzenprogramms bietet gerresheimer einen         einsatz im anspruchsvollen bereich der zytostatika und biopharmazeutika.
backstop an. diese systemkomponente besteht aus kunststoff und wird auf          die spritzen sind wie gx rtf®-spritzen steril in einem nest-wannen-konzept
die vorhandene fingerauflage der glasspritze geclipst. damit verringert sie      verpackt (taspack® taisei kako sterile packaging).
deren öffnungsdurchmesser und verhindert, dass der kolbenstopfen aus der
spritze gezogen wird. gleichzeitig vergrößern die ergonomisch geformten          cop-spritze (clearject® taspack®)
flügel die fingerauflage und erleichtern damit die anwendung.                    › clearject® taspack®


biopack                                                                          diabetes care
neben den konventionellen verpackungen aus pe und pet bietet gerresheimer        dieses medizinische fachgebiet umfasst die diagnose und therapie von
neue umweltfreundliche plastikverpackungen für pharmazeutische und               diabetes. gerresheimer konzentriert sich in diesem geschäftsfeld auf die
kosmetische anwendungen an. einer der wichtigsten rohstofflieferanten für        entwicklung und fertigung von hochinnovativen lanzetten, stechhilfen
die gewinnung von biomaterialien ist die zuckerrohrpflanze. das „grüne“          und insulin-pen-systemen.
pe bzw. pet aus zuckerrohr ist 100% recyclingfähig. diese biopack-produkte
weisen dieselben eigenschaften auf wie konventionelle kunststoffbehälter und     diagnostiksysteme
können auf den vorhandenen füll- und verpackungslinien hergestellt werden.       diagnostiksysteme sind systeme zur analyse organischer flüssigkeiten und
der einsatz der biomaterialien trägt zur reduzierung der treibhausgase und       materialien außerhalb des körpers (in vitro). in solchen systemen können
damit zum umweltschutz bei.                                                      patientenproben vielfach vollautomatisch auf spezifische parameter hin
                                                                                 untersucht werden.

152    g lossar                                                                                                          gerresheimer ag g e s c h ä f t s b e r i c h t 2 0 16




drug-delivery-system                                                           gx baked-on rtf®
ein drug-delivery-system liefert pharmazeutische wirkstoffe auf verschie-      gx baked-on rtf® optimiert gx rtf®-spritzen für silikonölempfindliche
denste weise (über pulmonale oder nasale inhalation, durch die haut, über      biotech-medikamente. das gerresheimer verfahren wurde in europa und
die schleimhäute oder oral) präzise dorthin im körper, wo sie wirken sollen.   den usa patentiert. die einbrennsilikonisierung fixiert das silikonöl dauerhaft
beispiele: inhalatoren für die behandlung von atemwegserkrankungen und         an der glasoberfläche und reduziert die zahl der freien silikonöltröpfchen
vorgefüllte spritzen für medikamente, die per injektion verabreicht werden.    signifikant.


drug master file (dmf)                                                         gx® elite glass
der drug master file ist ein dokument, das den (pharmazeutischen) herstell-    die gx® elite glass-produktfamilie aus typ-i-borosilikatglas wurde für be-
prozess und das angewendete qualitätssicherungssystem von arzneistoffen        sonders anspruchsvolle anwendungen bei pharmazeutischen fläschchen
gegenüber der arzneimittelbehörde (z. b. fda in den usa oder health            entwickelt. fläschchen aus gx® elite glass sind zwei- bis dreimal so wider-
canada in kanada) dokumentiert. mit hilfe eines drug master files kann         standsfähig wie das normale typ-i-glas, erheblich bruchresistenter auf der
ein hersteller (z. b. des wirkstoffes oder der primärverpackung), der nicht    abfülllinie und bei der lyophilisation und übertreffen den industriestandard
gleichzeitig inverkehrbringer des arzneimittels ist, der arzneimittelbehörde   in kosmetischer und dimensionaler hinsicht.
alle erforderlichen informationen zur verfügung stellen, ohne dem ge-
schäftspartner gegenüber vertrauliche herstellinformationen preiszugeben.      gx® flash
                                                                               gx® flash beschreibt ein gerresheimer-eigenes testverfahren zur vorher-
duma  ®
                                                                               sage der delaminationsneigung von fläschchen. dabei werden bestimmte
der markenname duma® steht für eine große bandbreite von pharmazeuti-          schwellen­werte im produktionsprozess kontinuierlich überwacht. in regel-
schen primärverpackungsbehältnissen aus kunststoff, die im geschäftsfeld       mäßigen intervallen werden zufällig proben mit vials gezogen, die dann im
plastic packaging gefertigt werden. in duma®-container werden vorwiegend       hinblick auf ihre delaminationsneigung überprüft werden.
feste darreichungsformen von arzneimitteln wie tabletten und pulver abge-
füllt. die container werden durch eine große vielfalt an verschlusssystemen    gx® g3-inspektionssystem
für unterschiedliche anwendungen und nutzer ergänzt.                           das gx® g3-inspektionssystem stellt die neueste (dritte) generation von ins-
                                                                               pektionssystemen für produkte aus röhrenglas dar. in der spritzenproduktion
einbrennsilikonisierung -> gx baked-on rtf®                                    ist es bei einsatz dieses systems möglich, alle teile des glaskörpers mit einer
                                                                               extrem hohen auflösung kosmetisch zu inspizieren. auch alle geometrischen
fläschchen                                                                     eigenschaften des produktes werden mit hoher genauigkeit überprüft.
unter fläschchen versteht man kleinvolumige primärverpackungsbehältnisse
aus röhrenglas. das füllvolumen von fläschchen für pharmazeutische an-         gx® rhoc
wendungen reicht bei gerresheimer von 0,6 ml bis 50 ml. diese fläschchen       gx® rhoc steht für ein gerresheimer-eigenes kamerasystem von überlegener
werden oft auch als injektionsfläschchen bezeichnet, da die zu injizierende    dimensionaler qualität. es besteht aus drei hochauflösenden matrixkameras
flüssigkeit aus dem fläschchen mittels injektionsnadel (einmalspritze) auf-    pro seite und einer hyperzentrischen id-kamera. weitere merkmale sind die
gezogen wird.                                                                  integration mit der umformungsmaschine und der infinity-spc-software.


gx® armor vials                                                                gx rtf® clearject®
die neue produktlinie der gx® armor vials ist für parenterale lösungen         dieser markenname kennzeichnet die erste bei gerresheimer in europa
mit aggressiven wirkstoffen ausgelegt und speziell gegen delamination          produzierte kunststoffspritze aus cop (cyclic-olefin-polymer). entschei-
gerüstet. die abkürzung gx® armor steht für gerresheimer advanced              dende vorteile bei der primärverpackung anspruchsvoller medikamente
risk management and operational response.                                      bietet die neue gx rtf® clearject®-spritze mit kanüle vor allem durch ihre
                                                                               hervorragende biokompatibilität. der werkstoff cop gibt keine metallionen
                                                                               in die medikamentenlösung ab. da die gesamte spritze einschließlich der
                                                                               nadelumspritzung in einem einzigen schritt hergestellt wird, ist das produkt
                                                                               darüber hinaus wolfram- und klebstofffrei. cop hat eine hohe ph-toleranz
                                                                               und erzeugt anders als glas keine verschiebung des ph-werts bei der
                                                                               ­lagerung. es ist ein besonders inertes und bruchfestes material und daher
                                                                                gut für die verpackung sensibler oder toxischer wirkstoffe geeignet. die im
                                                                                vergleich zu ähnlichen materialien höhere elastizität verhilft den aus cop
                                                                                gefertigten spritzen zu einer erhöhten mechanischen widerstandsfähigkeit.

g lossar                                                                                                                                                    153




gx rtf®-spritzensysteme                                                           inhalator
die gerresheimer spritzenmarke gx rtf® steht für ready-to-fill. gx rtf®-sprit-    ein inhalator ist ein gerät, das bei der behandlung von asthma, bronchitis
zensysteme erreichen den kunden, wie der name schon sagt, abfüllbereit,           und anderen chronischen oder akuten atemwegserkrankungen zum einsatz
das heißt gewaschen, silikonisiert, montiert mit verschlusskappe, verpackt in     kommt. dabei werden durch inhalieren aerosole und pulverförmige medika­
nestern und wannen sowie sterilisiert. für das pharmaunternehmen entfällt         mente in die oberen und unteren atemwege transportiert.
damit eine ganze kette aufwändiger prozessschritte bei der verarbeitung.
der kunde kann direkt mit der abfüllung seiner injektabilia beginnen, was         injektionsfläschchen › fläschchen
deutliche kosten- und zeitvorteile bringt.
                                                                                  innenvergütung
gx® tekion™                                                                       innenvergütung bezeichnet spezielle veredelungsprozesse für die innenseite
gx® tekion™ ist ein von gerresheimer entwickeltes verfahren zur reinigung         von pharmazeutischen behältnissen, um z. b. die kompatibilität des verpa-
von glasröhren mit ionisierter luft.                                              ckungsmaterials mit dem medikament sicherzustellen.


gx telc® (tamper evident luerlock closure)                                        insulin-pen-system
gx telc® ist ein von gerresheimer entwickeltes originalitätsgesichertes           ein insulin-pen ist ein spezielles injektionssystem zur sicheren und schmerz-
­verschlusssystem für vorgefüllte spritzen. es besteht aus einem luerlock-­       armen applikation von insulin aus einer karpule.
adapter mit originalitätsverschluss.
                                                                                  integrierter feuchtigkeitsabsorber
gx terns® (rigid needle shield mit thermoplastischem elastomer)                   ein feuchtigkeitsabsorber soll das arzneimittel während der lagerung vor
gx terns® ist ein von gerresheimer entwickeltes nadelschutzteil für nadel-        feuchtigkeit schützen bzw. bei wiederholter öffnung des behältnisses zur
spitzen mit einem weichen dichtelement aus thermoplastischem elastomer            entnahme die dabei eintretende luftfeuchtigkeit absorbieren. gerresheimer
(tpe) und fester kunststoffhülle.                                                 integriert das trockenmittel in eine kapsel, die im innern der unter der marke
                                                                                  duma® twist-off vermarkteten drehkappe befestigt wird.
gx® thor (thermal hydrolytic optimization and reduction)
gx® thor ist eine neue gerresheimer technologie zur reduktion der                 joint venture
delaminationsneigung von fläschchen, die in die bestehenden umfor-                gerresheimer verwendet den begriff „joint venture“ für unternehmen, bei
mungslinien integriert wird. gx® thor verbindet die kritischen bereiche des       denen gerresheimer die mehrheit der anteile besitzt sowie die kontrolle
converting-prozesses und garantiert, dass alle fläschchen im hinblick auf das     ausübt und an denen minderheitsgesellschafter mit einem anteil von mehr
optimale temperaturprofil untersucht werden. dabei werden vorgegebene             als 20 % beteiligt sind.
akzeptanzschwellen mittels statistischer prozesskontrolle überprüft.
                                                                                  kamerainspektionssysteme
hydrolytische resistenz                                                           während und nach der fertigung wird die qualität der gerresheimer pro-
die hydrolytische resistenz bezeichnet die beständigkeit des glases gegen         dukte durch in-prozess-kontrollen überwacht. moderne inspektionssysteme,
die auslaugung alkalischer glasbestandteile und ist die grundlage für die         unterstützt von spezieller computertechnik und digitaler bildverarbeitung,
einteilung in verschiedene hydrolytische klassen.                                 helfen fehlerhafte artikel frühzeitig zu selektieren.


hygieneverpackung
pharmazeutische verpackungen unterliegen strengsten vorschriften und müs-
sen von keimen und partikeln freigehalten werden. die hygienever­packung
(safe pack) stellt sicher, dass die im hochtemperaturprozess gefertigten steri-
len behälter kontaminationssicher zum abfüller gelangen. unter einhaltung
strengster zertifizierter hygienevorschriften werden die pharmazeutischen
behälter unter vakuum verpackt und hermetisch abgeschlossen.

154    g lossar                                                                                                           gerresheimer ag g e s c h ä f t s b e r i c h t 2 0 16




karpule                                                                          life science
die karpule ist ein zylinder aus röhrenglas, der am vorderen ende von einer      unter life science (deutsch: lebenswissenschaften) versteht man im engli-
aluminiumkappe mit membran verschlossen wird, die zum aufziehen der              schen und internationalen wissenschaftlichen sprachgebrauch naturwissen-
injektionslösung von einer sogenannten pen-nadel durchstochen wird.              schaftliche forschungsrichtungen mit stark interdisziplinärer ausrichtung, die
                                                                                 sich überwiegend mit der anwendung wissenschaftlicher erkenntnisse der
kindersicherung                                                                  modernen biologie, der chemie und der medizin sowie angrenzender ge-
ein kindergesicherter verschluss gewährleistet, dass das öffnen einer arznei-    biete beschäftigen und zudem gezielt marktwirtschaftlich orientiert arbeiten.
mittelverpackung für kinder erschwert wird, um diese vor gesundheitlichen
schäden zu schützen. die öffnung solcher verschlüsse setzt handgriffe            molekulardiagnostik
voraus, die einem kind (ohne anleitung) kaum möglich sind. in der regel          unter molekulardiagnostik versteht man analysemethoden, die auf der
handelt es sich dabei um ungewöhnliche öffnungsbewegungen bzw. eine              untersuchung der erbsubstanz (dns oder rns) beruhen. damit lassen sich
kombination von gleichzeitigen oder aufeinanderfolgenden bewegungen              präzisere informationen gewinnen als bei herkömmlichen diagnostikverfah-
(z. b. drück-dreh-verschlüsse).                                                  ren, so dass krankheiten schneller erkannt werden können.


kolbenstange/stempel(stange)                                                     molded glass
die stempelstange ist eine spritzenkomponente. über ein gewinde oder eine        verpackungen aus behälterglas (molded glass) werden in einem zusammen-
schnappverbindung werden kolbenstopfen und kolbenstange verbunden.               hängenden arbeitsgang direkt im anschluss an den schmelzprozess gefertigt.
bei der anwendung drückt man mit dem daumen auf die kolbenstange, so
dass der kolben bewegt und die spritze ausgedrückt wird.                         multifunktionales verschlusssystem
                                                                                 die verschlusssysteme von gerresheimer stellen eine sichere und luftdichte
kolben(stopfen)/gummistopfen                                                     vorrichtung zum öffnen und schließen für verschiedene anforderungen
kolbenstopfen sind spritzenkomponenten aus einer pharmazeutischen                dar. die entsprechenden kappen sind gemäß iso-normen ausgeführt und
gummiformulierung und verschließen das hintere ende der spritze nach             mit unseren verpackungen aus glas oder kunststoff für feste und flüssige
der befüllung.                                                                   produkte kombinierbar. die multifunktionalen lösungen umfassen z. b.
                                                                                 originalitäts- und kindergesicherte sowie seniorenfreundliche und feuchtig­
lanzette                                                                         keitsabsorbierende verschlüsse.
eine lanzette ist eine mit kunststoff umspritzte nadel zur blutentnahme,
die in eine stechhilfe für diabetiker eingelegt wird.                            multishell®-kunststofffläschchen
                                                                                 diese primärverpackungsbehältnisse werden aus cop (zyklischen olefinen)
lanzettenmagazin                                                                 und pa (polyamid) gefertigt. multishell®-kunststofffläschchen sind glasklar,
ein lanzettenmagazin ist ein magazin mit integrierten lanzetten in einem         bruchfest sowie biokompatibel und eignen sich dadurch besonders für
trommelgehäuse.                                                                  die langzeitlagerung sensibler parenteraler medikamente. durch die neu
                                                                                 entwickelte kombination von zwei cop-schichten mit einer mittellage
laser coding                                                                     aus pa steigert gerresheimer die barriereeigenschaften (gaspermeation)
beim neuen verfahren des laser codings für spritzen werden in einem              gegenüber einfachen cop-fläschchen.
winzigen unauslöschlich in die fingerauflage gelaserten datamatrixcode
individuelle daten zur art und herkunft des jeweiligen packmittels hinterlegt.   nadelschutzteil
damit bietet gerresheimer eine innovative lösung zur rückverfolgbarkeit          nadelschutzteile sind spritzenkomponenten aus einer pharmazeutischen
von arzneimittelbehältnissen und trägt somit zum schutz vor arzneimit-           gummiformulierung. sie werden auf den konus gesetzt, um die kanüle zu
telfälschungen bei.                                                              schützen und die spritze am vorderen ende zu verschließen.


                                                                                 needle trap
                                                                                 etikett mit integriertem nadelschutz zur vermeidung von nadelstichverlet-
                                                                                 zungen durch spritzen.

g lossar                                                                                                                                                   155




ophthalmologie                                                                   „pour-and-count“-system
das medizinische fachgebiet der ophthalmologie (augenheilkunde) befasst          das spezielle „pour-and-count“-system ist der für die usa und kanada übli-
sich mit den erkrankungen und funktionsstörungen des sehorgans und des           che weg, verschreibungspflichtige medikamente zu verkaufen (im gegensatz
sehsinnes sowie deren medizinischer behandlung.                                  zu den standardisierten verpackungseinheiten in europa). bei diesem system
                                                                                 verpackt der medikamentenhersteller die tabletten und kapseln in großen
originalitätssicherung                                                           mengen (100 bis 1.000 tabletten) in behälter, die über pharmazeutische
ein originalitätsgesicherter verschluss gewährleistet, dass die erstöffnung      großhändler nach bedarf an die apotheken geliefert werden. der apotheker
einer arzneimittelverpackung zuverlässig erkennbar ist. diese funktion soll      entnimmt („pour“) die tabletten aus den großbehältern und zählt („count“)
ärzten, krankenschwestern und patienten einen unautorisierten missbrauch         die genaue menge ab, so wie es das kundenspezifische rezept vorschreibt.
des arzneimittels anzeigen. bei den gerresheimer originalitätssicherungen        er gibt die abgezählte tablettenmenge in spezielle kunststoffbehälter, wie
für schraubkappen von tablettenbehältern (duma® twist-off) wird beim             sie unsere us-amerikanische tochter centor anbietet, und versieht diese mit
erstmaligen öffnen des behälters der an der verschlusskappe befestigte           einem kundenspezifischen aufkleber (beides oft automatisiert).
originalitätsring durch die drehbewegung gelöst. die verbindungsstege
zwischen ring und kappe werden abgerissen und markieren damit deutlich           primärverpackung
sichtbar die erstöffnung des produktes. die originalitätssicherung für gerres-   primärverpackungen stehen in direktem kontakt mit arzneimitteln,
heimer spritzensysteme mit luerlock-adapter wird ebenfalls durch drehen          ­kosmetika oder lebensmitteln.
ausgelöst. die am drehverschluss (gx telc®) befindlichen laschen spreizen
sich durch die drehbewegung so ab, dass die erstöffnung erkennbar wird.          reinraum
                                                                                 in einem reinraum wird mittels spezieller verfahren und anlagen der klima­
paste-mold-technologie                                                           technik die partikuläre und mikrobielle belastung kontrolliert. dies ist ein
dieser begriff bezeichnet einen glasformungsprozess mit einer rotierenden        essentieller bestandteil der pharmaproduktionstechnik sowie voraussetzung
form (blastechnologie), die es ermöglicht, nahtlose runde glasprodukte           für die herstellung zahlreicher drug-delivery-systeme und primärpackmittel.
herzustellen.
                                                                                 schmelzwanne
pen-system                                                                       die schmelzwanne wird bei der herstellung von glas für die glasschmelze
pen-systeme dienen der verabreichung von medikamenten in mehrfach-               benötigt. die rohstoffe für die glasherstellung werden vermischt (gemen-
dosen. im gegensatz zu autoinjektoren (einmaliger gebrauch) werden               ge) und bei ca. 1.600 grad celsius in der wanne aufgeschmolzen. die
pen-systeme meist mehrfach verwendet. in pen-systemen ist eine vorgefüllte       ­gerresheimer schmelzwannen werden 24 stunden am tag das ganze jahr
karpule als primärpackmittel verbaut.                                             hindurch betrieben.
› insulin-pen-system
                                                                                 screw-loc®
pharmaplus                                                                       screw-loc® ist der markenname einer bekannten produktlinie unseres
pharmaplus bezeichnet eine reihe hochkarätiger technischer lösungen im           amerikanischen tochterunternehmens centor inc. die orangen halbtrans-
bereich der glasformung, die ein bisher nicht gekanntes maß an präzision         parenten kunststoffdosen mit weißem verschluss werden in den apotheken
liefern. dies schließt die herstellung von borosilikatglas-röhren ein, die       eingesetzt, um verschreibungspflichtige medikamente in der auf dem rezept
gerresheimer als vorprodukt selbst produziert. die nachfolgenden for-            des patienten angegebenen menge abzufüllen.
mungsverfahren haben ebenfalls eine neue, herausragende qualität von
primärpackmitteln hervorgebracht, seien es spritzen, karpulen, fläschchen        silikonisierung
oder ampullen.                                                                   silikonöl wird als gleitmittel bei der innenvergütung von pharmazeutischen
                                                                                 behältnissen eingesetzt. so erleichtert es im innern des behälters das gleiten
plastic systems                                                                  des kolbens, was beispielsweise die voraussetzung für ein funktionales
kunststoffsysteme (plastic systems) sind komplexe und technisch anspruchs-       spritzensystem ist.
volle baugruppen, die aus mehreren kunststoffbauteilen bestehen.                 › gx baked-on rtf®

156    g lossar                                                                                                             gerresheimer ag g e s c h äf t s b e r i c h t 2 0 16




stechhilfe                                                                        typ-ii-glas
eine stechhilfe ist ein gerät für diabetiker, mit dem eine lanzette nahezu        typ-ii-glas bezeichnet ein natronkalk-silikatglas, das vorausgelaugt wurde.
schmerzfrei in die haut gestochen werden kann. manche modelle erlauben            durch diese vorbehandlung weist auch typ-ii-glas eine sehr hohe hydrolytische
unterschiedliche einstichtiefen und damit eine anpassung an die hautdicke.        resistenz auf und eignet sich für saure wie neutrale wässrige parenteralia.


tcc                                                                               typ-iii-glas
im tcc (technical competence center) werden in zusammenarbeit mit den             unter typ-iii-glas versteht man ein natronkalk-silikatglas mit mittlerer hy-
kunden produkte und systeme entwickelt und zur serienreife gebracht.              drolytischer resistenz. diese glasart ist für alle weiteren flüssigen sowie auch
                                                                                  für feste zubereitungen geeignet. sie wird beispielsweise für hustensäfte,
tip cap                                                                           sirupe und tabletten verwendet.
tip caps sind spritzenkomponenten aus einer pharmazeutischen gummi­
formulierung. sie werden auf den konus gesetzt, um die spritze am vorderen        vorfüllbare spritzensysteme
ende zu verschließen.                                                             vorfüllbare spritzensysteme werden als gx rtf®- und gx rtf® clearject®-
                                                                                  spritzen sterilisiert an kunden aus der pharma- und biotech-industrie ge-
tpe (thermoplastisches elastomer)                                                 liefert. sie können direkt mit flüssigen arzneimitteln auf ausgewiesenen
tpe ist ein kunststoff, der sich bei raumtemperatur wie ein klassisches           fülllinien befüllt und verschlossen werden.
elastomer verhält, sich unter wärmezufuhr verformen lässt und damit ein           › gx rtf®-spritzensysteme
thermoplastisches verhalten zeigt.
                                                                                  zytostatika
tropfflaschensystem                                                               zytostatika (auch cytostatika) sind natürliche oder synthetische substanzen,
hierbei handelt es sich um ein spezielles flaschensystem aus glas oder            die das zellwachstum hemmen. sie werden insbesondere zur krebsbe-
kunststoff zur verabreichung von medikamenten in tropfenform; bestehend           handlung (chemotherapie) sowie zum teil auch bei der behandlung von
aus flasche, tropfer und verschluss.                                              autoimmunerkrankungen eingesetzt.


tubular glass
tubular glass umfasst zwei voneinander getrennte prozesse: zuerst werden
glasröhren hergestellt, die in einem nachfolgenden prozess zu primärpack-
mitteln wie spritzen, karpulen, ampullen und vials weiterverarbeitet werden.      die hier aufgeführten begriffsdefinitionen gelten in dem von gerresheimer
                                                                                  verwendeten zusammenhang und sind nicht als allgemeingültige defini-
typ-i-borosilikatglas                                                             tionen zu verstehen.
das hochwertige typ-i-borosilikatglas besitzt aufgrund seiner chemischen
zusammensetzung die höchstmögliche hydrolytische resistenz und wird
wegen seiner geringen alkaliabgabe insbesondere als packmittel für injektabilia
verwendet. vor allem ampullen, karpulen, fläschchen und spritzenkörper
werden vorzugsweise aus chemisch hochbeständigem typ-i-borosilikatglas
hergestellt.

                                                   finanzk alender /impressum                                                                                                                                   u3




                                                   finanzkalender
                                                   15.02.2017              geschäftsbericht 2016
                                                   06.04.2017              quartalsfinanzbericht 1. quartal 2017
                                                   26.04.2017              hauptversammlung 2017
                                                   13.07.2017              quartalsfinanzbericht 2. quartal 2017
                                                   11.10.2017              quartalsfinanzbericht 3. quartal 2017




                                                   impressum
                                                   herausgeber                                                  konzept und gestaltung
finanzkalender / impressum / mehrjahresübersicht




                                                   ­­­­gerresheimer ag                                          kirchhoff consult ag, hamburg
                                                       klaus-bungert-straße 4
                                                       40468 düsseldorf                                         text
                                                       deutschland                                              ­­gerresheimer ag, düsseldorf
                                                       tel      +49 211 6181-00
                                                       fax      +49 211 6181-295                                fotografie
                                                       e-mail info@­gerresheimer.com                            claudia kempf, wuppertal
                                                       www.­gerresheimer.com                                    daniel gebauer, willich
                                                                                                                media solution group, düsseldorf
                                                                                                                frank springer, bielefeld
                                                                                                                michael meyer, nürnberg


                                                                                                                illustration
                                                                                                                annemarie vormelcher, hamburg


                                                                                                                druck
                                                                                                                woeste druck + verlag gmbh & co. kg, essen




                                                   hinweis zum geschäftsbericht
                                                   der geschäftsbericht liegt ebenfalls in englischer übersetzung vor; bei abweichungen gilt die deutsche fassung.

                                                   rundungshinweis
                                                   bei der verwendung von gerundeten beträgen und prozentangaben können aufgrund kaufmännischer rundung geringe abweichungen auftreten.

                                                   zukunftsbezogene aussagen
                                                   dieser geschäftsbericht enthält bestimmte in die zukunft gerichtete aussagen. in die zukunft gerichtete aussagen sind alle aussagen, die sich nicht
                                                   auf historische tatsachen und ereignisse beziehen, und solche in die zukunft gerichteten formulierungen wie „glaubt“, „schätzt“, „geht davon aus“,
                                                   „erwartet“, „nimmt an“, „prognostiziert“, „beabsichtigt“, „könnte“, „wird“ oder „sollte“ oder formulierungen ähnlicher art enthalten. solche in die
                                                   zukunft gerichteten aussagen unterliegen risiken und ungewissheiten, da sie sich auf zukünftige ereignisse beziehen und auf gegenwärtigen annahmen
                                                   der gesellschaft basieren, die gegebenenfalls in der zukunft nicht oder nicht wie angenommen eintreten werden. die gesellschaft weist darauf hin, dass
                                                   solche zukunftsgerichteten aussagen keine garantie für die zukunft sind; die tatsächlichen ergebnisse einschließlich der finanzlage und der profitabilität
                                                   der ­gerresheimer gruppe sowie der entwicklung der wirtschaftlichen und regulatorischen rahmenbedingungen können wesentlich von denjenigen
                                                   abweichen (insbesondere negativer ausfallen), die in diesen aussagen ausdrücklich oder implizit angenommen oder beschrieben werden. selbst wenn
                                                   die tatsächlichen ergebnisse der g­ erresheimer gruppe, einschließlich der finanzlage und profitabilität sowie der wirtschaftlichen und regulatorischen
                                                   rahmenbedingungen, mit den zukunftsgerichteten aussagen in diesem geschäftsbericht übereinstimmen sollten, kann nicht gewährleistet werden, dass
                                                   dies auch weiterhin in der zukunft der fall sein wird.

mehr jahresübersicht                                                                                                                                                                          k3




mehrjahresübersicht
                                                                                                            verände-                                                pro-forma9)
 geschäftsjahr zum 30.11.                                                      2016              2015      rung in %8)                2014            2013               2012            2011

 ertragslage im berichtszeitraum in mio. eur
 umsatz                                                                      1.375,5          1.282,9               7,2           1.207,910)       1.185,310)        1.124,410)       1.008,110)
 adjusted ebitda1)                                                             307,8            262,6             17,2              241,010)         238,410)          226,410)         206,710)
     in % vom umsatz                                                             22,4            20,5                 –              20,010)          20,110)           20,110)          20,510)
 adjusted ebita   2)
                                                                               220,9            178,1             24,1              155,1    10)
                                                                                                                                                     156,4    10)
                                                                                                                                                                       147,2    10)
                                                                                                                                                                                        129,210)
     in % vom umsatz                                                             16,1            13,9                 –              12,810)          13,210)           13,110)          12,810)
 ergebnis der betrieblichen tätigkeit                                          180,5            182,0              -0,8             120,710)         124,810)          124,610)         103,310)
 konzernergebnis (net income)                                                  168,2            112,7             49,3               72,9             68,5              68,3             54,4
     davon ergebnisanteile der anteilseigner
     des ­mutterunternehmens                                                   121,6            104,2             16,7               66,4             62,2              62,0             50,5
     davon ergebnisanteile von nicht
     beherrschenden anteilen                                                     46,6              8,4           > 100                 6,5              6,3               6,3               3,9
 bereinigtes konzernergebnis (adjusted net income) 3)                          139,0            117,7             18,1               97,9            103,5              88,3             80,6

 vermögenslage zum stichtag in mio. eur
 bilanzsumme                                                                 2.374,3          2.419,4              -1,9           1.655,9          1.615,8           1.555,9          1.515,1
 eigenkapital                                                                  763,3            698,1               9,3             604,4            563,4             538,2            552,2
     eigenkapitalquote in %                                                      32,1            28,9                 –              36,5             34,9              34,6             36,4
 net working capital                                                           200,3            213,7              -6,3             233,1            201,9             175,2            172,5
     in % vom umsatz der letzten zwölf monate                                    14,6            16,7                 –              19,410)          17,110)           15,610)          17,210)
 investitionen in sachanlagen und immaterielle
 vermögenswerte                                                                113,2            125,8            -10,1              126,6            119,1             118,9             86,2
 nettofinanzschulden                                                           788,2            877,5            -10,2              423,8            416,6             366,5            364,6
 adjusted ebitda leverage 4)                                                      2,6              2,9                –                1,7              1,7               1,5               1,7

 finanz- und liquiditätslage im
 berichtszeitraum in mio. eur
 cash flow aus der laufenden geschäftstätigkeit                                173,5            203,8            -14,9              158,3            146,7             173,6            129,8
 cash flow aus der investitionstätigkeit                                          7,9          -600,1            > 100             -125,0           -168,6            -148,6           -159,0
     davon auszahlungen für investitionen                                     -110,7           -125,8             12,0             -125,6           -119,0            -118,9            -86,2
 freier cash flow vor finanzierung                                             181,3           -396,3            > 100               33,3            -21,9              25,0            -29,2

 mitarbeiter
 mitarbeiter zum stichtag (gesamt)                                             9.904          10.684               -7,3           11.096           11.239             10.952          10.212

 aktie
 anzahl der aktien zum stichtag in mio. stück                                    31,4            31,4                 –              31,4             31,4              31,4             31,4
 aktienkurs 5) zum stichtag in eur                                             68,85            73,90              -6,8             44,44            49,67             39,41            31,17
 marktkapitalisierung zum stichtag in mio. eur                               2.161,9          2.320,5              -6,8           1.395,4          1.559,6           1.237,5            978,7
 höchstkurs 5) im berichtszeitraum in eur                                      76,86            76,32                 –             56,42            50,14             41,34            36,62
 tiefstkurs 5) im berichtszeitraum in eur                                      57,10            41,99                 –             42,31            37,60             31,00            28,30
 ergebnis je aktie in eur                                                        3,87            3,32             16,6               2,11             1,98              1,98             1,61
 bereinigtes ergebnis je aktie 6) in eur                                         4,22            3,41             23,8               2,89             3,08              2,62             2,44
 dividende je aktie in eur                                                       1,057)          0,85             23,5               0,75             0,70              0,65             0,60
1)
     djusted ebitda: konzernergebnis vor ertragsteuern, finanzergebnis, abschreibungen auf fair value-anpassungen, planmäßigen abschreibungen, wertminderungen,
    a
             restrukturierungsaufwand sowie einmaligen aufwendungen und erträgen.
 2)
    adjusted ebita: konzernergebnis vor ertragsteuern, finanzergebnis, abschreibungen auf fair value-anpassungen, planmäßigen abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte,
     wertminderungen, restrukturierungsaufwand sowie einmaligen aufwendungen und erträgen.
 3)
     bereinigtes konzernergebnis (adjusted net income): konzernergebnis vor zahlungsunwirksamen abschreibungen auf fair value-anpassungen und sondereffekten aus
      ­restrukturierungsaufwendungen, wertminderungen sowie dem saldo aus einmaligen erträgen und aufwendungen (einschließlich wesentlicher
    zahlungsunwirksamer aufwendungen) und darauf entfallende steuereffekte.
 4)
       adjusted ebitda leverage: beschreibt das verhältnis der nettofinanzschulden zum adjusted ebitda der letzten zwölf monate, gemäß der gültigen rahmenkreditvereinbarung.
 5)
        xetra-tagesschlusskurs.
 6)
         bereinigtes konzernergebnis nach ergebnisanteilen von nicht beherrschenden anteilen, bezogen auf 31,4 mio. aktien.
 7)
          gewinnverwendungsvorschlag.
 8)
           die veränderung wurde auf basis von t eur berechnet.
 9)
            rückwirkende anpassung aufgrund frühzeitiger anwendung von ias 19 (revised 2011) zum 1. dezember 2012. eine ausführliche erläuterung der anpassungseffekte
             ist dem anhang des geschäftsberichts 2013 zu entnehmen.
10)
             rückwirkende anpassung aufgrund des verkaufs des geschäftsbereiches life science research und der damit zusammenhängenden klassifizierung als aufgegebener geschäftsbereich.

g e s c h äf t s b e r e i c h e                                                                                                                                                   k4




geschäftsbereiche


 › plastics & devices                                                                            › primary packaging glass
 das produktportfolio des geschäftsbereichs plastics & devices umfasst                           der geschäftsbereich primary packaging glass produziert primärverpackun-
 komplexe kundenspezifische produkte zur einfachen und sicheren verab-                           gen aus glas für medikamente und kosmetik wie zum beispiel pharmagläser,
 reichung von medikamenten wie insulin-pens, inhalatoren und vorfüllbare                         ampullen, injektionsfläschchen, karpulen oder auch parfümflakons und
 spritzen. außerdem produkte für die diagnostik und medizintechnik wie                           cremetiegel.
 stechhilfen und testsysteme sowie pharmazeutische kunststoffbehälter für
 flüssige und feste medikamente mit verschluss- und sicherheitssystemen.

                                                                             veränderung                                                                                   veränderung
 in mio. eur                                      2016              2015            in %3)        in mio. eur                                      2016            2015           in %3)
     umsatz1)                                    765,4             645,3               18,6       umsatz1)                                         610,6           651,0           -6,2
     adjusted ebitda2) ￼                         204,0             141,6               44,1       adjusted ebitda2) ￼                              124,7           143,7          -13,2
       in % ­vom umsatz                            26,6              21,9                  –         in % ­vom umsatz                               20,4            22,1              –
     investitionen                                 51,6              36,0              43,2       investitionen                                     58,8            87,0          -32,3




 › life science research (verkauft zum 31. oktober 2016)
 der geschäftsbereich life science research produziert für forschung,
 entwicklung und analytik wiederverwendbare laborglasprodukte wie
 bechergläser, erlenmeyerkolben, messzylinder sowie laboreinwegartikel wie
 reagenzgläser, pipetten, chromatografiefläschchen und weitere spezial­
 laborgläser. zur weiteren darstellung verweisen wir auf angabe (2) des
 konzern-anhangs.

                                                                             veränderung
 in mio. eur                                      2016              2015            in %3)
     umsatz1)                                          –                 –                 –
     adjusted ebitda2) ￼                               –                 –                 –
       in % ­vom umsatz                                –                 –                 –
     investitionen                                  1,4               1,7             -20,6

1)
   die umsätze der geschäftsbereiche enthalten konzerninnenumsätze.
2)
   adjusted ebitda: konzernergebnis vor ertragsteuern, finanzergebnis, abschreibungen auf fair value-anpassungen, planmäßigen abschreibungen, wertminderungen,
   restrukturierungsaufwand sowie einmaligen aufwendungen und erträgen.
3)
   die veränderung wurde auf basis von t eur berechnet.

