seite an seite
für unsere stadt
            nachhaltigkeitsbericht 2017

für ein bezahlbares zuhause
in einer wachsenden metropole

wir …



> vermieten bezahlbaren und attraktiven wohnraum für über 100.000 menschen
> bauen in den kommenden jahren rund 12.500 neue wohnungen
> gestalten den lebensraum in unseren quartieren aktiv mit




m ieteinheiten nach berliner ortsteilen




01 	
    m ärkisches viertel: 17.457                   08 	
                                                      blankenburg, blankenfelde, buch,
02 	
    pankow: 8.235                                       franz. buchholz, heinersdorf, karow,
03     weißensee: 6.926                                 rosenthal, wilhelmsruh: 874
04     wedding: 4.103                             09 	
                                                      borsigwalde: 831
05     niederschönhausen: 1.957                   10    tegel: 813
06     gesundbrunnen: 1.952                       11    biesdorf, hellersdorf: 489
07 	
    wilmersdorf: 990                              12    reinickendorf, heiligensee: 334
                                                  13    grunewald, halensee, schmargendorf: 199




kennzahlen



                                                                             2016                2015

umsatzerlöse                                            in mio. €            246,1              232,8

ebit                                                    in mio. €             64,5              101,8

cashflow aus der laufenden geschäftstätigkeit           in mio. €             79,3               76,1

eigenkapitalquote                                             in %           26,8                24,9

verwaltete eigene mieteinheiten                           anzahl            45.160             44.639

durchschnittliche nettokaltmiete                         in €/m²              5,70               5,48

leerstandsquote                                               in %            2,39               3,33

mitarbeiter zum 31.12. (ohne aushilfen)                   anzahl              298                287

                                                    01

mieteinheiten nach berliner ortsteilen




          12                         08
                            01
                    09     05
                  10    12   02
                                          03
                       04 06
                                               11


           13          07




seite an seite
für unsere stadt 02
unternehmen 19
markt 35
umwelt 49
gesellschaft 57
mitarbeiter 67
informationen 79

02                                                                              gesobau ag
                                                                   nachhaltigkeitsbericht 2017




 bezahlbare mieten sichern

 mit der steigenden nachfrage sind
 die mieten für viele berliner nur noch
 schwer zu bezahlen. gemeinsam mit
 dem senat sorgen die kommunalen
 wohnungsunternehmen dafür, dass
 die menschen auch in zukunft noch ein
 bezahlbares zuhause finden können.


 die senatsverwaltung für stadtentwicklung und wohnen
                      ­ esobau ag stehen in regelmäßigem
 und der vorstand der g
 dialog miteinander.




                        „wir werden weiter dazu beitragen,
                        dass die menschen berlins bezahlbar
                        wohnen können.“

                        christian wilkens, vorstandsmitglied der
                       ­g esobau ag

    seite an seite
    für unsere stadt
    unternehmen
    markt
    umwelt
    gesellschaft
    mitarbeiter
    informationen                                                                          03

                                                „mit der kooperationsvereinbarung
                                                haben wir einen klaren fahrplan für
                                                die kommenden jahre.“

                                                 jörg franzen, vorstandsvorsitzender der
                                                ­g esobau ag

     ­ esobau ist für die umsetzung
„die g
unserer ziele ein verlässlicher partner.“

katrin lompscher, senatorin für stadtentwick-
lung und wohnen

04                                                                 gesobau ag
                                                      nachhaltigkeitsbericht 2017




     „mit dem richtigen konzept in der
     planungs- und ausschreibungsphase
     können schnell und terminsicher nach-
     haltige wohnquartiere entstehen.“

     carsten fischer, vbd beratungsgesellschaft für
     behörden mbh

seite an seite
für unsere stadt
unternehmen
markt
umwelt
gesellschaft
mitarbeiter
informationen                                                                                    05




                   „bei der umsetzung unserer neu-
                   bauoffensive können wir auf erfahrene
                   partner zurückgreifen.“

                                         ­ esobau ag, assistenz
                   christin hattenhauer, g
                   neubau




                                         neuen wohnraum schaffen

                                         durch den zuzug von jährlich 40.000
                                         menschen in unsere stadt wird sich
                                         der druck auf den wohnungsmarkt in
                                         den nächsten jahren weiter erhöhen.
                                         um dem entgegenzuwirken, wird b ­ erlin
                                         über die kommunalen unternehmen
                                         bis 2026 insgesamt 400.000 neue –
                                         bezahlbare – wohnungen schaffen.


                                                                                          ­ esobau
                                         durch den neubau in der mendelstraße schafft die g
                                         weitere 351 wohnungen im norden berlins.

06                                                                                                    gesobau ag
                                                                                         nachhaltigkeitsbericht 2017




                                                                    „wir schätzen die ausgezeichnete
                                                                    zusammenarbeit mit der g ­ esobau
                                                                    bei der integrationsarbeit im bezirk.“

                                                                    oliver rabitsch, integrationsbeauftragter
                                                                    bezirksamt reinickendorf




     die quartiere lebenswert
     gestalten

     der besondere charme berlins ergibt
     sich aus seiner einzigartigen sozialen
     durchmischung. als kommunales
     wohnungsunternehmen arbeiten wir
     mit vielen haupt- und ehrenamtlichen
     helfern, um diesen stadteigenen wert
     zu erhalten, z. b. durch integrations­
     projekte für geflüchtete.


     der niedrig- und hochseilgarten aus dem projekt „zwischen
     himmel und erde“ ist nur eines von zahlreichen erfolgreichen
                               ­ esobau und ihrer partner.
     integrationsprojekten der g

seite an seite
für unsere stadt
unternehmen
markt
umwelt
gesellschaft
mitarbeiter
informationen                                                           07




                   „wir bieten unterschiedlichsten men-
                   schen ein zuhause – genau das macht
                   unsere quartiere so wertvoll.“
                               ­ esobau ag, geschäftsbereichsleiterin
                   irina herz, g

08                                                                                                         gesobau ag
                                                                                              nachhaltigkeitsbericht 2017




                                                                  „moderne architektur verbindet die
                                                                  wachsenden ansprüche der mieter an
                                                                  wohlbefinden und komfort mit den
                                                                  anforderungen unserer umwelt.“

                                                                  susanne sturm, ckrs architekten




     zukunftsfähig und ökologisch
     bauen und modernisieren

     als landeseigenes unternehmen führen
     wir modernisierungen und neubau-
     maßnahmen durch, die einen sozialen
     und ökologischen nutzen haben. damit
     bauen wir zukunftsfähig – für unsere
     mieter und unsere umwelt.


     der kubusartige neubau in der klothildestraße vereint die
     besondere historische architektur der umgebung gekonnt mit
     moderner gebäudegestaltung.

seite an seite
für unsere stadt
unternehmen
markt
umwelt
gesellschaft
mitarbeiter
informationen                                                      09




                   „wir bauen für ein berlin, in dem die
                   menschen dieser stadt auch in der
                   zukunft gerne leben.“

                                      ­ esobau ag, projektleiter
                   nicolai szymanski, g

10                                                                  gesobau ag
                                                       nachhaltigkeitsbericht 2017




     „unsere aufgabe, verantwortungsvoll
     mit den uns anvertrauten ressourcen
     umzugehen, ist fester bestandteil
     unserer unternehmenswerte.“

     erik berger, ­g esobau ag, mitarbeiter revision
     und compliance

seite an seite
für unsere stadt
unternehmen
markt
umwelt
gesellschaft
mitarbeiter
informationen                                                                                   11



                   „klare regeln bilden die grundlage
                   für eine nachhaltige und werteorien-
                   tierte unternehmensführung.“
                   karin barthelmes-wehr, geschäftsführerin
                   initiative corporate governance der deutschen
                   immobilienwirtschaft e.v.




                                     verantwortungsvoll
                                     wirtschaften

                                     eine transparente und verantwor-
                                     tungsvolle unternehmensführung hat
                                     für die ­gesobau als kommunale
                                     wohnungsbaugesellschaft einen
                                     besonders hohen stellenwert. durch
                                     klare regeln sichern wir die integrität
                                     unseres unternehmens und unserer
                                     mitarbeiter. so schaffen wir eine
                                     vertrauensvolle beziehung zu unseren
                                     mietern, der öffentlichkeit und unseren
                                     geschäftspartnern.


                                                                               ­ esobau ihrer
                                     nur im dialog mit ihren partnern kann die g
                                     vorbildfunktion und der damit einhergehenden verantwor-
                                     tung gerecht werden.

12                                                                               gesobau ag
                                                                    nachhaltigkeitsbericht 2017




       die stakeholder einbeziehen

       unser handeln steht im interesse
       verschiedenster stakeholder. wir fol-
       gen bei unserer arbeit einer umfassen-
       den partizipationsstrategie und binden
       stets die sichtweisen unterschiedlicher
       beteiligter und betroffener ein.


       mieterrat, mieterbeiräte und gesobau gestalten unter ande-
       rem in workshops aus, wie sie zusammen arbeiten und was
       sie erreichen wollen.




 „mit der etablierung eines mieterrats
 stärken wir die partizipation unserer
 mieter – immerhin knapp 100.000
 berliner.“

 kirsten huthmann, ­g esobau ag, mitarbeiterin
 mieterrat und interne kommunikation

seite an seite
für unsere stadt
unternehmen
markt
umwelt
gesellschaft
mitarbeiter
informationen                                                    13

                   „der mieterrat ist eine zentrale platt-
                   form, um die sichtweisen und ideen
                   der mieter in strategische planungen
                   einzubringen.“

                   gerhard florschütz, vorsitzender des mieterrats

14                                                  gesobau ag
                                       nachhaltigkeitsbericht 2017




jörg franzen und christian wilkens




gemeinsam nach-
haltige lösungen
schaffen
im interview mit dem vorstand > g4-1

seite an seite
für unsere stadt
unternehmen
markt
umwelt
gesellschaft
mitarbeiter
informationen                                                                      15

die letzten 12 monate waren             eine sehr große herausforderung
voll politischer veränderun­            und wird es in den nächsten monaten
gen, durch die sich auch neue           auch bleiben. wir sind aber weiterhin
anforderungen an die städti­            der festen überzeugung, dass unsere
schen wohnungsbauunterneh­              quartiere eine wichtige rolle bei der
men ergeben haben. was hat              integration von geflüchteten in die
ihrer meinung nach in dieser            gesellschaft spielen sollen.
                    ­ esobau
zeit die arbeit der g
am stärksten beeinflusst?               aktuelle entwicklungen zei­
                                        gen: die bevölkerung berlins
                                        will bei wichtigen themen
jörg franzen als kommunales             mitreden und mit ihren anlie­
wohnungsbauunternehmen ist die          gen gehört werden. besonders
landesregierung von berlin unser        das thema stadtentwicklung
wichtigster partner in allen fragen
rund um das thema stadtentwicklung.


                                        „die landesregierung von
im september 2016 wurde in berlin
ein neuer senat gewählt, der einen
noch stärkeren fokus auf eine soziale
wohnungspolitik legt. gemeinsam mit
den anderen fünf städtischen woh-
                                        berlin ist unser wichtigs-
nungsbauunternehmen haben wir in
den letzten zwei jahren ambitionierte
                                        ter partner in allen fragen
ziele für wohnungsbau und stadtent-
wicklung erarbeitet. dabei haben wir
                                        rund um das thema
auch weitere maßnahmen für eine
soziale bestandsbewirtschaftung, die    stadtentwicklung.“
die unterschiedlichen einkommens-
                                        jörg franzen
gefüge der mieter berücksichtigt,
festgelegt. das haben wir in einer
kooperationsvereinbarung verbind-
lich niedergeschrieben. zusammen
mit unserer neubauoffensive, die in
vollem gang ist, haben diese entwick-
lungen unsere arbeit in den letzten     wird aufgrund der vielen
12 monaten besonders stark geprägt.     neubauaktivitäten in der stadt
                                        in der öffentlichkeit stark dis­
christian wilkens auch die versor-      kutiert. was bedeutet das für
gung von menschen mit fluchthinter-     die arbeit der ­gesobau?
grund war eines unserer hauptthemen
der letzten zeit. unsere aufgabe
besteht vor allem darin, geeigneten     jörg franzen berlin wächst jährlich
wohnraum zur verfügung zu stellen,      um rund 40.000 menschen. für uns
um geflüchtete aus provisorischen       stellt sich daher nicht die frage, ob
unterkünften in eine normale wohn-      gebaut werden muss, sondern viel
situation zu bringen. aufgrund des      mehr, wie wir bauen. denn: was wir
zuzugs weiterer geflüchteter men-       alle an berlin so schätzen, ist der ein-
schen im verlauf des jahres war dies    zigartige charakter und die soziale

16                                                                                            gesobau ag
                                                                                 nachhaltigkeitsbericht 2017




     „für uns stellt sich nicht dinge  deutlich vereinfacht.
                                wie sehen sie die rolle der
     die frage, ob gebaut wer- ­­gesobau   im aufbau einer
                                digitalen infrastruktur, auch

     den muss, sondern viel für     ihre mieter, und was ist
                                dabei besonders wichtig?

     mehr, wie wir bauen.“
                                                                christian wilkens wir sehen,
     jörg franzen                                               dass das thema digitalisierung für
                                                                                          ­ esobau
                                                                unsere mieter und für die g
                                                                als unternehmen immer mehr an
                                                                bedeutung gewinnt. für uns ist
                                                                wichtig, dass wir das potenzial, das
                                                                die digitalisierung birgt, gezielt
                        durchmischung der stadt – und           für unser unternehmenswachstum
                        genau diese eigenschaften wollen        nutzen. ein projekt, in dem wir das
                        wir auf lange sicht erhalten. das       bereits erfolgreich umsetzen, ist
                        bedeutet: wir müssen lösungen fin-      pflege@quartier. hier haben wir
                        den, die für alle, also alteingeses-    analoge und digitale lösungen
                        sene und neue berlinerinnen und         entwickelt, die es unseren mietern
                        berliner, tragbar sind. dazu ist es     ermöglichen, auch im alter noch
                        unerlässlich, dass wir sie anhören      selbstbestimmt und möglichst lange
                        und ihre sichtweisen, ideen und         in ihrer eigenen wohnung zu leben.
                        bedenken in unsere bauplanungen         in den nächsten monaten werden wir
                        mit einbeziehen.                        im rahmen des projekts 30 woh-
                                                                nungen mit den lösungen aus-
                        ein erster und wichtiger schritt in     gestattet haben. wir planen, das
                        diese richtung war 2016 die wahl        angebot danach in unser festes
                        von mieterräten, die nun in wichtige    leistungsportfolio zu übernehmen.
                        entscheidungsprozesse einbezo-          zudem richten wir bis zum ende des
                        gen werden. seit anfang dieses          jahres sukzessive zahlreiche wlan-
                        jahres arbeiten wir zudem mit den       hotspots im märkischen viertel und
                        anderen landeseigenen wohnungs­                    ­ esobau-quartieren
                                                                in anderen g
                        baugesellschaften daran, im rah-        ein, an denen unsere mieter und
                        men eines diskussions­forums, den       ihre besucher kostenfrei im internet
                        trialogen, prinzipien der bürger­-      surfen können.
                        beteiligung bei bauprojekten zu
                        entwickeln. für uns bedeutet das        jörg franzen auch unternehmens­
                        konkret, unsere planungsprozesse        intern bringen wir das thema digi-
                        so anzupassen, dass der dialog mit      talisierung immer weiter voran. seit
                        den bürgern konstruktiv stattfindet     mitte des jahres arbeitet unsere
                        und wir gemeinsam die besten            neue digitalisierungsreferentin
                        lösungen für unsere stadt erarbeiten.   an einer digitalisierungsstrategie
                                                                für die ­gesobau. das ermöglicht
                        unser alltag wird zuneh­                uns, unsere arbeit effizienter zu
                        mend von der digitalisie­               gestalten und langfristig kosten zu
                        rung beeinflusst, die viele             sparen.

seite an seite
für unsere stadt
unternehmen
markt
umwelt
gesellschaft
mitarbeiter
informationen                                                                    17

all diese maßnahmen bringen jedoch        wir sind überzeugt, dass wir mit
auch veränderungen mit sich. es           unseren maßnahmen auf dem rich-
ist in diesem zusammenhang noch           tigen weg sind und freuen uns sehr,
wichtiger, transparent zu informieren                                 ­ esobau
                                          dass unsere mitarbeiter die g
und sowohl unsere mitarbeiter als         auch 2017 wieder als great place to
auch unsere mieter aktiv in unsere        work gewählt haben.
vorhaben mit einzubeziehen. denn
so können wir von beginn an ängsten

                              „wir wollen für poten­
und sorgen begegnen, die sich aus
der effizienzsteigerung im unterneh-


                              zielle mitarbeiter auf dem
men bzw. der „digitalen offenheit“ in
den quartieren ergeben.


die ­gesobau wurde im letzten arbeitsmarkt noch sicht­
jahr erneut als great place
to work ausgezeichnet. wie
stellen sie sicher, dass die
                              barer werden.“
­­
gesobau     auch in zukunft               christian wilkens
attraktiv für qualifizierten
nachwuchs ist?


jörg franzen eines unserer größten
internen projekte ist der ausbau unse-
rer bisherigen hauptniederlassung zur
neuen firmenzentrale, in die unsere
mitarbeiter im jahr 2019 einziehen
werden. bei den planungen war uns
von anfang an wichtig, dass wir eine
moderne und freundliche arbeitsum-
gebung schaffen, in der sich alle wohl-
fühlen, und in der man gerne arbeitet.
denn das ist schon die halbe miete für
eine hohe motivation und eine gute
atmosphäre am arbeitsplatz.


christian wilkens wir stellen zuneh-
mend fest, dass es schwieriger wird,
qualifizierte arbeitskräfte zu finden –
deshalb wollen wir für potenzielle
mitarbeiter auf dem arbeitsmarkt
noch sichtbarer werden. wir werden
unsere maßnahmen zur mitarbeiter-
gewinnung und -bindung verstärken,
indem wir beispielsweise unser
angebot zur vereinbarkeit von beruf
und familie und unser weiterbildungs-
programm noch weiter ausbauen.

18                gesobau ag
     nachhaltigkeitsbericht 2017

seite an seite
für unsere stadt
unternehmen
markt
umwelt
gesellschaft
mitarbeiter
informationen                                          19


unternehmen
als städtische wohnungsbaugesellschaft ist es teil
unseres selbstverständnisses verantwortungsvoll zu
handeln – für unser unternehmen und unsere mit­
arbeiter aber auch für unsere umwelt und die men­
schen in berlin. deshalb denken und handeln wir
langfristig und haben nachhaltigkeit strategisch in
unseren strukturen und prozessen verankert und
klare handlungs­felder definiert. nur so können wir
auch weiterhin wirtschaftlich erfolgreich sein und
aktuellen herausforderungen, wie dem demografi­
schen wandel, migrationsbewegungen und klimati­
schen veränderungen, begegnen.




    ­ esobau im überblick
die g                        20
unternehmensporträt     20
corporate governance und compliance          22


                       ­ esobau
nachhaltigkeit bei der g           25
unser verständnis von nachhaltigkeit     25
interne nachhaltigkeitsorganisation     26
im dialog mit den stakeholdern     29
unsere wesentlichen themen im überblick           31
verantwortung in der lieferkette   31


auszeichnungen     34

20                                                                                                        gesobau ag
                                                                                             nachhaltigkeitsbericht 2017




die ­gesobau im überblick
                                   ­ esobau ag wohnungen, über­
seit über 100 jahren vermietet die g
wiegend im berliner norden. unsere aktivitäten beruhen dabei auf
dem selbstverständnis, einen positiven beitrag zu einer nachhaltigen
stadtentwicklung im sinne der bürgerinnen und bürger berlins zu
leisten.




           unternehmensportrait
           die ­gesobau ag ist eine von sechs städtischen wohnungsbaugesellschaften berlins. als solches leis-
           ten wir aktiv einen beitrag, um in unserer wachsenden stadt heute und auch in zukunft bezahlbaren,
           attraktiven wohnraum für breite schichten der bevölkerung bereitzustellen und lebendige nachbar-
           schaften zu erhalten. > g4-3


           unser kerngeschäft besteht in der nachhaltigen und effizienten bewirtschaftung unserer eigenen
           wohnungsbestände sowie der damit verbundenen gewerbeobjekte. darüber hinaus erweitern wir
           durch umfassende neubautätigkeit – und zusätzlich durch ankauf – unser bestandsportfolio. > g4-4


           dabei ist es unser erklärtes ziel, die wirtschaftliche solidität unseres unternehmens zu wahren und
           unseren ökonomischen erfolg sinnvoll mit sozialer gerechtigkeit und ökologischer verträglichkeit in
           einklang zu bringen.


                                                                                               ­ esobau
                                                     zum 31. dezember 2016 bewirtschaftete die g
                                                     rund 42.000 wohnungen. bis zum jahr 2026 soll unser
                                                     wohnungsbestand auf 52.000 wohnungen anwachsen.
                                                     zahlreiche neubauwohnungen befinden sich derzeit in
                                                     verschiedenen planungs- und umsetzungsstadien. > g4-9


                                                     die ­gesobau ist im norden berlins ansässig und haupt-
                                                     sächlich auch dort tätig. die hauptzentrale befindet
                                                     sich am wilhelmsruher damm 142 im bezirk reinicken-
                                                     dorf. > g4-5, g4-6, g4-8




                                               unsere firmenzentrale während
                                               des festival of lights 2017.

seite an seite
für unsere stadt
unternehmen | die gesobau im überblick | nachhaltigkeit bei der gesobau | auszeichnungen
markt
umwelt
gesellschaft
mitarbeiter
informationen                                                                                                              21

                       unternehmensstruktur

                       die ­gesobau befindet sich zu 100 % im besitz des landes berlin. im berichtszeitraum gab es diesbe-
                       züglich keine veränderungen. > g4-7, g4-13, g4-17


                       unser leistungsportfolio umfasst die vermietung von bezahlbarem wohnraum, modernisierungstätig-
                       keiten zum erhalt des wohnungsbestandes sowie umfangreiche neubaumaßnahmen.


                       der gesamtbestand wird von zwei geschäftsbereichen verwaltet, die auch die planung und koordi-
                       nation der neubauprojekte in ihren stadtteilen unterstützen. geschäftsbereich 1 ist zuständig für
                       reinickendorf, mitte und charlottenburg-wilmersdorf; geschäftsbereich 2 für pankow und marzahn-
                       hellersdorf.


                                                                                         ­ esobau in der verwaltung und in
                                            zum 31.12.2016 waren 298 mitarbeiter für die g
>g
  esobau-mitarbei-
                                            den beständen tätig. aktuell arbeiten die kollegen an mehreren standorten. 2017
     ter zum 31.12.2016                     begann die planung für den bau eines neuen hauptgebäudes am bisherigen
                                            ­­gesobau-standort in pankow, an den im ersten halbjahr 2019 ein großteil der mit-
                                            arbeiter zusammenzieht und die funktionen lokal gebündelt werden. > g4-9, g4-10


                                            die ­gesobau wird von einem vorstand geleitet, der aus zwei mitgliedern besteht

              298                           und die geschäfte eigenverantwortlich führt. der aufsichtsrat, bestehend aus
                                            neun mitgliedern (davon drei aus der belegschaft) überwacht als kontrollorgan die
                                            geschäftsführung und berät und unterstützt den vorstand bei entscheidungen von
                                            grundlegender bedeutung (s. gb 2016, s. 21 f.). > g4-34,g4-38, g4-39



                       strategie und ziele

                       als modernes dienstleistungsunternehmen ist der kern unseres geschäfts die bewirtschaftung und
                       vermietung unseres eigenen wohnungsbestandes und unserer gewerbeobjekte. wir wollen, dass
                       unsere mieter sich bei uns wohlfühlen und unsere gebäude zum einzigartigen charakter berlins
                       beitragen. deshalb engagieren wir uns dafür, durch soziale aktivitäten und partizipative maßnahmen
                       lebenswerte quartiere in und für berlin zu gestalten. > g4-4


                       2014 haben wir im rahmen des bündnisses für soziale wohnungspolitik und bezahlbare mieten
                       unsere neubauoffensive gestartet, um dem wachsenden druck auf den berliner wohnungsmarkt zu
                       begegnen. zwischen ende 2014 und 2026 wird unser bestand von rund 39.500 wohnungen um rund
                       12.500 wohnungen auf insgesamt rund 52.000 anwachsen – durch neubauprojekte und ankäufe, die
                       die kriterien für bezahlbaren, sozialverträglichen wohnraum erfüllen.


                       seit 01. januar 2016 gilt für die ­gesobau zudem das berliner wohnraumversorgungsgesetz. zent-
                       rale eckpunkte sind der wohnungsneubau, die instandsetzung, instandhaltung und modernisierung
                       bestehenden wohnraums sowie der ankauf von geförderten und nicht geförderten wohnungen, um
                       zu einem ausreichenden wohnraumangebot mit sozialverträglichen mieten beizutragen. weiterhin
                       wurde in diesem rahmen die einführung der mieterräte beschlossen, die im september 2016 gewählt
                       wurden (s. nhb 2016, s. 29). gestärkt werden diese punkte durch die im april 2017 geschlossene koope-
                       rationsvereinbarung „leistbare mieten, wohnungsneubau und soziale wohnraumversorgung“.

22                                                                                                                       gesobau ag
                                                                                                            nachhaltigkeitsbericht 2017




                                             unsere werte
 chartas und
 initiativen > g4-15                         seit vielen jahren haben wir gemeinsam mit unseren mitarbeitern feste werte
                                             definiert und in unserer unternehmenskultur verankert. wir sind überzeugt,
 > kooperationsvereinbarung
    „leistbare mieten, wohnungs-             dass wir nur durch gemeinsame und gelebte werte auch in zukunft erfolgreich
    neubau und soziale wohn-                 sein können. 2015 haben wir deshalb einen gemeinsamen wertekatalog ver-
    raumversorgung“
 > frauen an die spitze!                    fasst, der uns in unserem täglichen handeln leitet (s. nhb 2016, s. 17 ff.). > g4-57
 > klimaschutzvereinbarung
    zwischen dem land ­berlin
    und den städtischen
    wohnungsunternehmen                      steuerung und risikomanagement
 > charta der vielfalt
 > berlin braucht dich
                                             die ­gesobau ist ein unternehmen, das verantwortungsvoll und wirtschaftlich
                                             nachhaltig agiert. daher betreiben wir ein umfassendes risikomanagement,
                                             durch das wir risiken frühzeitig erkennen und handlungsoptionen entwickeln
                   können. alle wesentlichen risiken berichten wir transparent in unseren halbjahresberichten. auch für
                   das jahr 2017 sind derzeit keine risiken erkennbar, die den fortbestand des unternehmens gefähr-
                   den. die fortlaufende prüfung der zuverlässigkeit und wirksamkeit des risikomanagementsystems
                   obliegt der revision (s. gb 2016, s. 28 ff.). > g4-46, g4-47



                   corporate governance und compliance
                   als städtisches unternehmen arbeiten wir im auftrag der bürger berlins. für uns ergibt sich daraus
                   eine große verantwortung, denn auf unserem täglichen handeln und unseren entscheidungen liegt
                   eine besondere aufmerksamkeit der öffentlichkeit.



                   corporate governance

                   eine gute corporate governance, d.h. eine verantwortungsvolle und transparente unternehmensfüh-
                   rung, ist daher von großer bedeutung für unser unternehmen.


                   die ­gesobau wendet bereits seit 2005 den deutschen corporate governance kodex (dcgk) an.
                                                                     ­ esobau bekennen sich zu den grundsätzen des
                   sowohl der vorstand als auch der aufsichtsrat der g
                   dcgk, der in die satzungen der führungsgremien aufgenommen wurde. ziel dieser bestimmungen ist
                   es, korruption und wirtschaftskriminalität vorzubeugen. ihr bekenntnis zum dcgk drücken vorstand
                   und aufsichtsrat in einer jährlichen, mit dem geschäftsbericht zusammen veröffentlichten, entspre-
                   chenserklärung aus (s. gb 2016, s. 36 ff.).


                   darüber hinaus bekennen wir uns zu den grundsätzen der initiative corporate governance der immo-
                   bilienwirtschaft e. v. (icg), deren mitglied wir seit 2013 sind. die initiative ergänzt die grundsätze des
                   deutschen corporate governance kodex um immobilienspezifische aspekte und zielt somit darauf ab,
                   transparenz, nachhaltigkeit und ansehen der immobilienbranche weiter zu stärken. > g4-15


                   mehr informationen zur vertrauensvollen zusammenarbeit von vorstand und aufsichtsrat finden sie in
                   unserem geschäftsbericht 2016 (s. gb 2016, s. 21 f.). > g4-34, g4-38, g4-40

seite an seite
für unsere stadt
unternehmen | die gesobau im überblick | nachhaltigkeit bei der gesobau | auszeichnungen
markt
umwelt
gesellschaft
mitarbeiter
informationen                                                                                                             23

                       compliance

                       um von unseren kunden und geschäftspartnern als zuverlässiger und vertrauensvoller partner wahr-
                       genommen zu werden, spielt compliance – die ausnahmslose einhaltung bestehender gesetze und
                       ethischer standards – eine wichtige rolle. sie hilft uns, unsere integrität zu wahren, substanzielle
                       risiken zu vermeiden und unser unternehmen vor möglichen finanziellen oder reputativen schäden
                       zu schützen. eine gute compliance leistet somit auch einen wichtigen beitrag zur nachhaltigen und
                       verantwortungsvollen entwicklung unseres unternehmens. der bereich revision & compliance ist
                       daher direkt dem vorstand unterstellt.


                       die aufrechterhaltung unserer compliance stellen wir durch unser compliance-management-system
                       sicher, das wir in seiner jetzigen form im jahr 2008 implementiert haben. es gewährleistet, dass die
                       internen compliance-prozesse reibungslos laufen und dass verantwortungsvolles handeln seitens der
                       mitarbeiter und der führungskräfte tief in der unternehmenskultur verankert ist. dabei stärken wir die
                       wahrnehmung für compliance- und korruptionsthemen vor allem durch schulungen und kommunika-
                       tionsmaßnahmen:


                                          • i m compliance handbuch sind alle verpflichtenden regeln und grundsätze für ein
                                            rechtlich korrektes und verantwortungsbewusstes handeln festgeschrieben. es
                                            umfasst u. a. die themengebiete annahme und vergabe von geschenken und einla­
                                            dungen, umgang mit interessenkonflikten, geschäfte mit verwandten, vermietung
                                            an mitarbeiter und/oder deren verwandte, und die aufgaben des compliance-
                                            komitees „aktionsplan bei verdacht auf eine straftat“. weitere compliance-
                                            grundsätze, zum beispiel das vier-augen-prinzip und das transparenzgebot, finden
 in unserem compliance-      sich in einer vielzahl von unternehmensinternen regelungen wieder.
      handbuch sind alle
   verpflichtenden regeln • alle mitarbeiter der g­ esobau werden zum thema compliance geschult. unsere
        und grundsätze        neuen auszubildenden und studenten nehmen dazu an einer jährlich durchge-
  für ein rechtlich korrektes führten präsenzschulung teil, während unsere mitarbeiter alle zwei jahre eine
     und verantwortungs-      webbasierte schulung erhalten. die letzte online-schulung fand 2016 statt. seit
      bewusstes handeln       diesem jahr ergänzt ein innovatives compliance-schulungstool unsere bisherigen
       festgeschrieben.       maßnahmen. das simulationsspiel „integrity now!“ der firma compcor vermittelt
                                            compliance-themen spielerisch, sodass die teilnehmer ihre regelkenntnisse
                                            nicht nur vertiefen, sondern auch ein gespür für kritische compliance-situationen
                                            entwickeln.


                                               ­ esobau wird durch den vorstand regelmäßig zu compliance-relevanten
                       • der aufsichtsrat der g
                         themen informiert. 2016 wurden die aufsichtsratsmitglieder, gemeinsam mit ihren kollegen der
                         anderen städtischen wohnungsbaugesellschaften, zudem zu compliance-themen in der immo­
                         bilienwirtschaft geschult. > g4-so4


                       die maßnahmen werden kontinuierlich auf ihre wirksamkeit und sinnhaftigkeit überprüft und, wenn
                       notwendig, angepasst.


                                                                     ­ esobau, auch für den vorstand und den aufsichtsrat,
                       für alle mitarbeiterinnen und mitarbeiter der g
                       sind unsere compliance-regelungen in ihrem arbeitsalltag handlungsweisend.

24                                                                                                            gesobau ag
                                                                                                 nachhaltigkeitsbericht 2017




               im jahr 2013 haben wir ein erstes audit nach dem icg-standard (initiative corporate governance der
               deutschen immobilienwirtschaft e. v.) „compliancemanagement in der immobilienwirtschaft“ durch-
               laufen und auch in den nachfolgenden jahren die wiederholungsaudits erfolgreich abgeschlossen.
               wichtige bausteine bilden dabei ethische grundsätze wie fairness, nachhaltigkeit, leistungsbereit­
               schaft, qualitätsorientierung und unternehmerische verantwortung sowie eine kompromisslose
               rechtstreue und die verbindlichkeit beruflicher standards. das audit und die rezertifizierungen
               belegen: wir haben das durch die icg entwickelte wertemanagement-system erfolgreich in unsere
               geschäftsprozesse integriert. ab 2018 findet das wiederholungsaudit nur noch alle drei jahre statt.
               für uns ist dies aber kein grund, in unseren anstrengungen nachzulassen, denn compliance ist für
               uns eine grundhaltung. auch in den jahren, in denen kein audit stattfindet, sind wir gemäß den
               festlegungen der auditierungs- und zertifizierungsordnung der icg dazu verpflichtet eine selbst­
               bewertung unseres compliance-management-systems durchzuführen. > g4-57


                              besonders sensibel ist für uns die compliance in bezug auf kooperationen, spon-
                                                                             ­ esobau-stiftung. wir nehmen
                              sorings und spenden, sowie förderungen aus der g
                              unsere gesellschaftliche verantwortung sehr ernst und engagieren uns als berliner
                              unternehmen für unsere mitmenschen. dabei fokussieren wir uns auf projekte und
                              initiativen, die den austausch untereinander fördern und das miteinander in unseren
   wir unterstützen           quartieren stärken. wir achten stets darauf, dass unsere politische neutralität nicht
projekte und initiativen      verletzt wird und die kriterien, nach denen die geförderten projekte und initiativen
und achten stets darauf,      ausgewählt werden, transparent und nachvollziehbar sind.
 dass unsere politische
    neutralität nicht         sollte es trotz aller ergriffenen maßnahmen einmal dazu kommen, dass ein mitar-
                              beiter, mieter, bürger oder ein geschäftspartner einen regelverstoß oder kriminelle
     verletzt wird.
                              handlungen seitens eines mitarbeiters oder eines geschäftspartners vermutet, kann
                              er oder sie sich an unseren ombudsmann wenden. er steht als externer ansprechpart-
               ner zur verfügung, überprüft die vorgebrachten hinweise und leitet gegebenenfalls weitergehende
               schritte ein. damit erfüllt der ombudsmann eine wichtige rolle als vertrauensperson und ermöglicht
               das aufdecken von missständen unter wahrung der anonymität, sodass hinweisgeber keine persönli-
               chen oder beruflichen nachteile zu befürchten haben. > g4-49, g4-58

seite an seite
für unsere stadt
unternehmen | die gesobau im überblick | nachhaltigkeit bei der gesobau | auszeichnungen
markt
umwelt
gesellschaft
mitarbeiter
informationen                                                                                                              25

                       ­ esobau
nachhaltigkeit bei der g
nachhaltigkeit ist für uns ein integraler teil der unternehmens-
strategie und fest in unserer unternehmenskultur und unseren
werten verankert. konkret bedeutet das für uns: wir wollen unser
unternehmen wirtschaftlich erfolgreich weiterentwickeln, ohne
soziale und ökologische erfordernisse zu vernachlässigen.




                                              unser verständnis von nachhaltigkeit
                                              bei all unseren handlungen und entscheidungen berücksichtigen wir neben
                                              relevanten wirtschaftlichen aspekten in gleichem maße ökologische und gesell-
                                              schaftliche belange. dabei ist uns bewusst, dass dies ein kontinuierlicher prozess
                                              ist und die mitwirkung aller mitarbeiter erfordert – im kundengespräch, bei bau-
                                              projekten, in der mietenpolitik, bei personaltrainings oder in der beschaffung.


                                              ökonomie

>s
  teigerung des                              als kommunales unternehmen ist unsere aufgabe die gewinnbringende
                                              bewirtschaftung städtischen wohneigentums. dabei sorgen wir durch gezielte
       umsatzes 2016                          investitionen in unsere bestände für einen langfristigen erhalt der substanz und
                                              die steigerung des immobilienwerts. durch unsere vermietungs-, mieten- und
                                              bewirtschaftungspolitik sorgen wir für verlässliche mieteinnahmen, stabile
                                              nachbarschaften und eine geringe fluktuation.


          5,8 %                               es ist dabei unsere aufgabe, unserem öffentlichen auftrag im sinne des wirt-
                                              schaftlichkeitsprinzips stets nachzukommen und unseren mietern im rahmen
                                              der kommunalen daseinsvorsorge wirtschaftliche, soziale und kulturelle dienst-
                                              leistungen anzubieten. veränderungen in der beteiligungs- und planungskultur,
                                              insbesondere die stärkere partizipation in stadtplanungsbelangen, stellen uns
                                              dabei vor eine besondere herausforderung. > g4-2


                                              ökologie
                                              wir arbeiten kontinuierlich daran, die klimawirkung unserer gebäude zu redu-
                                              zieren. dies erreichen wir durch umfassende energetische modernisierungen
                                              und die beachtung hoher energieeffizienzstandards bei neubauten, durch die
                                              wir verbräuche und somit emissionen reduzieren. weiterhin bauen wir mit blick
                                              auf die energiewende unsere kooperationen aus, um unseren mietern vermehrt
                                              energie aus nachhaltiger erzeugung zur verfügung zu stellen. > g4-2, g4-ec2

26                                                                                                   gesobau ag
                                                                                        nachhaltigkeitsbericht 2017




> p hotovoltaikanlagen   auch unsere eigenen prozesse nehmen wir genau unter die lupe und untersu-
     installiert          chen, wie wir unsere umweltauswirkungen als unternehmen dauerhaft verrin-
                          gern können, zum beispiel im hinblick auf die aspekte it, energie, papierver-
                          brauch, müll und wertstoffverwertung.


                          soziales

            24            ein höheres durchschnittsalter und die zunehmende bevölkerungsdichte in den
                          stadtteilen stellen uns vor eine besondere herausforderung, denn damit verän-
                          dern sich die gesellschaftlichen strukturen in unseren quartieren. die vielfalt an
                          unterschiedlichen lebensstilen und bedürfnissen unserer mieter, beispielsweise
                          der wunsch nach neuen wohnformen, nimmt stetig zu. > g4-2


                          wir nehmen unsere soziale verantwortung daher sehr ernst und engagieren uns
                          in vielen projekten, die unsere quartiere für alle anwohner lebenswert machen.
                          durch bildungs- und integrationsprojekte für familien, kinder und senioren
>n
  ationen in unseren     unterstützen wir das zusammenleben von menschen mit unterschiedlichsten
     quartieren           sozialen und kulturellen hintergründen und stärken den respektvollen umgang
                          miteinander. dabei wollen wir unter anderem der schere zwischen arm und
                          reich und dem ungleichen zugang zu bildungsangeboten begegnen.


                          zudem engagieren wir uns dafür, dass unsere mieter langfristig, unabhängig


         > 110
                          von ihren finanziellen möglichkeiten, ihrem alter oder ihrer gesundheitlichen
                          verfassung, bei uns wohnen können.


                          als arbeitgeber übernehmen wir verantwortung für unsere mitarbeiter, deren
                          qualifikation, arbeitsfähigkeit und motivation ausschlaggebend für unseren
                          erfolg sind. dabei achten wir darauf, ihnen gute und sichere beschäftigungs­
                          bedingungen, ein attraktives angebot an aus- und weiterbildungsmöglichkeiten
                          und ein umfangreiches gesundheitsmanagement anzubieten und auch die
                          vereinbarkeit von beruf und familie zu fördern.



                          interne nachhaltigkeitsorganisation
                          nachhaltigkeit ist bei der ­gesobau nicht nur kulturell, sondern auch organisato-
                          risch verankert. die gesamtverantwortung für das thema obliegt dabei unserem
                          vorstandsvorsitzenden. er entscheidet über die langfristigen themen auf unserer
                          nachhaltigkeitsagenda und ihre strategische ausrichtung. dies erfolgt in enger
                          abstimmung mit der leiterin unternehmenskommunikation/marketing/nachhal-
                          tigkeit, die auf operativer ebene die verantwortung trägt. sie wird durch unsere
                          nachhaltigkeitsreferentin unterstützt, die die themen im unternehmen fachlich
                          betreut. > g4-35, g4-36, g4-43

seite an seite
für unsere stadt
unternehmen | die gesobau im überblick | nachhaltigkeit bei der gesobau | auszeichnungen
markt
umwelt
gesellschaft
mitarbeiter
informationen                                                                                                                                 27

interne nachhaltigkeitsorganisation




                                                                                                                  leiterin unternehmens-
    vorstands-                                                                                                    kommuniaktion/marke-
                                      > gibt strategische ausrichtung vor
                                                                                                       >
   vorsitzender                                                                           informiert                ting/nachhaltigkeit

      gesamtverantwortung                                                                                           operative verantwortung
                                                                                                       >              und koordination des
                                                                                                                     themas nachhaltigkeit
                                                                                                     vor
                                                                                             hemen
                                                                                    rative t
                                                                               ope
                                                                        gibt


                                                     rt
                                                 rmie
                                             info
                                    >
      nachhaltigkeits­                                                                                               nachhaltigkeits­
         referentin                                                                                                    ausschuss
                                      > moderiert und                   informiert über nach­
                                                                                                       >
        fachliche zuarbeit                     begleitet               haltigkeitsmaßnahmen                           mitarbeiter aus den
           und prüfung                                                                                                 fachabteilungen
                                                                      und prüft anwendbarkeit
                                                                                 für ­gesobau




  unternehmens­                                                                                                       abteilungen, die im
                             informations-                                                      finanz- und
kommunikation und                                         personal        technik                                  nachhaltigkeitsausschuss
                              technologie                                                     rech­nungswesen
    marketing                                                                                                           vertreten sind




                              portfolio­                                                                               revision und
                                                          einkauf    geschäftsbereich 1      geschäftsbereich 2
                             management                                                                                compliance




ein- bis zweimal im jahr tagt unser nachhaltigkeitsausschuss mit vertretern aus
allen abteilungen. die treffen dienen dem fachlichen austausch untereinander
sowie der besprechung und planung aktueller themen und maßnahmen.


die konkrete bearbeitung unserer themen erfolgt über das jahr hinweg in den
jeweiligen fachabteilungen. die kommunikationsabteilung bündelt alle infor-
mationen zu den bereichsspezifischen aktivitäten und bereitet diese für den
jährlichen nachhaltigkeitsbericht auf.

28                                                                                          gesobau ag
                                                                               nachhaltigkeitsbericht 2017




die stakeholder der ­g esobau ag > g4-24



intern
extern                            politik
                                                mitarbeiter




   öffentliche verwaltung




                                                               anteilseigner
                            presse/medien




                 zulieferer/dienstleister



                                                aufsichtsrat
  interessierte öffent-
  lichkeit/gesellschaft




                                  mieter/mieterrat




                                                               vorstand
           verbände/ngos




                                  banken




            wettbewerber

seite an seite
für unsere stadt
unternehmen | die gesobau im überblick | nachhaltigkeit bei der gesobau | auszeichnungen
markt
umwelt
gesellschaft
mitarbeiter
informationen                                                                                                                    29

unsere ökonomischen, ökologischen                                                          im zweiten schritt haben wir mit ins-
und sozialen zielsetzungen sind bis                                                        gesamt 15 stakeholdern, zwölf exter-
hin zum vorstand fest in prämienre-                                                        nen und drei internen, die wir durch
levanten unternehmens-, team- und                                                          ein stakeholder mapping identifiziert
mitarbeiterzielen verankert. mithilfe                                                      haben, strukturierte interviews durch-
einer balanced scorecard werden                                                            geführt. befragt haben wir sie zu aktu-
diese ziele auf basis konkreter                   „der direkte dialog mit                  ellen ökonomischen, ökologischen
kennzahlen handhab- und messbar                     unseren anspruchs-                     und sozialen herausforderungen
gemacht. einen wesentlichen teil                                                           (s. unser verständnis von nachhaltigkeit,
                                                 gruppen hilft uns dabei,
dieser ziele kommunizieren wir im                                                          s. 25 f.) und nach möglichen lösungs-
                                                      unseren blick für
rahmen unseres nachhaltigkeits­                                                            wegen. auch jörg franzen, unseren
                                                    andere perspektiven
programms.                                                                                 vorstandsvorsitzenden, haben wir
                                                  zu öffnen und wertvolle
                                                                                           nach seiner einschätzung gefragt. >
                                                      impulse für neue                     g4-25, g4-26, g4-45
im dialog mit den                                   themen und trends,
                                                 sowie ideen für nachhal-
stakeholdern                                      tigkeitsmaßnahmen zu
                                                                                           zusätzlich zu den interviews haben
                                                                                           unsere stakeholder den bewertungs-
                                                         erhalten.“                        bogen ausgefüllt, den auch die zehn
    ­ esobau ist ein unternehmen
die g                                                                                      mitglieder des internen nachhaltig-
der öffentlichen hand und handelt im             saskia lössl, nachhaltigkeits-            keitsausschusses beantworteten. der
                                                 beauftragte
sinne und zum wohle der stadt berlin.                                                      bewertungsbogen diente dazu, unsere
wir sind überzeugt, dass wir diese                                                         stakeholder nach ihrer einschät-
aufgabe nur dann erfolgreich erfüllen                                                      zung zur relevanz der identifizierten
können, wenn wir im austausch mit                                                          themen in unseren fünf handlungsfel-
unseren stakeholdern stehen und ihre                                                       dern (unternehmen, markt, umwelt,
sichtweisen, bedürfnisse und ideen                  esonders
                                                  >b                                       gesellschaft, mitarbeiter) zu befragen.
verstehen und in unsere unterneh-                                                          die skala ging dabei von 1 (geringe
                                                         wichtig für
menstätigkeit einbeziehen. wir sind                                                        relevanz) bis 5 (sehr hohe relevanz).
sicher: aktuellen wirtschaftlichen,
                                                         unsere stake-                     die endgültigen werte haben wir
ökologischen und sozialen herausfor-                     holder sind                       durch die berechnung der durch-
derungen können wir nur gemeinsam                        die themen:                       schnittswerte erhalten. > g4-18
erfolgreich begegnen.


im sommer 2015 haben wir deshalb
im rahmen einer wesentlichkeits­
                                                    irtschaftliche
                                                  ·w
analyse unseren ersten strukturierten                stabilität
stakeholder-dialog durchgeführt.
dazu haben wir in einem ersten                    · angemessene
schritt durch einen internen diskus­                 mieten
sionsprozess themen identifiziert, die
aus unserer sicht für die g
                          ­ esobau                · chancen­
relevant sind, und die als grundlage                 gleichheit
für die stakeholder-interviews und
einen quantitativen bewertungsbogen               · nachhaltiges
dienen sollten.
                                                     bauen

    30                                                                                                                                              gesobau ag
                                                                                                                                       nachhaltigkeitsbericht 2017




    materialitätsmatrix                        > g4-19, g4-20, g4-21




                                   5,0




                                                                                                                          c2.
                                                                                                                          e1.
                                                                                                                e2.             b4.                      a1.
                                                                                                                          e4.             e3.
                                                                                     d2.                                         c1.


                                   4,5                                                             e6.
                                                                                            c3.          e5.                     b1.
                                                                                                                                          a3.
                                                                                                                                b3.

                                                                                                   d1.            a5.                                   b2.
relevanz für externe stakeholder




                                                                                     b6.

                                                                              c4.                                 a4.            a2.
                                                                                                         b5.



                                   4,0                                 a6.




                                   3,5



                                         b7.
                                               d3.




                                   3,0               3,5                            4,0                                  4,5                                   5,0
                                                                relevanz für interne stakeholder



    a. unternehmen                                         b3. schaffung von neuem wohnraum                    d. gesellschaft
    a1. wirtschaftliche stabilität                         b4. angemessene mieten                              d1. quartiersentwicklung und -projekte
    a2. transparentes handeln                              b5. breites wohnungsangebot                         d2. senioren-, bildungs- und integrations­
    a3. compliance-management                              b6. auseinandersetzung mit neuen                        projekte
    a4. nachhaltige beschaffung                                 wohnkonzepten                                  d3. spenden und sponsorings
         achhaltigkeitsmanagement &
    a5. n                                                  b7. intelligentes wohnen „smart home“
        stakeholder-dialog                                                                                     e. mitarbeiter
         ürgerschaftliche mitbestimmung &
    a6. b                                                  c. umwelt                                           e1. arbeitszufriedenheit und
        partizipation                                      c1. nachhaltiges bauen                                  unternehmenskultur
                                                           c2. energieeffizientes modernisieren                e2. aus- und weiterbildung
    b. markt                                               c3. mieterinformationen zu energiesparen            e3. chancengleichheit
    b1. effiziente bestandsbewirtschaftung                 c4. internes umweltmanagement                      e4. vereinbarkeit von beruf und privatleben
    b2. kundenservice und beratung für mieter                  (in der verwaltung)                             e5. gesundheitsmanagement
                                                                                                               e6. vergütung

seite an seite
für unsere stadt
unternehmen | die gesobau im überblick | nachhaltigkeit bei der gesobau | auszeichnungen
markt
umwelt
gesellschaft
mitarbeiter
informationen                                                                                              31

unsere wesentlichen themen im überblick
die erhebung der wesentlichen themen im rahmen der wesentlichkeitsanalyse diente uns dazu, zu
erkennen, welche themen aus sicht unserer stakeholder für unseren zukünftigen geschäftserfolg
wichtig sein werden und wo für uns folglich ein handlungsbedarf besteht.


die ergebnisse der befragung haben wir in eine wesentlichkeitsmatrix überführt, in der die sicht-
weisen der internen und der externen stakeholder gegenübergestellt werden. die einschätzung der
internen stakeholder wird auf der x-achse dargestellt, die der externen stakeholder auf der y-achse.


bei betrachtung der matrix wird deutlich, dass alle von uns identifizierten themen als relevant bis
sehr relevant angesehen werden. besonders wichtig sind sowohl unseren internen als auch unseren
externen stakeholdern die themen wirtschaftliche stabilität, angemessene mieten und energieeffizi-
entes modernisieren, gefolgt von arbeitszufriedenheit und unternehmenskultur, aus- und weiterbil-
dung sowie chancengleichheit. > g4-27



verantwortung in der lieferkette
als städtisches unternehmen ist die ­gesobau in hohem maße der stadt berlin und ihren bürgern ver-
pflichtet. dies bringt eine besondere sorgfaltspflicht mit sich, zum beispiel im hinblick auf den ablauf
unserer einkaufsprozesse, die auswahl geeigneter lieferanten und dienstleister und die umsetzung
unserer vorgaben zu arbeitsnormen, umweltaspekten und compliance-themen in geschäftsbezie-
hungen.


nachhaltigkeitskriterien im einkauf

da wir nicht nur wohnungen vermieten, sondern auch viele neubauprojekte und modernisierungs-
maßnahmen durchführen, sind wir in der umsetzung auf bauunternehmen oder handwerker angewie-
         ­ esobau ist sich der nachhaltigkeitsrisiken in der lieferkette sehr bewusst. diese beziehen
sen. die g
sich vor allem auf die einhaltung von arbeits- und sozialstandards in bauunternehmen und deren
nachunternehmen. fälle von schwarzarbeit, nichteinhaltung des mindestlohns oder unzureichende
arbeitssicherheit kommen auch in deutschland immer wieder vor. > g4-12, g4-so10


bereits im einkaufsprozess kommunizieren wir unsere nachhaltigkeitsanforderungen, die im rahmen
der auswahl auch entscheidungskriterien darstellen, klar an alle anbieter. alle unsere lieferanten
und dienstleister sind vertraglich verpflichtet, bei der erbringung ihrer leistung bestimmte nachhal-
tigkeitskriterien zu beachten. bei bedarf weiten wir dieses kriterienset aus. > g4-en32, g4-en33,
g4-la14, g4-la15

32                                                                                                         gesobau ag
                                                                                              nachhaltigkeitsbericht 2017




unsere nachhaltigkeitskriterien                     klare regeln sichern die zusammenarbeit
im einkauf
                                                    grundsätzlich werden alle einkaufsaktivitäten der ­­gesobau
                                                    durch den bereich einkauf koordiniert und abgewickelt.


                                                    eine umfassende geschäftsanweisung zu einkauf/vergabe
                                                    regelt vorgehensweisen und abläufe zu beschaffung,
                                                    ausschreibung und vergabe von bauleistungen, liefer- und
umwelt                                              dienstleistungen und freiberuflichen leistungen. in enger
                                                    abstimmung mit den verantwortlichen abteilungen erstellt
  einsatz umweltfreundlicher produkte und          der einkauf ausschreibungsunterlagen und führt verhand-
  leistungen im rahmen der wirtschaftlichen         lungen im rahmen eines formalisierten ausschreibungs-
  und technischen möglichkeiten                     verfahrens. liegt der einkaufswert unter einem gewissen
  einhalten der regelungen des kreislaufwirt-      wert, greift die freihändige vergabe. in diesem fall darf
  schaftsgesetzes (krwg) und weiterer umwelt-       die verantwortliche abteilung den einkaufsprozess selbst
  vorschriften, vor allem des gesetzes              durchführen.
  zur sicherung der umweltverträglichen
  beseitigung von abfällen                          eine größtmögliche transparenz des vergabeverfahrens ist
  offenlegung des verfahrens zur entsorgung        uns sehr wichtig: beispielsweise informieren wir alle anbie-
  von bauabfällen                                   ter, dass ausbildungsbetriebe bei gleichwertigen angebo-
                                                    ten bevorzugt werden und wir bei bestimmten auftrags-
                                                    größen eine abfrage im korruptionsregister vornehmen.
                                                    aufträge werden zudem prinzipiell erst nach dem vergleich
                                                    mehrerer anbieter und ohne diskriminierung vergeben.


soziales                                            seit 2010 schließen wir ab einem bestimmten vertragsvolu-
                                                    men mit all unseren lieferanten den sogenannten integri-
  ausschließlicher einsatz von waren, die nach-    tätsvertrag ab, der unsere partner verpflichtet, gesetzliche
  weislich unter einhaltung der ilo-kernarbeits-    vorschriften einzuhalten. er dient vor allem der prävention
  normen produziert wurden. die ilo-mindest-        von wirtschaftsstraftaten wie korruptionsdelikten, unter-
  standards umfassen u. a. gleiche bezahlung        schlagung, betrug oder wettbewerbsbeschränkenden
  von männern und frauen bei gleicher arbeit,       absprachen bei ausschreibungen. daneben überwachen
  abschaffung von zwangsarbeit und diskrimi-        wir auch die einhaltung der vorschriften des „gesetzes
  nierung und die vermeidung von kinderarbeit       gegen den unlauteren wettbewerb“ (uwg), des arbeitneh-
  aktive förderung von frauen zur sicherstellung   merentsendegesetzes sowie der vorschriften zur bekämp-
  der gleichberechtigung am arbeitsplatz            fung von schwarzarbeit. mit dem integritätsvertrag erklärt
  sicherstellung der bezahlung nach tarif,         die ­gesobau ausdrücklich ihre null-toleranz gegenüber
  mindestens jedoch des gesetzlichen                jeder form von wirtschaftskriminalität.
  mindestlohns, und der entrichtung der
  sozialversicherungsbeiträge durch alle            ob unsere lieferanten unsere vorgaben einhalten,
  leistungserbringenden unternehmen                 lassen wir durch zwei externe compliance-beobachter
  verhinderung von schwarzarbeit durch             sicherstellen, die die einkaufsprozesse begleiten. eine
  zahlung von 15 % des in rechnung gestellten                                                     ­ esobau
                                                    rechtsanwaltskanzlei überprüft im auftrag der g
  bruttoentgeltes an das finanzamt bei nicht-       die einhaltung der einschlägigen mindestlohnbestimmun-
  vorlage einer freistellungs­bescheinigung         gen, der ilo-kernarbeitsnormen sowie die umsetzung
  durch den auftragnehmer                           der frauenförderverordnung des landes berlin bei allen
                                                    lieferanten. durch stichprobenartige baustellenkontrollen
                                                    stellen wir die rechtmäßigkeit der bauaktivitäten sicher

seite an seite
für unsere stadt
unternehmen | die gesobau im überblick | nachhaltigkeit bei der gesobau | auszeichnungen
markt
umwelt
gesellschaft
mitarbeiter
informationen                                                                                                                33

                                                und ermitteln, ob beispielsweise nicht gemeldete nachunternehmer durch
                                                unsere geschäftspartner eingesetzt werden. > g4-la14, g4-la15, g4-hr11


                                                erkennen wir einen verstoß gegen den integritätsvertrag oder gesetzliche rege-
                                                                        ­ esobau vor, den auftragnehmer von laufenden aufträ-
                                                lungen, behält sich die g
                                                gen und/oder ausschreibungen auszuschließen und schadenersatzforderungen
  mit dem integritäts-
                                                geltend zu machen. verstößt ein auftragnehmer nachweislich gegen geltende
   vertrag erklärt die                          mindestlohnregelungen, besteht die option, den fall an die zuständige senats-
­gesobau ausdrücklich                           verwaltung zu melden, sodass der auftragnehmer für künftige ausschreibungen
   ihre null-toleranz                           bei öffentlichen unternehmen gesperrt wird.
 gegenüber jeder form
    von wirtschafts-                            2017 vergaben wir 98 % unseres einkaufsbudgets an lieferanten aus berlin oder
      kriminalität.                             brandenburg. > g4-ec9




                            ­ esobau – unternehmen
nachhaltigkeitsprogramm der g
ziel                                        maßnahme                                                        bis           status




                                            erarbeitung eines unternehmensweiten grundwerte­standards
nachhaltigkeit als grundlegende             unter einbindung der kompletten belegschaft                     iv/2016
              ­ esobau tiefer bei allen
strategie der g
stakeholdern implementieren                 durchführung eines stakeholder-dialogs                          i/2016

                                            3. entsprechenserklärung nach dem deutschen nachhaltigkeits-
                                            kodex                                                           iv/2018

                                            nachhaltigkeitsberichterstattung nach den neuen gri standards   iv/2018

nachhaltigkeitsstandards in deutsch-        mitarbeit bei der entwicklung eines branchenverständnis
land mitgestalten (gri, deutscher           für csr bei der initiative corporate governance der deutschen
nachhaltigkeitskodex)                       immobilienwirtschaft (icg)                                      ii/2016

                                            abschlussauditierung compliance-regeln                          iv/2017

sicherung eines hohen standards der         einführung des interaktiven simulationsspiel „integrity now!“
regelkonformität im unternehmen             als zusätzliche compliance-schulung der belegschaft             iv/2017

grundwerte intern wie extern sichtbar       umsetzungsmaßnahmen in allen abteilungen entwickeln und
verankern                                   einführen                                                       iii/2017

                                            etablierung eines mieterrats im unternehmen                     fortlaufend

partizipation stärken                       teilnahme an der trialog-reihe „partizipation im wohnungsbau“   iv/2017



    erfolgt    in umsetzung       geplant

34                                                                                                              gesobau ag
                                                                                                   nachhaltigkeitsbericht 2017




auszeichnungen
die gesobau nimmt regelmäßig an ausgewählten wettbewerben der
wohnungswirtschaft teil. die auszeichnungen motivieren uns, unser
engagement fortzuführen.


                                                            2016


                                                            bbu-zukunftsaward
                                                            besondere anerkennung für das sportnetzwerk
                                                            „märkisches viertel bewegt“.


                                                            german design award
                                                            das corporate design für das märkische viertel wurde in
                                                            der kategorie „brand identity“ mit dem german design
                                                            award ausgezeichnet.



                                                            2015


                                                            german awards for excellence
                                                            ehrung mit einem award in der kategorie compliance
2017                                                        für den aufbau unseres umfassenden compliance manage-
                                                            mentsystems.
great place to work®
auszeichnung mit dem 1. platz in der kategorie              reinickendorfer ausbildungsbuddy
„beste arbeitgeber in berlin-brandenburg 2017“              3. preis unter den ausbildungsfreundlichsten unternehmen
in der größenklasse „unternehmen über 250 mitarbeitende“    reinickendorfs.
sowie platzierung unter den top 100 am bundesweiten
wettbewerb.                                                 if design award
                                                            die markenkommunikation rund ums märkische viertel
unternehmenspreis „engagiert in berlin“                     wurde mit dem if award in der kategorie corporate design,
das integrationsprojekt „zwischen himmel und erde“          communication – 3.04 corporate identity ausgezeichnet.
wurde mit dem 3. platz ausgezeichnet.
                                                            great place to work®
telematik award                                             auszeichnung mit dem 2. platz als „beste arbeitgeber in
das modellvorhaben „pflege@quartier“ wurde in der           berlin-brandenburg 2015“ in der größenklasse 250 bis
kategorie „immobilien-telematik“ prämiert.                  500 mitarbeiter sowie mit dem sonderpreis der kategorie
                                                            „ausbildung“.
bbu-zukunftsaward
auszeichnung mit dem 3. platz für das integrationsprojekt
„zwischen himmel und erde“.

seite an seite
für unsere stadt
unternehmen
markt
umwelt
gesellschaft
mitarbeiter
informationen                                                  35


markt
der berliner wohnungsmarkt ist in ständiger bewe­
gung. immer mehr menschen ziehen in die haupt­
stadt, zugleich wird die bevölkerung immer älter.

wir arbeiten daher intensiv an der bereitstellung und
aufrechterhaltung eines bedarfsgerechten und lang­
fristig bezahlbaren angebots für berlins wachsende
bevölkerung sowie für unsere mieter. dabei binden
wir, wo möglich, auch die bürger berlins aktiv ein,
um entscheidungsprozesse zu beschleunigen und
ihre akzeptanz zu erhöhen, und berücksichtigen
gesellschaftliche trends wie die zunehmende digi­
talisierung des alltags.



neubau             36
neubauoffensive läuft auf hochtouren        37
bezahlbare mieten durch aktive stadtpolitik       40


partizipation           41
entwicklung von partizipationskriterien durch trialoge    41
mieterdialog bei der modernisierung der gerichtshöfe      42
                           ­ esobau
ein jahr mieterrat bei der g           42


digitalisierung          44
selbständig wohnen im alter durch pflege@quartier        45
senioren im netz             45
kostenlos surfen im märkischen viertel       46


wichtige zahlen im überblick      47

36                                                                                      gesobau ag
                                                                           nachhaltigkeitsbericht 2017




         links: 18 neue mietwohnungen sind in
         der florastraße entstanden.

         rechts: bei 30 % der wohnungen in der
         rolandstraße liegt der mietpreis unter
         marktniveau.




neubau
der druck auf den berliner wohnungsmarkt nimmt durch den zuzug
von über 40.000 menschen jährlich zu, die zahl bezahlbarer wohnun­
gen nimmt hingegen in vielen stadtteilen ab. unser zentraler auftrag
ist daher, durch den bau neuer wohnungen auch auf lange sicht
bezahlbaren wohnraum zur verfügung zu stellen und den mietsteige­
rungen auf dem markt dämpfend entgegenzuwirken.




                                                  ein generationsübergreifender
                                                  mietermix zeichnet die uferhöfe
                                                  aus.

seite an seite
für unsere stadt
unternehmen
markt | neubau | partizipation | digitalisierung
umwelt
gesellschaft
mitarbeiter
informationen                                                                                                                        37

                                                   neubauoffensive läuft auf hochtouren
                                                   vor rund drei jahren haben wir den grundstein für unsere neubauoffensive
                                                   gelegt. seitdem ist viel passiert und die neubauoffensive läuft auf hochtouren.
                                                   durch die vereinbarung zwischen dem land berlin und den sechs landeseigenen
                                                   wohnungsunternehmen „400.000 bezahlbare wohnungen im landeseigentum“
                                                   und die kooperationsvereinbarung „leistbare mieten, wohnungsneubau und
                                                   soziale wohnraumversorgung“, die wir in diesem jahr unterzeichnet haben,
                                                   haben wir unser neubauziel niedergeschrieben und bestätigt: bis 2026 wird die
                                                   ­gesobau insgesamt 12.500 neue wohnungen bauen und ankaufen.
        bis 2026 wird die
      ­gesobau insgesamt                           insgesamt sechs neubauvorhaben mit rund 320 wohnungen werden wir inner-
           12.500 neue                             halb des jahres 2017 abgeschlossen haben. dies umfasst auch unser projekt
        wohnungen bauen                            „uferhöfe“ im herzen des stadtteils gesundbrunnen mit 180 wohnungen.
         und ankaufen.                             die arbeiten an vier neubauprojekten, beispielsweise in der kastanienallee
                                                   (48 wohnungen) und mühlenstraße (28 wohnungen), haben 2017 erfolgreich
                                                   begonnen. für 2018 wiederum ist der baubeginn von insgesamt 12 neubaupro-
                                                   jekten geplant. für eine reihe weiterer wohnungen liegen uns bereits baugeneh-
                                                   migungen vor; diese werden wir in den kommenden jahren umsetzen. weitere
                                                   projekte befinden sich noch in der planungsphase.


                                                   ab 2018 werden wir nicht nur, wie bisher, ein drittel, sondern die hälfte aller
                                                   unserer neugebauten wohnungen für durchschnittlich 6,50 €/m2 vermieten. die
                                                   andere hälfte der wohnungen bieten wir für im durchschnitt unter 10 €/m2 an.



nettokaltmieten 2016 in mietpreisklassen



                                                                                                                            0%
                                                                                                        2%                  9,00 bis 9,99


   15 %                     48 %                        26 %                      8%
                                                                                                                                €/m2
                                                                                                       8,00 bis 8,99
                                                                                                           €/m2
      unter 5,00               5,00 bis 5,99              6,00 bis 6,99           7,00 bis 7,99


                                                                                                                       1%
        €/m2                       €/m2                       €/m2                    €/m2


                                                                                                                       über 10,00
                                                                                                                         €/m2



                                                   bei unseren neubauprojekten achten wir gemäß der förderrichtlinie des landes
                                                   berlin grundsätzlich darauf, menschen in verschiedensten lebenslagen und
                                                   sozialen verhältnissen attraktiven wohnraum zur verfügung stellen zu können.
                                                   daher bieten wir einen generationsübergreifenden wohnungsmix mit 1- bis
                                                   4-zimmer-wohnungen an. die überproportionale zunahme der bevölkerung in
                                                   höheren altersgruppen berücksichtigen wir zudem durch den bau barrierearmer
                                                   oder -freier wohnungen in jedem neuen gebäude. zusätzlich setzen wir in meh-
                                                   reren projekten seniorenkonzepte mit gemeinschaftsflächen um und integrieren
                                                   gewerbeeinheiten mit seniorenbezogenen dienstleistungen. > g4-ec8

38                                                                                  gesobau ag
                                                                       nachhaltigkeitsbericht 2017




mehr wohnraum für berlin
ausgewählte neubauprojekte




                      21




                                                  17
                                                  04
                                                  11
                                                  18
                                  12        22 01
                                               14
                                               20
                                                        08 03
                                              15
                                                   16
                                                          07
                                       23                 13
                                                             02
                                                                  05
                                               10                                                    19
                                              09




                             06


                                  > am 01. juni haben wir in der
                                     kopenhagener straße mit dem
                                     pankower stadtrat für stadtent-
                                     wicklung und bürgerdienste,
                                     vollrad kuhn, der kompletten
                                     baumannschaft und weiteren
                                     geladenen gästen richtfest
                                     gefeiert. bis dezember 2017
                                     werden dort 119 neue wohnun-
                                     gen fertiggestellt.

       seite an seite
       für unsere stadt
       unternehmen
       markt | neubau | partizipation | digitalisierung
       umwelt
       gesellschaft
       mitarbeiter
       informationen                                                                                                                 39




                                           01:                           13:
                                           am schloßpark 30/32           langhansstraße 27–29
                                           > 26 wohneinheiten            > 37 wohneinheiten
                                                                                                    gesundheit und sicher-
                                                                                                    heit unserer mieter
                                           > baubeginn: 2015            > baubeginn: 2018
                                                                                                    bei allen unseren neubauten und
                                           02:                           14:
                                           bizetstraße 36/38             mendelstraße 6–22,         modernisierungsmaßnahmen
                                           > 22 wohneinheiten            bleicheroder straße 2–4,   achten wir auf die einhaltung
                                           > baubeginn: 2016             harzburger str. 1/2/7/8    gesetzlicher vorgaben zum schutz
                                                                         > 351 wohneinheiten        der gesundheit und sicherheit
                                           03:                           > baubeginn: 2016          unserer mieter. dies beinhaltet die
                                           blankenburger straße 28, 34                              verwendung von materialien, die
                                           > 58 wohneinheiten            15:                        für unsere mieter gesundheitlich
                                           > baubeginn: 2018             mühlenstraße 24b
                                                                                                    unbedenklich sind, beispielsweise
                                                                         > 107 wohneinheiten
                                                                                                    in der fassadendämmung und den
                                           04:                           > baubeginn: vsl. 2018
                                           elisabeth-christinen-straße                              einbau von schallschutzfens-
                                           18–28                         16:                        tern zum lärmschutz. in unseren
                                           > 20 wohneinheiten            mühlenstraße 41            vertragsbedingungen haben wir
                                           > baubeginn: 2015             > 28 wohneinheiten         festgeschrieben, dass alle von uns
                                                                         > baubeginn: 2017          verbauten materialien in deutsch-
                                           05:                                                      land zugelassen sein und das güte-
> am 20. juli fand das richtfest für      gounodstraße 25               17:                        zeichen einer amtlich anerkannten
   unseren neubau in der stendaler         > 21 wohneinheiten            rolandstraße 69–73
                                                                                                    güteschutzgemeinschaft tragen
   straße statt. bis januar 2018           > baubeginn: vsl. 2018        > 52 wohneinheiten
                                                                                                    müssen. bei gewinnung, verarbei-
                                                                         > baubeginn: 2015
   werden dort 112 neue wohnun-                                                                     tung, funktion und beseitigung
                                           06:
   gen, von rund 2.400 geplanten           grainauer straße 17           18:                        müssen sie zudem umweltschonend
   wohnungen im bezirk marzahn-            > 196 wohneinheiten           schloßallee 4              sein. bei bauteilen mit besonde-
   hellersdorf, fertiggestellt. mit        > baubeginn: 2017            > 42 wohneinheiten         ren energetischen anforderungen
   dabei waren der staatssekretär                                        > baubeginn: vsl. 2018     verlangen wir prüfbescheide von
   für wohnen, sebastian scheel,           07:                                                      unseren lieferanten. weiterhin
   und die bezirksbürgermeisterin          hedwigstraße 3–5              19:                        führen wir in unseren beständen
   dagmar pohle.                           > 22 wohneinheiten            stendaler str. 73–77
                                                                                                    regelmäßige begehungen im rah-
                                           > baubeginn: 2017             > 112 wohneinheiten
                                                                                                    men der verkehrssicherung durch
                                                                         > baubeginn: 2016
                                           08:                                                      und prüfen die wasserleitungen auf
                                           idunastraße 11                20:                        legionellen.
                                           > 170 wohneinheiten           stiftsweg 4–43,
                                           > baubeginn: 2018             wolfs­hagener straße       in unserem mietermagazin „hallo
                                                                         106–114                    nachbar“ veröffentlichen wir zudem
                                           09:                           > 174 wohneinheiten       hinweise zum thema sicheres
                                           kastanienallee 21             > baubeginn: 2018          wohnen. dabei geht es beispiels-
                                           > 57 wohneinheiten                                       weise um fluchtwege, brandschutz-
                                           > baubeginn: 2017             21:
                                                                                                    vorgaben oder den schutz vor
                                                                         thurbrucher steig 16–21
                                           10:                                                      einbrüchen.
                                                                         > 24 wohneinheiten
                                           kastanienallee 105            > baubeginn: 2017
                                           > 48 wohneinheiten                                       weiterhin achten wir strikt auf die
                                           > baubeginn: 2016             22:                        sicherung der privatsphäre unserer
                                                                         treskowstraße 7–9          mieter. unsere mitarbeiter werden
                                           11:                           > 46 wohneinheiten         jährlich zum thema datenschutz
                                           klothildestraße 12/13         > baubeginn: vsl. 2018     geschult und auf die allgemein
                                           > 22 wohneinheiten                                       geltenden datenschutzregeln im
                                           > baubeginn: 2015             23:
                                                                                                    unternehmen hingewiesen. auch
                                                                         uferhöfe (uferstraße 19)
                                           12:                                                      in verträge mit unseren externen
                                                                         > 180 wohneinheiten
                                           kopenhagener straße 101       > baubeginn: 2015          partnern integrieren wir entspre-
                                           > 119 wohneinheiten                                      chende klauseln.
                                           > baubeginn: 2016

40                                                                                                              gesobau ag
                                                                                                   nachhaltigkeitsbericht 2017




               bezahlbare mieten durch aktive stadtpolitik
               nicht nur durch die 2014 gestartete neubauoffensive sichern wir erschwinglichen wohnraum für die
               breite bevölkerung. gemeinsam mit dem senat und den anderen landeseigenen der stadt berlin
               haben wir in diesem jahr weitere maßnahmen ergriffen:


               im april dieses jahres haben wir die kooperationsvereinbarung
               „leistbare mieten, wohnungsneubau und soziale wohnraum-
               versorgung“ unterzeichnet. durch diese bestätigen wir zum
               einen unser ziel, neuen wohnraum für breite bevölkerungs-
               schichten zu schaffen. zum anderen stellt sie eine sozial aus-
               gerichtete bestandsbewirtschaftung in den fokus. ein zentraler
               aspekt der kooperationsvereinbarung ist der umfassende
               schutz unserer mieter bei mieterhöhungen nach modernisie­
               rungen oder bei neuvermietungen. die diesbezüglich gelten­
               den regeln wurden verschärft, während die städtischen                26 familienfreundliche wohnungen
               wohnungsbauunternehmen in ihrer zentralen rolle bei der              sind im schloßpark bezugsfertig.

               gestaltung des berliner wohnungsmarktes gestärkt werden.
               60 % der jährlich zur wiedervermietung kommenden wohnungen werden an menschen mit einem
               wohnberechtigungsschein vergeben. ein viertel dieser wohnungen ist dabei besonderen bedarfs-
               gruppen, beispielsweise obdachlosen, geflüchteten oder studierenden, vorbehalten. die durch diese
               maßnahmen entstehenden zusätzlichen kosten werden von den landeseigenen getragen.


               es profitiert aber nicht nur der einzelne mieter von diesen maßnahmen, sondern auch die stadt
               ­berlin. sie lebt von ihrem einzigartigen sozialen und kulturellen charakter, der nur durch eine derar-
               tige, weitgreifende wohnungspolitik langfristig bewahrt wird. > g4-ec8


                              mieterzufriedenheit im fokus

                                                            ­ esobau-wohnungen zuhause. nur wenn sie zufrieden
                              über 100.000 menschen sind in g
                              sind, bleiben sie langfristig bei uns wohnen und füllen unsere quartiere mit leben. wir
                              analysieren daher regelmäßig ihre anforderungen und überprüfen unsere prozesse.
                              2017 haben wir unsere service- und kommunikationsleistungen stark verbessert und
    nur wenn unsere           beispielsweise die bearbeitungszeiten von mieteranliegen reduziert und die kommuni-
 mieter zufrieden sind,       kation in den sozialen medien verstärkt. zudem haben wir die beratung und betreuung
 bleiben sie langfristig      unserer mieter bei modernisierungsvorhaben intensiviert und unsere mitarbeiter im
  bei uns wohnen und          umgang mit sensiblen themen wie umsetzwohnungen geschult. in diesem jahr haben wir
füllen unsere quartiere       angefangen, die mieterpartizipation bei neubau- und modernisierungsprojekten zu erhö-
       mit leben.             hen und werden dies auch 2018, beispielsweise durch bürgerdialoge, weiter verfolgen.


                                                                                                    ­ esobau und mit
               alle zwei jahre fragen wir zudem unsere mieter, wie zufrieden sie mit der arbeit der g
               ihrer wohnsituation sind. auch 2017 haben wir eine mieterbefragung durchgeführt und dabei wichtige
               erkenntnisse gewonnen, über die wir im nächsten nachhaltigkeitsbericht berichten werden.

seite an seite
für unsere stadt
unternehmen
markt | neubau | partizipation | digitalisierung
umwelt
gesellschaft
mitarbeiter
informationen                                                                                                                     41

partizipation
der druck, lösungen für die bebauung innerstädtischer flächen zu
finden, nimmt aufgrund des dynamischen bevölkerungswachstums
in berlin deutlich zu. vor diesem hintergrund gewinnt die beteili­
gung der berliner bürger bei themen der stadtentwicklung zuneh­
mend an bedeutung. denn: wenn sie ihre sichtweisen und ideen
einbringen können und diese auch berücksichtigt werden, entstehen
aus unserer sicht ergebnisse, die in der bevölkerung akzeptiert
werden. daher haben wir verschiedene partizipative maßnahmen
initiiert, die den bürgern die möglichkeit geben, sich aktiv in ent­
scheidungsprozesse einzubringen. > g4-s01




                                                   entwicklung von partizipationskriterien
                                                   durch trialoge

                                                   um die akzeptanz der bürger gegenüber bauvorhaben zu stärken und diese
                                                   zügig realisieren zu können, haben wir 2017 gemeinsam mit der gemeinnützigen
                                                   humboldt-viadrina governance platform und den anderen fünf landeseige-
durch die diskussionen                             nen wohnungsbaugesellschaften berlins das format der trialoge angewandt.
    identifizieren wir                             gemeinsam mit vertretern aus zivilgesellschaft, wissenschaft, wirtschaft und
gemeinsame, aber auch                              politik diskutierten wir in insgesamt vier veranstaltungen von april bis septem-
unterschiedliche sicht-                            ber über qualitätskriterien und standards für partizipation und die mindest­
weisen und können auf                              anforderungen für beteiligungsverfahren.
 dieser basis leitlinien
  und kriterien für die                            die diskussionen dienen dazu, die herausforderungen und chancen von parti­

partizipation der bürger                           zipation genau zu verstehen und ein gemeinsames problemverständnis zu
                                                   entwickeln. durch die diskussionen identifizieren wir gemeinsame, aber auch
   im wohnungsbau
                                                   unterschiedliche sichtweisen und können auf dieser basis leitlinien und krite-
       erarbeiten.
                                                   rien für die partizipation der bürger im wohnungsbau erarbeiten.


                                                   am 26. und 27. april fanden die ersten beiden trialoge der reihe „partizipation
                                                   im wohnungsneubau“ statt, am 26. juni der trialog „zugang zu partizipation
                                                   und strukturen für beteiligung“. der letzte trialog fand am 26. september zum
                                                   thema „leitlinien und kriterien für partizipation“ statt, bei dem die bisherigen
                                                   ergebnisse intensiv diskutiert und abschließende leitlinien und leitkriterien für
                                                   partizipation formuliert wurden.

42                                                                                                                    gesobau ag
                                                                                                         nachhaltigkeitsbericht 2017




                      mieterdialog bei der modernisierung der gerichtshöfe
                      die gerichtshöfe in berlin-mitte sind ein lebendiger kunst- und kulturstandort. bereits seit den 80er-
                      jahren vermieten wir die räumlichkeiten an kunstschaffende, die in den gebäuden nicht nur arbeiten,
                      sondern auch wohnen. aus altersgründen müssen diese gebäude nun modernisiert werden; ergän-
                      zend zu den bestehenden bauten soll ein neubau mit rund 150 neuen wohnungen entstehen.


                      eine von uns beauftragte machbarkeitsstudie hat gezeigt, dass die gerichtshöfe ein idealer ort für
                      das zusammenleben und arbeiten von studierenden und kreativen sind. dies soll in den planungen
                      berücksichtigt werden und gleichzeitig der einzigartige soziale und kulturelle charakter der höfe
                      dabei bewahrt werden. aus diesem grund erarbeiten wir gemeinsam mit den ansässigen künstlern
                      und gewerbetreibenden ein konzept, das möglichst viele interessen bei den bevorstehenden verän-
                      derungen berücksichtigt. denn uns ist wichtig, dass unsere bisherigen mieter am standort verbleiben,
                      während wir unserer aufgabe, dringend benötigten neuen wohnraum zu schaffen, nachkommen
                      können.


                      das konzept erarbeiten wir, beginnend im juli 2017, in einer reihe von workshops, die auf wunsch
                      unserer mieter durch einen externen mediator begleitet werden.



                                                         ein jahr mieterrat bei der ­gesobau
                                                                                                              ­ esobau-
                                                         vor über einem jahr wurden die sieben mitglieder des g
                                                         mieterrats erstmalig in ihr amt gewählt. seitdem hat sich einiges
                                                         getan: beispielsweise haben wir ideen für die zusammenarbeit
                                                                      ­ esobau, dem mieterrat und dem mieterbeirat
                                                         zwischen der g
                                                         entwickelt und umgesetzt.


                                                         der mieterrat hat in den letzten monaten seine fokusthemen aus-
                                                         gearbeitet und sich als ansprechpartner der mieter für quartiers-
                                                         übergreifende, strategische themen etabliert. um einen überblick
                                                         über seine aktuellen themen und ideen zu erhalten, hat der
                                                         mieter­rat eine mietersprechstunde organisiert, die am 06. juli
 in einem workshop haben wir                             2017 erstmalig im stadtteilzentrum pankow stattfand.
 die struktur für eine erfolgreiche
 zusammenarbeit entwickelt.
                                                         im mai 2017 gab es bereits einen wechsel im gremium. gerhard
                                                         voß ist von seinem amt zurück getreten und wurde durch peter
                                                         schürmann ersetzt.
                                                         www.mieter-rat.de


                      auch wir als unternehmen haben die aufgabe, interne prozesse für die zusammenarbeit mit den
                      mieterräten zu etablieren und zu definieren, wie die zusammenarbeit ausgestaltet sein soll. um
                      herauszufinden, wie das neue gremium uns als unternehmen verändern wird, welchen einfluss es
                      auf unsere arbeit nehmen kann und vor allem, wie wir den größtmöglichen nutzen für alle beteiligten
                      (belegschaft, aufsichtsrat, mieter, mieterbeiräte, mieterräte, anteilseigner) generieren können, haben
                      wir bereits im oktober 2016 einen workshop mit unseren mitarbeitern durchgeführt. dabei wurde
                      deutlich, dass eine transparente und respektvolle kommunikation die grundvoraussetzung für eine
                      erfolgreiche zusammenarbeit ist. die beschäftigten waren sich einig, dass für die zukünftige zusam-

seite an seite
für unsere stadt
unternehmen
markt | neubau | partizipation | digitalisierung
umwelt
gesellschaft
mitarbeiter
informationen                                                                                            43




                                    gemeinsam haben wir klare
                                    kommunikationswege und
                                    zuständigkeiten festgelegt.




                                                                                   unser mieterrat

                                                                                   > gerhard voß (bis april 2017)
                                                                                      (wahlbezirk 1 – märkisches
                                                                                      viertel-zentrum und reinicken-
                                                                                      dorf )
                                                                                   > peter schürmann (seit mai 2017)
                                                                                      (wahlbezirk 1 – märkisches
                                                                                      viertel-zentrum und reinicken-
                                                                                      dorf )
                                                                                   > gerhard florschütz
                                                                                      (vorsitzender)
menarbeit und eine sinnvolle integration des mieterrats und des mieterbeirats in      (wahlbezirk 2 – märkisches
                                                                                      viertel-ost)
    ­ esobau-unternehmensprozesse eine klare struktur und eine abgrenzung
die g                                                                              > horst laser
der aufgabenbereiche notwendig sind.                                                  (wahlbezirk 3 – märkisches
                                                                                      viertel-nord)
                                                                                   > dr. heike külper
im juli 2017 haben wir mit dem mieterrat und den mieterbeiräten einen workshop        (mitglied im aufsichtsrat)
durchgeführt und die struktur gemeinsam erarbeitet. die workshop-teilnehmer           (wahlbezirk 4 – pankow)
                                                                                   > filiz igret-hunold
definierten einheitliche prozesse, grenzten zuständigkeiten ab und legten             (wahlbezirk 5 – pankow süd und
kommunikationswege fest. dabei konnte jeder teilnehmende erfahrungen aus              weißensee »am steinberg«)
                                                                                   > nico jedamczyk
seinem wohngebiet einbringen und auch erwartungen und bedürfnisse kommu-
                                                                                      (wahlbezirk 6 – weißensee,
                                               ­ esobau diskutiert und dienen
nizieren. die ergebnisse wurden intern bei der g                                      biesdorf und hellersdorf )
nun als gemeinsame grundlage für die zukünftige zusammenarbeit.                    > solveig wojtecki
                                                                                      (gast im aufsichtsrat)
                                                                                      (wahlbezirk 7 – wedding,
mit kirsten huthmann (mieterrat & interne kommunikation) hat der g
                                                                 ­ esobau-            wilmersdorf und westend)

mieterrat bei uns im unternehmen eine zentrale ansprechpartnerin. sie koordi-
niert alle anfragen und leitet sie zur weiterbearbeitung beziehungsweise beant-
wortung an die verantwortlichen abteilungen weiter. vier mal im jahr versenden
wir zudem einen newsletter und halten damit den mieterrat über aktuelle
entwicklungen auf dem laufenden.

44                                                                                 gesobau ag
                                                                      nachhaltigkeitsbericht 2017




                                                     im mai 2017 wurde die musterwohnung
                                                     pflege@quartier eröffnet.




digitalisierung
wir sind überzeugt, dass wir die möglichkeiten der digitalisierung
zum vorteil unserer mieter und unseres unternehmens nutzen kön­
nen. so können wir nicht nur unsere mieter besser untereinander
vernetzen und den austausch zwischen den generationen fördern,
sondern auch den wohnkomfort im alter heben. als vermieter
können wir unser angebot zielgruppengerecht ausbauen und
dadurch unsere attraktivität am markt steigern.



                 nie wieder schlüssel ­suchen. bei
                 einsatz des „schlüsselfinders“
                 gibt der anhänger ein tonsignal.

seite an seite
für unsere stadt
unternehmen
markt | neubau | partizipation | digitalisierung
umwelt
gesellschaft
mitarbeiter
informationen                                                                                                               45

                                                          ­ flege@quartier
                        selbständig wohnen im alter durch p
                        im alter noch so selbständig wie möglich wohnen: das wünschen sich viele unserer mieter. deshalb
                        haben wir gemeinsam mit der aok nordost, der technischen hochschule wildau und bewohnern im
                        märkischen viertel im rahmen des projekts „pflege@quartier“ lösungen für das wohnen im alter
                        entwickelt. anhand der alltäglichen bedürfnisse älterer und pflegebedürftiger menschen haben wir
                        technische lösungen und hilfen für das eigene zuhause erarbeitet, die einfach und kostengünstig
                        umgesetzt werden können, sodass die mieter so lange wie möglich in ihren eigenen vier wänden
                        wohnen bleiben können.


                                                                                         für interessierte

                                                                                         > besichtigung der musterwohnung
                                                                                            jeden mittwoch von 10 bis 14 uhr
                                                                                            oder nach vereinbarung
                                                                                         > finsterwalder straße 27 / 5. og


    aktuell werden
    30 wohnungen
 mit der technischen
infrastruktur und den
assistiven produkten
     ausgestattet.


                        seit mai 2017 können interessierte sich diese lösungen in unserer musterwohnung im märkischen
                        viertel anschauen und ausprobieren. ob ein willkommenslicht im flur, sensoren zur sturzerkennung
                        oder die alles-aus-steuerung am bett, die alle technischen geräte in der wohnung abstellt: die einge-
                        bauten sensoren sind intelligent und geben dem mieter ein gefühl der sicherheit.


                        unsere mieter waren nach anfänglicher skepsis von den lösungen so begeistert, dass aktuell rund
                        30 wohnungen mit der technischen infrastruktur und den assistiven produkten ausgestattet werden.
                        dafür bewerben konnten sich bewohner des märkischen viertels über 65, die einen pflegegrad haben.


                        im september dieses jahres wurde unser modellvorhaben mit dem telematik award 2017 in der
                        kategorie „immobilien-telematik“ prämiert. die mediengruppe telematik-markt.de zeichnete damit
                                                    ­ esobau und ihrer partner bei der entwicklung von lösungen für die
                        die innovationsleistung der g
                        herausforderungen des demografischen wandels aus.


                        das projekt wird noch bis anfang 2018 gefördert. danach soll es eine attraktive vermietungsvariante
                        im portfolio der ­gesobau sein, die eigenständig erträge erwirtschaftet. > g4-ec7



                        senioren im netz
                        seit juni gibt es unser seniorennetzwerk, ein informations- und interaktionsnetzwerk, das von, für
                        und mit älteren bewohnern des märkischen viertels auf initiative des vereins netzwerk märkisches
                        viertel aufgebaut wurde. es soll senioren fit für die digitale zukunft machen. durch verschiedene
                        angebote wollen wir ihre medienkompetenz stärken und den austausch mit den jüngeren generatio-

46                                                                                                       gesobau ag
                                                                                            nachhaltigkeitsbericht 2017




     die „cyber seniors“ treffen sich einmal
     wöchentlich zum training an handy,
     tablet und co.




          nen im viertel fördern. denn gerade für menschen, die nicht mehr gut zu fuß sind, sind neue medien
          und digitale angebote eine möglichkeit, soziale kontakte zu pflegen und hilfestellung für den alltag
          zu finden.


          das projekt „digital mobil im märkischen viertel“ umfasst mehrere bausteine mit unterschiedlichen
          schwerpunktthemen, die ein eigenständiges leben im alter mit unterstützung digitaler lösungen
          fördern. so gibt es beispielsweise ein trainingsprogramm, bei dem senioren lernen mit tablets oder
          handys im internet zu surfen und apps zu benutzen. die „cyber seniors“ sind eine gruppe, die sich
          einmal wöchentlich zu solchen schulungen trifft und informationen zum viertel und veranstaltungen
          auf der webseite www.seniorennetz.berlin/mv bereitstellt. wer selbst kein internet zu hause hat,
          kann zwei betreute anlaufpunkte im märkischen viertel aufsuchen und dort die technik ausprobieren.
          auch die wohnungen des projekts pflege@quartier sind teil dieser initiative.


          gefördert wird das projekt durch das bundesministerium für familie, senioren, frauen und jugend
          in kooperation mit dem deutschen verband für wohnungswesen, städtebau und raumordnung und
                    ­ esobau. > g4-ec7
          durch die g



          kostenlos surfen im märkischen viertel
          das märkische viertel gehört nun zur smart city berlin. bewohner und ihre gäste können über die
          neuen wlan-hotspots das kostenlose „­gesobau free wi-fi mv“ nutzen. die hotspots befinden sich
          an zentralen punkten im viertel, wie beispielsweise dem märkischen zentrum, dem ribbeck-haus und
                               ­ esobau am wilhelmsruher damm.
          am geschäftssitz der g

seite an seite
für unsere stadt
unternehmen
markt | neubau | partizipation | digitalisierung
umwelt
gesellschaft
mitarbeiter
informationen                                                                                           47

wichtige zahlen im überblick




>d
  urchschnittliche nettokalt-                                           urchschnittliche wohndauer
                                                                       >d
       miete in € pro m² im bestand                                       (2014/ 2015/ 2016)
       und bei neuvermietung
       (2014/ 2015/ 2016)


             5,32
              2014
                                               6,07
                                                 2014
                                                                                           12,34
           im bestand                      bei neuvermietung
                                                                                               jahre


            5,48                               6,26
              2015
           im bestand
                                                 2015
                                           bei neuvermietung               12,57
                                                                              jahre

                                                                                               12,38
         5,70                               6,53                                                jahre
              2016                               2016
           im bestand                      bei neuvermietung




                          nzahl barrierearmer und -freier wohnungen
                        >a
                               (2014/ 2015/ 2016)

                                                                                  1.595
                                   1.491                       1.578

48                                                                                                                               gesobau ag
                                                                                                                    nachhaltigkeitsbericht 2017




                                                 die nutzung des wlans ist ohne vorherige registrierung und der angabe eines
                                                 benutzernamens oder passworts möglich. es müssen nur die geschäftsbedin-
                                                 gungen akzeptiert werden und schon kann 24 stunden lang innerhalb aller
                                                 hotspots losgesurft werden. danach ist eine erneute bestätigung der geschäfts-
                                                 bedingungen notwendig. > g4-ec7


  geschäftsbedingungen                           die derzeit verfügbaren hotspots werden im laufe des jahres durch weitere
  akzeptiert – und schon                         hotspots ergänzt.
  kann 24 stunden lang
 innerhalb aller hotspots
    losgesurft werden.




                            ­ esobau – markt
nachhaltigkeitsprogramm der g
ziel                                         maßnahme                                                         bis                  status




                                             umsetzung des projektes „pflege@quartier“ in kooperation mit
                                             der aok nordost (siehe dimension gesellschaft)                   i/2018

                                             installation von 20 wlan-hotspots an öffentlichen orten des
                                             märkischen viertels                                              iv/2017

verbesserung der wohnqualität:               installation von 40 wlan-hotspots an orten weiterer
digitalität im produkt                       ­gesobau-bestände (streubesitz)                                  iv/2017

verbesserung der servicequalität             durchführung von regelmäßigen mieterbefragungen (alle 2 jahre)   fortlaufend

anpassung an den demographischen             ausbau von 200 zertifizierten „komfort 50+“-wohnungen im
wandel                                       märkischen viertel                                               ii/2016

                                             erhöhung unseres bestandes um 12.500 wohnungen
                                             durch neubau und zukauf                                          iv/2026

                                             baubeginn 12 neubauprojekte                                      iv/2018

                                             abschluss von sechs neubauprojekten                              iv/2017
bereitstellung von wohnraum für
breite bevölkerungsschichten                 abschluss von drei neubauprojekten                               iv/2016

                                             marke mv: verstetigung der maßnahmen (logo-präsenz,
                                             neuausrichtung viertel box, veranstaltungen)                     iv/2017

                                             teilnahme des märkischen viertels am lichtkunstfestival
sicherung der hohen investitionen in         „festival of lights 2016“                                        iv/2016
die energetische komplettmoderni-
sierung des märkischen viertels durch        verstetigung des engagements durch erneute teilnahme
imagefördernde maßnahmen                     am lichtkunstfestival „festival of lights“                       iv/2017



   erfolgt    in umsetzung         geplant

seite an seite
für unsere stadt
unternehmen
markt
markt | neubau | partizipation | digitalisierung
umwelt
umwelt
gesellschaft
mitarbeiter
informationen                                              49


umwelt
der immobiliensektor ist für einen wesentlichen teil
der jährlich freigesetzten treibhausgasemissionen
weltweit verantwortlich. denn nicht nur während
der nutzungsphase werden emissionen durch den
energieverbrauch für heizung oder strom freigesetzt,
sondern auch während der bau- oder umbaumaß­
nahmen. die ­­gesobau investiert daher in maßnah­
men zur langfristigen reduzierung der klimawirkung
ihres bestandes, beispielsweise durch energetische
modernisierungen, den bau energieeffizienter gebäu­
de oder die förderung von erneuerbaren energien,
und in maßnahmen zum schutz der umwelt im
berliner stadtgebiet. dadurch schaffen wir nicht
nur einen ökologischen, sondern auch einen ökono­
mischen mehrwert für uns und unsere mieter.




umwelt- und klimaschutz                50
umweltschutz bei bauvorhaben                     51
abfall- und wertstoffmanagement                       52


unsere aktuellen umweltprojekte                       53
mieterstrom in pankow             53
stadtbaumpflanzung in pankow                     54


wichtige zahlen im überblick                55

50                                                           gesobau ag
                                                nachhaltigkeitsbericht 2017




     umwelt- und klimaschutz
     ein großer teil des energieverbrauchs und damit der
     jährlich freigesetzten treibhausgasemissionen in
     deutschland entfällt auf immobilien. wohnungsbau­
     unternehmen wie die ­gesobau verfügen im rahmen
     von neubau- und modernisierungstätigkeiten in ihren
     beständen über einen großen hebel um diese lang-
     fristig zu senken.

seite an seite
für unsere stadt
unternehmen
markt
umwelt | u mwelt- und klimaschutz | unsere aktuellen umweltprojekte
gesellschaft
mitarbeiter
informationen                                                                                                                    51

> z iel: senkung der durch-                             seit 2011 gilt die klimaschutzvereinbarung 2020 zwischen dem land
                                                         berlin und den städtischen wohnungsunternehmen. kernelement der
      schnittlichen co2-emissio-                         vereinbarung ist der „co2-deckel“ für jede wohnung in öffentlicher
      nen pro wohnung                                    hand. die ­gesobau hat sich dabei dazu verpflichtet die durchschnittli-
                                                         chen co2-emissionen pro wohnung und jahr von 2,69 tonnen (basisjahr
                                                         2010) auf lediglich 1,38 tonnen im jahr 2020 zu senken. dieses ziel
                                                         haben wir stets vor augen und unseren bestand dahingehend in den
                                                         letzten jahren nach und nach energetisch modernisiert.


                                                         weiterhin arbeiten wir mit engagierten partnern daran unseren mietern
      2,69                    1,38                       zunehmend strom aus erneuerbaren energiequellen, beispielsweise
                                                         durch photovoltaikanlagen auf gebäudedächern (s. mieterstrom in pankow,
        tonnen im jahr          tonnen im jahr
            2010                    2020                 s. 53) oder blockheizkraftwerke (s. nhb 2015, s. 45), zur verfügung stellen
                                                         zu können und informieren durch regelmäßige tipps im mietermagazin
                         und in den sozialen medien zu umweltfreundlichem verhalten im alltag. dies reduziert nicht nur
                         die co2-emissionen, sondern ermöglicht unseren mietern zudem bei ihren nebenkosten zu sparen.
                         > g4-en19


                         den einfluss unserer eigenen geschäftstätigkeit behalten wir dabei auch im blick. wir arbeiten konti-
                         nuierlich daran, unsere geschäftsprozesse ressourceneffizient zu gestalten, beispielsweise durch die
                         einführung des projektes „papierloses büro“, und nutzen seit einigen jahren ausschließlich ökostrom
                         für unsere geschäftsgebäude. auch beim bau unserer neuen geschäftsstelle beziehen wir ökologische
                         aspekte in die planungen mit ein, so erarbeiten wir beispielsweise ein neues mobilitätskonzept für
                         unsere mitarbeiter. > g4-en6



                         umweltschutz bei bauvorhaben
                         bei all unseren bauvorhaben, ob neubauten oder modernisierungen, stehen mehrere aspekte im
                         fokus, die den erfolg eines jeden projekts begründen. im vordergrund stehen dabei die wirtschaft-
                         lichkeit hinsichtlich investitions- und lebenszykluskosten und die optimierung der betriebskosten,
                         die ein bezahlbares mietniveau nach projektabschluss sicherstellen. von großer bedeutung für uns
                         ist jedoch auch die nachhaltigkeit der verbauten materialien. diese überprüfen wir vorab darauf, ob
                         sie unserem ökologischen anspruch und unseren vorgaben in bezug auf langlebigkeit entsprechen.
                         wir vereinbaren mit unseren auftragnehmern die verwendung von umweltverträglichen, lösemittel­
                         armen oberflächenbehandlungs-, anstrich- und klebestoffen und lacken, die vorzugsweise das
                         umwelt­zeichen „blauer engel“ tragen. wir verpflichten sie dazu, baustoffe einzusetzen, die eine
                         hohe gesundheits- und umweltverträglichkeit aufweisen und sowohl stofflich als auch energetisch
                         wiederverwendbar sind. holzprodukte müssen nachweislich aus nachhaltiger waldbewirtschaftung
                         stammen. weiterhin achten wir darauf, dass unseren mietern durch unsere maßnahmen ein spar­
                         samer umgang mit energie in ihrem wohnalltag ermöglicht wird. > g4-en27


                         bei neubauten sind wir zum einen an die vorgaben der energieeinsparver­ordnung gebunden, durch
                         die wir eine hohe energieeffizienz der gebäude sicherstellen. zum anderen achten wir darauf, die
                         baukosten auf einem moderaten level zu halten, um die geplanten mieten ganz im sinne unseres
                         auftrags niedrig halten können. energetische modernisierungen planen wir grundsätzlich unter der
                         maßgabe der verringerung des energieverbrauchs. in jedem fall müssen diese maßnahmen langfristig
                         wirtschaftlich vertretbar und ökologisch sinnvoll sein. eine wirtschaftlichkeitsprüfung, bei der wir

52                                                                                                  gesobau ag
                                                                                       nachhaltigkeitsbericht 2017




     die energetischen maßnahmen auf ihre auswirkungen auf das klima, die baukosten und die spätere
     miete hin untersuchen, führen wir daher vor jedem bauvorhaben durch. im nachhinein evaluieren wir
     die durch die projekte erzielten energieeinsparungen standardmäßig und nutzen die daraus gewon-
     nenen erkenntnisse für nachfolgende projekte. > g4-en7, g4-en27



     abfall- und wertstoffmanagement
     unsere mieter können durch eine strikte mülltrennung nicht nur die umwelt schonen, sondern auch
     ihre mietnebenkosten senken. dafür stehen in allen gebäuden der ­gesobau braune, graue, blaue
     und gelbe tonnen auf müllplätzen oder in müllräumen zur verfügung. müllschlucker, die in einigen
     gebäuden noch vorhanden sind, schließen wir außerdem nach und nach, da sie nicht nur eine




                                                                                       25 %
                                                                                         einsparung der
                                                                                           müllkosten




                                                                                  > t rennung des
                                                                                       hausmülls




                                                     durch das projekt „bio-logisch“
                                                     motivieren wir unsere mieter zu
                                                     mehr mülltrennung.




     trennung der verschiedenen müllsorten verhindern, sondern durch müllreste auch hygienische prob-
     leme und unangenehme gerüche entstehen. unser ziel ist, den müllanteil, der in die graue restmüll-
     tonne wandert, immer weiter zu reduzieren und die wertstofftrennung immer leichter und attraktiver
     für unsere mieter zu machen. bis zu 25 % der müllkosten können durch die trennung des hausmülls
     eingespart werden.


     im september dieses jahres haben wir in zusammenarbeit mit der berliner stadtreinigung das projekt
     „bio-logisch“ in den tegeler höfen gestartet. wir möchten unsere mieter motivieren, der mülltren-
     nung noch mehr aufmerksamkeit zu schenken und so die füllquote für die biotonnen zu erhöhen.
     auf diese weise fördern wir den kreislaufgedanken: wird die biotonne richtig befüllt, kann aus den
     essensresten klimafreundliches biogas gewonnen werden. interessierte konnten sich am infomobil
     der stadtreinigung vor unserem service-büro in der bollestraße zum thema umweltschutz und abfall-
     trennung informieren. das projekt wird zukünftig auf weitere bestände ausgeweitet. > g4-en27

seite an seite
für unsere stadt
unternehmen
markt
umwelt | u mwelt- und klimaschutz | unsere aktuellen umweltprojekte
gesellschaft
mitarbeiter
informationen                                                                                                                   53

unsere aktuellen umweltprojekte
im rahmen unseres ökologischen engagements setzen wir auch
konkrete umweltprojekte um, die über die maßnahmen in unserem
bestand hinausgehen. im fokus stehen dabei vor allem projekte, die
einen konkreten mehrwert für unsere mieter oder die stadt berlin
erbringen.

                                                   mieterstrom in pankow
                                                   im pankeviertel steht nun eine der größten mieterstrom-photovoltaikanlagen
    wie das mieterstrom-
    modell funktioniert:                           deutschlands. auf insgesamt 14 dächern in fünf benachbarten straßen haben
                                                   die berliner stadtwerke im rahmen des projektes „berlinstrom“ 24 photovoltaik­
    > die g ­ esobau stellt geeigne-
    te dachflächen zur verfügung,                  anlagen installiert. die module haben insgesamt eine fläche von 4.800m2,
    auf die die berliner stadtwerke                was etwa der größe eines fußballfeldes entspricht. die anlage produziert rund
    photovoltaikanlagen installieren.
    über diese wird „grün-strom“ ge-
                                                   520.000 kwh strom im jahr und deckt damit rund 50 % des strombedarfs der
    wonnen und ohne umwege über die                1.120 haushalte. durch den klimafreundlichen strom werden rund 290 tonnen
    netze direkt in die häuser geleitet.
                                                   co2 im jahr eingespart.
    leitungsverluste bleiben somit
    gering und es wird keine förde-
    rung nach dem erneuerbare-ener-                dieses projekt ist deutschlandweit das erste zwischen rein kommunalen part-
    gien-gesetz (eeg) in anspruch
    genommen. das wirkt sich auch
                                                   nern, den berliner stadtwerken und der ­gesobau. für uns ist es, ganz im sinne
    positiv auf die stromkosten unserer            unserer nachhaltigkeitsstrategie, ein wichtiger schritt zur flächendeckenden
    mieter aus.
                                                   und vor allem kostengünstigen versorgung unserer mieter mit grünem strom.
                                                                        der erfolg spricht für sich: bereits ein viertel der bewohner
                                                                        im pankeviertel nutzen den strom, der auf ihrem dach
                                                                        produziert wird.


                                                                        mieterstromprojekte wie das der ­gesobau tragen damit
                                                                        nicht nur zur bundesweiten energiewende bei, sondern
                                                                        auch zur klimastrategie des landes berlin. denn nur durch
                                                                        projekte, die die eigenversorgung des landes fördern und
                                                                        gleichzeitig co2-emissionen reduzieren, erreicht berlin
                                                                        sein anspruchsvolles ziel: die entwicklung zu einer klima-
                                                                        neutralen stadt bis 2050.


                                                                        zusammen mit unserem partner, den berliner stadtwerken,
                                                                        prüfen wir auch unsere anderen quartiere auf ihre eignung
                                                                        für weitere mieterstromprojekte.



    im juni 2017 haben wir die mieterstrom­
    anlage im pankeviertel feierlich eingeweiht.
    (v. l. andreas irmer, katrin lompscher und
    jörg franzen)

54                                                                                                gesobau ag
                                                                                     nachhaltigkeitsbericht 2017




        insgesamt 5 ungarische eichen sind nun
        „stadtbäume für berlin“. (v. l. stefan tidow,
        vollrad kuhn, jörg franzen)




     stadtbaumpflanzung in pankow
     seit einigen jahren werden in den berliner straßen mehr bäume gefällt als neu gepflanzt. neben
     krankheiten, überalterung oder schädlingsbefall sind auch neubauprojekte häufige gründe für die
     fällungen. um diesem verlust der grünen infrastruktur entgegenzuwirken, hat der berliner senat 2012
     das projekt „stadtbäume für berlin“ ins leben gerufen. rund 6.400 bäume, die nun wieder für sau-
     bere luft sorgen, schatten spenden und vielen tieren und insbesondere insekten einen lebensraum
     bieten, wurden bislang im rahmen dieser kampagne gepflanzt.


              ­ esobau unterstützte 2017 dieses wichtige projekt, durch das berlin seinen grünen
     auch die g
     charakter behält, mit einer spende von fünf ungarischen eichen. diese wurden bei der diesjährigen
     frühjahrspflanzung, bei der insgesamt 700 bäume in pankow, lichtenberg, marzahn-hellersdorf,
     reinickendorf und treptow-köpenick gepflanzt werden, eingesetzt.


     den ersten dieser bäume haben staatssekretär stefan tidow, bezirksstadtrat vollrad kuhn und unser
     vorstandsvorsitzender jörg franzen am 19. april in der tschaikowskistraße in pankow gepflanzt.

seite an seite
für unsere stadt
unternehmen
markt
umwelt | u mwelt- und klimaschutz | unsere aktuellen umweltprojekte
gesellschaft
mitarbeiter
informationen                                                                                               55

wichtige zahlen im überblick




  nteil modernisierter
>a
       denkmal­geschützter häuser
       (2014/ 2015/ 2016)                                       48 %                   50 %               50 %


                                     modernisierungszustand der gebäude (in %)           2016      2015     2014

                                     gebäude komplett modernisiert                        58        57          50

                                     gebäude teilweise modernisiert                       22        23          29

                                     gebäude nicht modernisiert                           20        20          21




>w
  ohnungen < 150 kwh/(m²a)
      (2014/ 2015/ 2016)                                                    26.201

                                           24.124
                                                                                                28.966

                                                                         > e ingesparte co2-emissionen
                                                                                 im märkischen viertel pro
                                                                                 wohnung (in tonnen pro jahr)
                                                                                 (2014/ 2015/ 2016)
                              39.246
   28.395                                                   39.147

56                                                                                                                              gesobau ag
                                                                                                                   nachhaltigkeitsbericht 2017




                            ­ esobau – umwelt
nachhaltigkeitsprogramm der g
ziel                                        maßnahme                                                         bis                  status




durchschnittliche co2-emission
je wohnung 1,38 tonnen                      klimaschutzvereinbarung 2020                                     iv/2020

26.000 wohnungen mit einem
energieaufwand kleiner/gleich
150 kwh/(m²a)                               energetische modernisierung                                      iv/2016

30.000 wohnungen mit einem
energieaufwand kleiner/gleich
150 kwh/(m²a)                               energetische modernisierung                                      iv/2018

                                            initiative papierloses büro:
                                            ausschließliche zulassung von digitalen angeboten im rahmen
ausbau des internen umwelt-                 des verfahrens der elektronischen vergabe bei eu-weiten verga-
managements                                 beverfahren ab einem geschätzten auftragswert von 100.000 €      i/2016

                                            implementierung weiterer carsharing-stationen in unseren
förderung der elektromobilität              beständen                                                        iv/2018

                                            prüfung und inbetriebnahme von bhkws in unseren beständen        i/2017

                                            kooperation mit der berliner stadtwerke gmbh zur einführung
                                            eines mieterstrommodells                                         iv/2016

                                            ausbau des mieterstrommodells im pankeviertel mit der instal-
                                            lation von photovoltaikanlagen auf insgesamt 14 dächern im
förderung erneuerbarer energien             ­gesobau-bestand                                                 iv/2016



   erfolgt     in umsetzung       geplant

seite an seite
für unsere stadt
unternehmen
markt
umwelt
gesellschaft | integration | kultursponsoring | kooperationen mit bildungseinrichtungen und wissenschaft
mitarbeiter
informationen                                                                                                    57


gesellschaft
berlin ist heimat für viele menschen: menschen,
die dort aufgewachsen sind, menschen, die für
studium oder job zuziehen, aber auch menschen,
die geflüchtet sind und in berlin sicherheit suchen.
unsere quartiere spiegeln diese soziale und
kulturelle vielfalt wider. für uns als städtisches
wohnungsunternehmen entsteht daraus im sinne
der kommunalen daseinsvorsorge eine verant­
wortung, die nachbarschaften mitzugestalten
und zu fördern. wir unterstützen daher projekte,
die integration, das miteinander der generationen
und kulturen sowie bildung durch attraktive
angebote fördern.



integration      58
veranstaltungsreihe „herkommen. ankommen. willkommen. unsere neuen nachbarn“                               59
„zwischen himmel und erde“ in reinickendorf                   59
10. jubiläum der nachbarschaftsetage                60


kultursponsoring         61
das festival of lights            61
die „lichtergalerie“ – soziale kunst der hoffnung und des friedlichen zusammenlebens                        62


kooperationen mit bildungseinrichtungen und wissenschaft                         63
dr. house – die therapie für häuser und ihre bewohner                     63
gastprofessur „urbane resilienz und digitalisierung“                    64


wichtige zahlen im überblick            65

58                                                                                            gesobau ag
                                                                                 nachhaltigkeitsbericht 2017




                                                       eindrucksvolle fotos zeigten die erfahrungen
                                                       junger syrischer flüchtlinge.




integration
mehr als 100.000 menschen aus über 110 nationen leben in unseren
quartieren. die alltägliche begegnung von einheimischen und
migranten bietet großes potenzial für das gelingen von integration,
lässt jedoch aufgrund der heterogenen mieterstrukturen in den quar­
tieren der ­gesobau auch raum für soziale konflikte. sich ändernde
bedürfnisse und steigende soziale unsicherheiten erschweren die
bildung stabiler nachbarschaften. für uns sind investitionen in das
miteinander daher genauso wertvoll wie die in unsere bestände.




                                die „kirchenmäuse“ freuen sich über
                                ihre neue spielmöglichkeit.

seite an seite
für unsere stadt
unternehmen
markt
umwelt
gesellschaft | integration | kultursponsoring | kooperationen mit bildungseinrichtungen und wissenschaft
mitarbeiter
informationen                                                                                                       59

veranstaltungsreihe „herkommen. ankommen.
willkommen. unsere neuen nachbarn“

2017 haben wir unsere veranstaltungsreihe „herkommen. ankommen. willkommen. unsere neuen
nachbarn“ fortgeführt. vom 22. februar bis 23. märz luden die viertel box und viele weitere ein-
richtungen im märkischen viertel zu veranstaltungen unter dem motto „ohne nachbarschaft ist alles
nichts“ ein und schafften orte der begegnung für alte und neue nachbarn.


eröffnet wurden die thementage mit der ausstellung „i escaped miserable syria“, die mit eindrucks-
vollen fotos die erfahrungen junger syrischer flüchtlinge in camps an der türkischen grenze zeigte.
viel geredet und gelacht wurde beim gemeinsamen frühstück und gemeinsamen kochveranstaltun-
gen, die dieses jahr einen kulinarischen einblick in die syrische küche gaben. außerdem haben groß
und klein gemeinsam darüber diskutiert, wie sie in einer wachsenden nachbarschaft leben wollen,
damit sie sich zuhause fühlen.


auch dieses jahr waren die thementage wieder ein voller erfolg. den engagierten helfern danken wir
ganz herzlich für ihren einsatz.



„zwischen himmel und erde“ in reinickendorf
das märkische viertel hat einen neuen klettergarten – gebaut von geflüchteten in reinickendorf unter
professioneller anleitung lokaler firmen. das projekt „zwischen himmel und erde“ will auf diese art        21 geflüchtete
                                                                                                           bauten unter
und weise nicht nur einen beitrag zur integration leisten, sondern geflüchteten auch eine zukunfts-        professioneller
perspektive in deutschland eröffnen.                                                                       anleitung unseren
                                                                                                           neuen niedrig­
                                                                                                           seilgarten.
initiiert wurde das projekt vom integrationsbeauftragten in reini-
ckendorf, oliver rabitsch, der damit vorurteile in der bevölkerung
abbauen und geflüchtete mit ihren nachbarn in kontakt bringen
möchte. weitere unterstützer waren schnell gefunden: beispiels-
weise der geschäftsführer des diakonischen werks reinickendorf,
thomas maier, und ute strelow von der evangelischen apostel-
petrus-kirchengemeinde, die einen bisher ungenutzten teil ihres
geländes für den bau zur verfügung stellte. die neuen kletter­
geräte sind nicht nur für die dort ansässige kita „kirchenmäuse“
toll, sondern bieten allen kindern im märkischen viertel aufregende
spielmöglichkeiten.


und auch die 21 geflüchteten, die an dem projekt teilgenommen hatten, profitierten in doppelter
hinsicht: sie konnten ihre zeit sinnvoll einsetzen und haben für ihre arbeit im viertel sehr viel lob
und anerkennung erhalten. auch nach dem ende der bauarbeiten treffen sich die beteiligten noch
regelmäßig zum kochen und quatschen. zehn mitgliedern des teams wurde außerdem im anschluss
an das projekt von vier firmen eine praktikumsstelle angeboten. so haben sie ein stück normalität in
ihrem leben wiedererlangt.

60                                                                                                              gesobau ag
                                                                                                   nachhaltigkeitsbericht 2017




                                                        ­ esobau und ihrer partner wurde dafür in diesem jahr mit
               das einzigartige integrationsprojekt der g
               dem 3. platz des bbu zukunftsawards des verbands berlin-brandenburgischer wohnungs­unter­
               nehmen e. v. (bbu) ausgezeichnet. besonders gewürdigt wurde dabei die aktive einbindung der
               geflüchteten in ihre nachbarschaft, durch die sie nicht nur neue kontakte knüpfen konnten, sondern
               auch potenzielle arbeitgeber trafen.


               der große erfolg gibt den initiatoren des projekts recht: wirkliche integration ist nur durch direkten
               dialog und austausch möglich. die nächsten projekte sind deshalb schon geplant.



               10. jubiläum der nachbarschaftsetage
                                                                   ­ esobau ihr zehnjähriges bestehen und lud die
               am 24. mai 2017 feierte die nachbarschaftsetage der g
               bewohner des märkischen viertels und viele andere gäste zu einer kleinen feierstunde mit speis und
               trank ein.


               die nachbarschaftsetage wurde 2007 im rahmen des integrationsprojekts „gut miteinander wohnen“
               der ­gesobau ins leben gerufen und ist seitdem aus dem viertel nicht mehr wegzudenken. sie hat
               sich als nachbarschaftstreffpunkt etabliert, der den austausch und das miteinander der unterschied-
               lichen kulturen, konfessionen und generationen des märkischen viertels nachhaltig und gelungen
               fördert.


               nachbarschaftsarbeit, freiwilliges engagement, partizipation und kleinräumliche netzwerke stärken
               das zusammenleben im quartier: fünf feste mitarbeiter, die „integrationslotsen“, und zahlreiche
               ehrenamtliche unterstützen rund 500 frauen und männer monatlich in den bereichen sprachmittlung,
               antragstellung und konflikte und begleiten sie bei bedarf zu behörden, ärzten oder ämtern. auch
               helfen sie bei persönlichen und nachbarschaftlichen anliegen und koordinieren freizeitaktivitäten
               vor allem für kinder und jugendliche: nachbarschaftsfeste, ferienprogramme oder das viertel kino
               finden regelmäßig statt.


                                 seit 2007 wurden ca. 28.000 anträge ausgefüllt, 20.000 briefe geschrieben und
                                 43.000 weitere anliegen bearbeitet. rund 10.000 mal waren die lotsen als unter-
                                 stützung bei ämtern, behörden, ärzten und weiteren dienstleistern unterwegs.
                                 von großem wert ist dabei die sprachliche vielfalt unserer lotsen, die deutsch,
                                 englisch, französisch, polnisch, türkisch, arabisch, kroatisch, ungarisch, russisch
                                 und senegalesisch sprechen.
    seit 2007 wurden
   ca. 28.000 anträge            das projekt „gut miteinander wohnen“ möchte durch seine aktivitäten impulse
ausgefüllt, 20.000 briefe        für ein gutes miteinander im quartier geben und die beziehungen zwischen den
geschrieben und 43.000           bewohnern stärken. besonders vor dem hintergrund der starken migrationsbewe-
 weitere anliegen durch          gungen nach berlin ist diese arbeit wichtig, um soziale und kulturelle konflikte, die
die nachbarschaftsetage          durch die gesellschaftlichen veränderungen entstehen, durch partizipation, bildung
       bearbeitet.               und gemeinsame aktivitäten gar nicht erst entstehen zu lassen. denn wer sein
                                 wohnumfeld aktiv mitgestaltet, fühlt sich dafür nicht nur verantwortlich, sondern
                                 identifiziert sich auch stärker damit.

seite an seite
für unsere stadt
unternehmen
markt
umwelt
gesellschaft | integration | kultursponsoring | kooperationen mit bildungseinrichtungen und wissenschaft
mitarbeiter
informationen                                                                                              61

kultursponsoring
seit vielen jahren engagieren wir uns für das kulturelle leben in den
stadtteilen, in denen wir aktiv sind. durch kooperationen, spenden
und sponsorings unterstützen wir initiativen in unseren quartieren,
die einem großteil unserer mieter zugang zu kulturellen aktivitäten
bieten. sie ermöglichen uns, die kulturelle vielfalt unserer ­mieter
darzustellen und sie miteinander in den dialog zu bringen. so
schaffen wir lebendige quartiere und stärken den zusammenhalt
der nachbarschaften.




                                                         10 tage lang
                                                         verzauberten
                                                      lichtinstallationen
                                                        das märkische
                                                            viertel



das festival of lights
im oktober 2017 fand im märkischen viertel zum zweiten mal das festival of lights statt. zehn tage
lang verzauberten bunte lichtinstallationen, projektionen und mitmachaktionen unter dem motto
„creating tomorrow“ das gesamte viertel und zeigten auf eine kreative art und weise, wie menschen
unterschiedlicher kulturen gemeinsam die zukunft gestalten können.


ein umfangreiches rahmenprogramm für jung und alt rundete das festival ab: ein besonderes high-
light dabei waren die eröffnungs- und abschlussveranstaltungen sowie der zauberhafte zirkusabend,
bei dem feuerspucker und illusionisten die besucher begeisterten. für unsere jungen gäste war vor
allem der große laternenumzug ein tolles ereignis, bei dem sie mit ihren selbstgebastelten laternen
durch das viertel zogen. und auch das bemalen der glas-dias in unserer viertel box war wieder
besonders spannend. die individuell gestalteten dias wurden an die fassade des gegenüberliegen-
den hochhauses projiziert und ließen sie in neuem glanz erstrahlen. beim nachhaltigkeitsabend
konnten die besucher des festivals ihre ideen für einen nachhaltigeren alltag formulieren und an
einem wunschbaum aufhängen, während das projekt heureka! den kindern die thematik spielerisch
näher brachte.

62                                                                                                  gesobau ag
                                                                                       nachhaltigkeitsbericht 2017




     für eine tolle stimmung und sportliche aktivität der besucher sorgte „let’s dance. die after-work-
     party“. zum abschluss des festivals trat das vater-sohn-duo „thet à thet“ auf und untermalte die
     faszinierenden illuminationen mit wunderbarer musik.




                                           die mitmacheaktion bot einen raum
                                           von respekt und toleranz. jung und
                                           alt bastelten rund zwei monate lang
                                           ausgefallene leuchtkörper.




     die „lichtergalerie“ – soziale kunst der hoffnung
     und des friedlichen zusammenlebens

     am 11.8.2017 wurde die ausstellung des integrationsprojektes „lichtergalerie“ – soziale kunst der
     hoffnung und des friedlichen zusammenlebens im märkischen viertel feierlich eröffnet. hunderte
     leuchtkörper wurden in speziellen formationen als lichtergalerie ausgestellt und zierten als symbol
     gegen vorurteil und ablehnung die viertel box gegenüber vom märkischen zentrum. sie zeigten den
     besuchern, dass aus guten nachbarschaftlichen beziehungen schöne und kreative dinge entstehen
     können.


     die ­gesobau hat das projekt, das unter der schirmherrschaft von dr. wolfgang thierse steht, gemein-
     sam mit ihren partnern, dem bezirksamt reinickendorf, dem diakonischen werk reinickendorf, der
     apostel petrus gemeinde und dem integrationsbeauftragten oliver rabitsch, initiiert und mit profes-
     sioneller künstlerischer unterstützung durch das künstlerduo sofia camargo und thomas e.j. klasen
     umgesetzt.


     die beiden künstler waren von anfang an begeistert von der idee, durch die mitmach-kunstaktion
     ganz unterschiedliche menschen in einem raum von respekt und toleranz zusammenzubringen.
     unter ihrer anleitung bastelten junge und alte bewohner des märkischen viertels mit ganz unter-
     schiedlichem sozialen und kulturellen hintergrund, mit und ohne fluchterfahrung, rund zwei monate
     lang in offenen workshops gemeinsam die leuchtkörper.

     seite an seite
     für unsere stadt
     unternehmen
     markt
     umwelt
     gesellschaft | integration | kultursponsoring | kooperationen mit bildungseinrichtungen und wissenschaft
     mitarbeiter
     informationen                                                                                                              63

     kooperationen mit bildungs-
     einrichtungen und wissenschaft
     die anforderungen an wohnungsunternehmen steigen: neue geset­
     ze und regularien zum umwelt- und klimaschutz wirken sich auf
     die themen neubau und modernisierung aus, gleichzeitig verändern
     sich auch anforderungen unserer mieter an ihre wohnungen und das
     wohnumfeld. um auch in zukunft den vielfältigen ansprüchen ge­
     recht zu werden, arbeiten wir eng mit institutionen aus bildung und
     wissenschaft zusammen und entwickeln gemeinsam lösungen für
     das wohnen von morgen.



                            dr. house – die therapie für häuser und ihre bewohner
                                                                                       ­ esobau aussehen, die auch
                            wie können moderne modernisierungskonzepte für gebäude der g
                            die mieter zufriedenstellen? dieser frage widmeten sich studenten der studiengänge regenerative
                            energien und kommunikationsdesign der hochschule für wirtschaft und technik (htw) in berlin. in
                            sechs teams entwickelten sie über mehrere wochen hinweg konzepte für die modernisierung von
                            zwei mehrfamilienhäusern (projekt müllerstraße, projekt neue hochstraße/schönwalder straße) der
                            ­gesobau im wedding. die entwickelten ideen waren genauso innovativ wie sinnvoll: photovoltaik
                            auf dem dach, mineralwolle für die dämmung der fassade, geothermie zum heizen im keller oder
                            beispielsweise eine app, die stromsparendes verhalten bei mietern fördert.


                                                                                   doch vor den teams lag viel arbeit: die studenten
                                                                                   analysierten die technischen und baurechtlichen
                                                                                   rahmenbedingungen, untersuchten energiever-
                                                                                   bräuche, dimensionierten verschiedene heizungs-
                                                                                   und lüftungsanlagen, sprachen mit mietern,
                                                                                   planten begrünte dachflächen und innenhöfe
                                                                                   und entwickelten smarte anwendungen zum
                                                                                   energiesparen. außerdem führte jedes team eine
                                                                                   kostenanalyse durch, denn die ideen sollten trotz
                                                                                   moderner technik nicht zu signifikanten mietstei-
                                                                                   gerungen führen.
6 teams stellten ihre
modernisierungs­
konzepte vor.
                            die ergebnisse können sich sehen lassen: wir müssten mindestens eine million euro investieren
                            und können dadurch, je nach konzept, bis zu 56 % des energiebedarfs der gebäude einsparen. eine
                            menge, die sich sehen lassen kann.

64                                                                                                   gesobau ag
                                                                                        nachhaltigkeitsbericht 2017




anfang februar präsentierten die             „die forschung an      greifender nukleus für forschung
studierenden ihre konzepte vor              den themen urbane       im bereich digitalisierung unserer
einer siebenköpfigen jury: fünf                resilienz und        gesellschaft. mit über 50 professuren
­gesobau-mitarbeiter, annett keith,         digitalisierung hilft   und der zusammenarbeit zahlreicher
geschäftsführerin des berliner              uns dabei, zukunfts-    universitäten, wissenschaftlicher
energie­instituts, und ingo wiederoder,                             institute, unternehmen und ministe-
                                           fähige wohnkonzepte
kommunikationsexperte der agentur                                   rien ist es ein für berlin einzigartiges
                                               für vermieter
areal 17. die jury war von den inno-                                wissenschaftliches vorhaben. seit
                                               und mieter zu
vativen und hervorragend ausge-                                     der eröffnung des ecdf am 3. april
arbeiteten ideen der studierenden
                                                entwicklen.“        dieses jahres fördert es interdiszi­
begeistert. die konzepte der beiden        prof. jochen rabe,       plinäre spitzenforschung und bietet
                                           gastprofessor am ecdf
siegerteams überzeugten neben den                                   wissenschaftlern die möglichkeit zum
innovativen aspekten auch durch ihre                                fachübergreifenden austausch.
realisierbarkeit.
                                                                    geforscht wird beispielsweise in den
                                                                    bereichen smart housing, smart
gastprofessur                                                       cities, smart mobility, digitale bil-

„urbane resilienz                                                   dung, bioinformatik, personalisierte
                                                                    medizin, identitätsmanagement,
und digitalisierung“                                                it-sicherheit, internet der dinge oder
                                                                    wearable technologies. auch die
    ­ esobau finanziert gemeinsam
die g                                                               themengebiete wasser- und abwas-
mit der howoge eine gastprofessur                                   sersysteme 4.0, digitalisierung und
am einstein center digital future            ernthemen
                                           >k                       arbeitswelt sowie digitalisierung
(ecdf). dadurch stärken wir unsere          der forschung           und multikulturelle aspekte werden
verbindungen zur spitzenforschung                                   abgedeckt.
                                            sind u. a.:
und können die ergebnisse für unser
unternehmen und die entwicklung
unserer quartiere nutzen.
                                             mart housing
                                           ·s
für vorerst drei jahre wird prof. jochen
rabe als gastprofessor das fachge-         · smart mobility
biet „urbane resilienz und digitalisie-
rung“ am ecdf leiten. im zentrum sei-      · personalisierte
ner forschung wird stehen, inwieweit        medizin
digitale technologien und systeme die
wandlungsfähigkeit unser städtischen       · wearable
quartiere beeinflussen werden. er hat       technologies
in den vergangenen jahren smart-city-
projekte in berlin umgesetzt und berät
international bei der entwicklung
ganzheitlicher, zukunftsorientierter
konzepte für städte, infrastruktur und
gebäude.


das einstein center digital future ist
ein public-private-partnership und
versteht sich als hochschulüber-

seite an seite
für unsere stadt
unternehmen
markt
umwelt
gesellschaft | integration | kultursponsoring | kooperationen mit bildungseinrichtungen und wissenschaft
mitarbeiter
informationen                                                                                                                   65

wichtige zahlen im überblick


geförderte initiativen 2016                                          mitgliedschaften in gremien und verbänden

spenden & sponsoring                                                 agw, arbeitsgemeinschaft großer wohnungsunternehmen
alba basketball berlin e. v. alba macht schule // aus-               // arbeitgeberverband der deutschen immobilienwirt-
stellung „heimat-los“ kirschendieb und perlentaucher                 schaft e. v. // bba, akademie der immobilienwirtschaft
// der christliche verein junger menschen (cvjm) e. v. //            e. v., berlin // bbu, verband berlin-brandenburgischer
deutsche entwicklungshilfe für soziales wohnungs- und                wohnungsunternehmen e. v. // berlin partner (partner für
siedlungswesen e. v. // flamingo baseball // freundes-               berlin holding gmbh) // berliner wirtschaftsgespräche e. v.
kreis der musikschule „béla bartók“ // förderverein kita             // connected living e. v. // dsag e. v. – deutschsprachige
kirchenmäuse e. v. // füchse berlin handball gmbh //                 sap-anwender-gruppe // förderkreis jugendfarm lübars
jabe-stiftung für kinder und jugendliche // katholische              e. v. // gdw, bundesverband deutscher wohnungs- und
kirchengemeinde st. martin // kinderleben e. v. // kissing           immobilienunternehmen e. v. // gesellschaft für daten-
sportverein e. v. // lerche gmbh // msv normannia 08 e. v.           schutz und datensicherheit e. v. // ihk berlin // initiative
// sensei kampfsport mv e. v. // berliner stadtbibliotheken          corporate governance der deutschen immobilienwirtschaft
// stiftung preußische schlösser und gärten // stiftung              e. v. // initiative mehrwert // initiative reinickendorf e. v.
solidarität, bielefelder flüchtlingsfonds // teamwork                // kommunaler arbeitgeberverband berlin e. v. // kom-
sport+event e. v. // tsv-berlin-wittenau e. v. // universi-          petenzzentrum großsiedlungen e. v. // netzwerk märki-
tätsmedizin berlin-charité // velox berlin                           sches viertel e. v. // netzwerk unternehmen integrieren
                                                                     flüchtlinge // stifterverband für die deutsche wissenschaft
­gesobau-stiftung                                                    e. v. // vbki, verein berliner kaufleute und industrieller e. v.
bifiz ggmbh, privates goethe-gymnasium // grundschule                // vhw, bundesverband für wohneigentum, wohnen und
an der peckwisch // face familienzentrum // jugend-                  stadtentwicklung e. v. > g4-65
mannschaft des vfb pankow, pankow // kinderhilfe e. v.
(krebs- und schwerkranke kinder), wedding // puppen-
spielensemble unartig // sportverein pfefferwerk e. v. //
wilhelm-hauff-grundschule, wedding // zukunftswerkstatt
heinersdorf, heinersdorf-pankow


spenden und sponsorings in €


                                 > 8.125
                                      spenden
                 > 87.027
                     sponsoring sport, kultur

                         > 15.384
                             ­gesobau-stiftung
                    > 19.043
                          notfallhilfe für mieter                                     > 274.210
        > 46.585                                                                          mietnachlass für sozialpartner
              bildungslandschaft und -projekte
              > 42.581
                   seniorentreffs und -projekte

                      > 53.439
                           integrationsprojekte                                      > 208.000
                                                                                         mieter- und nachbarschaftsfeste
        > 37.007
            quartiersentwicklung und -projekte

66                                                                                                                                    gesobau ag
                                                                                                                         nachhaltigkeitsbericht 2017




                            ­ esobau – gesellschaft
nachhaltigkeitsprogramm der g
ziel                                           maßnahme                                                            bis                  status




                                               diverse projekte soziales management, stadtteilfeste,
                                               seniorenarbeit, mietsubvention für vereine und initiativen          fortlaufend
verstetigen des engagements in den
quartieren, gesellschaftliche teilhabe         weiterentwicklung des interaktiven parcours wohnopoly
von kindern und jugendlichen                   in smart-home-musterwohnung mit karuna e. v.                        iv/2016

                                               kooperation mit der sarah wiener stiftung, tanz ist klasse e. v.,
                                               alba macht schule e. v., die füchse berlin                          i/2018

förderung von bildung für eine                 neustrukturierung/verstetigung der
nachhaltige entwicklung                        „bildungslandschaft märkisches viertel“                             iv/2016

                                               bereitstellung von preiswertem wohnraum, kooperation mit
förderung von heranwachsenden,                 bezirken pankow, mitte und reinickendorf sowie trägern der
jungen familien und alleinerziehenden          kinder- und jugendhilfe                                             fortlaufend

                                               umsetzung des projektes „pflege@quartier“ in kooperation
                                               mit der aok nordost                                                 i/2018

gesellschaftliche teilhabe älterer             eröffnung zweier weiterer senioreninfotheken
menschen                                       in unseren beständen                                                i/2018

                                               umsetzung von integrationsmaßnahmen in den beständen der
                                               ­gesobau, kooperation mit integrationsbeauftragten der bezirke
                                                pankow, reinickendorf und mitte sowie mit mieterbeiräten und
                                                nachbarschaftsinitiativen                                          fortlaufend

                                               azubi-projekt „zeitspenden für flüchtlinge“ einführen               iv/2017

förderung der integration von                  wohn-, sozial- und mietberatung für flüchtlinge und
migrantinnen und migranten                     zuwanderer einführen                                                i/2017



   erfolgt     in umsetzung          geplant

seite an seite
für unsere stadt
unternehmen
markt
umwelt
gesellschaft
gesellschaft     | integration | kultursponsoring | kooperationen mit bildungseinrichtungen und wissenschaft
mitarbeiter
mitarbeiter
informationen                                                                                                  67


mitarbeiter
unsere mitarbeiter sind die grundlage unseres erfolgs.
nur mit einem gut ausgebildeten, engagierten team
können wir unsere unternehmensziele erreichen und
weiterhin erfolgreich sein. daher nehmen wir unsere
verantwortung als arbeitgeber ernst und bieten unse­
ren mitarbeitern sichere beschäftigungsverhältnisse,
langfristige perspektiven sowie weitere umfassende
leistungen. mit unserem angebot stellen wir sicher,
dass die gesobau als arbeitgeber langfristig attraktiv
ist und dass leistungsfähigkeit und -bereitschaft
unserer mitarbeiter erhalten bleiben.

unser personalmanagement                 68


gewinnung und bindung von mitarbeitern                     70


attraktive leistungen erhöhen die mitarbeiterzufriedenheit                         71
vereinbarkeit von familie und beruf                 71
gesundheit und arbeitssicherheit                   72
mitarbeiterbefragungen             72


aus- und weiterbildung            73
                       ­ esobau
berufseinstieg bei der g                       73
unser weiterbildungsprogramm                   74
individuelle entwicklungsplanung                   74


vielfalt und chancengleichheit                75
soziale vielfalt       75
chancengleichheit           76
wahrung der mitarbeiterrechte und mitbestimmung                         76


wichtige zahlen im überblick              77

68                                                             gesobau ag
                                                  nachhaltigkeitsbericht 2017




     unser
     personalmanagement
     unsere mitarbeiter repräsentieren die g­ esobau nach
     außen – durch ihren täglichen kontakt mit unseren
     mietern, unseren dienstleistern, dem senat und anderen
     stakeholdergruppen. daher beruhen unsere attraktivität
     als vermieter, der erfolg unserer dienstleistung sowie
     unsere reputation in der berliner bevölkerung wesent­
     lich auf den fähigkeiten, der motivation und dem einsatz
     unserer mitarbeiter.

seite an seite
für unsere stadt
unternehmen
markt
umwelt
gesellschaft
mitarbeiter | 

informationen
                 u nser personalmanagement | gewinnung und bindung von mitarbeitern | attraktive leistungen
                 erhöhen die mitarbeiterzufriedenheit | aus- und weiterbildung | vielfalt und chancengleichheit                   69




                                                 mit den veränderungen in den gesellschaftlichen strukturen und den damit
                                                 verbundenen herausforderungen für die wohnungswirtschaft nehmen die anfor-
                                                 derungen an uns als unternehmen und insbesondere an unsere beschäftigten zu:
                                                 neue denkweisen und fähigkeiten sind notwendig, um mit den entwicklungen,
                                                 die sich beispielsweise aus der digitalisierung, den veränderten kundenbedürf-
                                                 nissen oder dem demografischen wandel ergeben, schritt zu halten. prozesse
                                                 und arbeitsabläufe werden zunehmend automatisiert und müssen entsprechend
                                                 angepasst werden. zudem wird die zahl qualifizierter bewerbungen von fach-
                                                 und führungskräften und auszubildenden im vergleich zu den vorjahren geringer.
                                                 auf der anderen seite nimmt die anzahl geflüchteter menschen, die häufig über
                                                                                                    ­ esobau ergibt sich daraus
                                                 ausreichende qualifikationen verfügen, zu. für die g
                                                 die notwendigkeit, die fachlichen und sozialen kompetenzen der mitarbeiter
                                                 kontinuierlich weiterzuentwickeln, durch innovative rekrutierungsstrategien
          neue denkweisen                        der zukünftigen situation am arbeitsmarkt gerecht zu werden und durch gezielte
           und fähigkeiten                       maßnahmen geflüchtete in das arbeitsleben zu integrieren.
           sind notwendig
          um mit aktuellen                                                                                    ­ esobau als
                                                 aber auch die ansprüche, die mitarbeiter und bewerber an die g
            entwicklungen                        arbeitgeber stellen, verändern sich. unsere attraktivität wird heute nicht mehr
          schritt zu halten.                     nur an dem gehalt, das wir zahlen, gemessen, sondern auch an den leistungen,
                                                                                    die wir darüber hinaus bieten. neben aus- und
                                                                                    weiterbildungsmöglichkeiten sind hier gesund-
                                                                                    heitsfördernde maßnahmen und angebote zur
                                                                                    vereinbarkeit von beruf und familie von großer
                                                                                    bedeutung.


                                                                                    gut ausgebildete, engagierte mitarbeiter zu
                                                                                    rekrutieren und zu halten ist somit eine aufgabe,
                                                                                    die zum langfristigen erfolg unseres unterneh-
                                                                                    mens beiträgt. unser personalmanagement ist
                                                                                    ein wichtiges instrument im wettbewerb um
                                                                                    qualifizierte arbeitskräfte. 2017 haben wir daher
                                                                                    unser bewerbermanagement weiter digitalisiert,
                                                                                    das weiterbildungsprogramm für alle mitarbei-
        unsere auszubildenden arbeiten
                                                                                    ter fortgeführt und das projekt „elektronische
        eigenständig und lösungsorien-
        tiert – alleine und im team.                                                personalakte“ konzipiert. weiterhin haben wir seit
                                                 2016 12 flüchtlinge im rahmen von praktika oder aushilfstätigkeiten temporär
                                                 beschäftigt oder in einen ausbildungsplatz übernommen. diese aktivitäten wol-
                                                 len wir auch 2018 fortführen und die digitalisierung des personalbereichs der
                                                 ­gesobau weiter voranbringen.

70                                                                                                              gesobau ag
                                                                                                   nachhaltigkeitsbericht 2017




gewinnung und bindung
von mit­arbeitern
eine zentrale herausforderung und wesentliches ziel unseres perso­
nalmanagements ist es, mitarbeiter zu gewinnen, die uns langfristig
dabei unterstützen, unsere unternehmensziele zu erreichen. denn
nur wenn wir die richtigen personen für die richtigen stellen finden,
können wir auch weiterhin so erfolgreich arbeiten.




              aufgrund der steigenden zahl an bauprojekten ist für uns aktuell die gewinnung von qualifizierten
              mitarbeitern im bereich neubauvorhaben von großer bedeutung. darüber hinaus geben wir unseren
              mitarbeitern die möglichkeit, sich auch im unternehmen weiterzuentwickeln: vakante führungs­
              positionen besetzen wir, wo möglich, mit mitarbeitern aus den eigenen reihen. dafür setzen wir auf
              eine gezielte entwicklungsplanung, die schon früh die übernahme von verantwortung fördert, sowie
                              auf eine umfassende mitarbeiterentwicklung, um potenzielle verantwortungsträger an
    durch gezielte            leitungsaufgaben heranzuführen. außerdem versuchen wir, so viele auszubildende
 fragestellungen und          wie möglich, bei entsprechender leistung, in feste arbeitsverhältnisse zu übernehmen.
 aufgaben stellen wir
   sicher, dass der           ist es uns nicht möglich, eine stelle intern zu besetzen, rekrutieren wir entsprechend
 bewerber zum unter-          qualifizierte talente extern. dies tun wir sowohl on- als auch offline. unsere stellen-
nehmen und zu unserer         anzeigen schalten wir vor allem auf online-jobportalen und auf unserer karriereweb-
     kultur passt.            seite, um eine möglichst große reichweite zu erzielen. außerdem nehmen wir an ver-
                              schiedenen veranstaltungen, beispielsweise den azubimessen stuzubi und vocatium,
              teil und arbeiten eng mit der agentur für arbeit zusammen. für potentielle bewerber haben wir auf
              unserer karriereseite zusätzliche informationen zu unserer unternehmenskultur veröffentlicht. uns
                                                                                                        ­ esobau
              ist wichtig, einen offenen und ehrlichen eindruck von der zu besetzenden position und der g
              als unternehmen zu vermitteln. ausgewählte bewerber lernen in den vorstellungsgesprächen daher
              nicht nur direkte vorgesetze kennen, sondern häufig auch die potenziellen neuen kollegen und den
              arbeitsplatz. durch gezielte fragestellungen und aufgaben stellen wir sicher, dass der bewerber zum
              unternehmen und zu unserer kultur passt. > g4-ec6


              haben wir die richtigen talente gefunden, ist es für uns wichtig, sie auch im unternehmen zu halten.
              verbindlichkeit spielt dabei für uns eine große rolle: insgesamt rund 96 % unserer mitarbeiter haben
              einen unbefristeten arbeitsvertrag. die fluktuationsquote betrug 2016 nur 6,84 %. > g4-la1


              weiterhin bieten wir ein umfassendes angebot an zusatzleistungen (s. attraktive leistungen erhöhen die
              mitarbeiterzufriedenheit, s. 71), um die mitarbeiterbindung zu stärken.

seite an seite
für unsere stadt
unternehmen
markt
umwelt
gesellschaft
mitarbeiter | 

informationen
                 u nser personalmanagement | gewinnung und bindung von mitarbeitern | attraktive leistungen
                 erhöhen die mitarbeiterzufriedenheit | aus- und weiterbildung | vielfalt und chancengleichheit                71

attraktive leistungen erhöhen die
mitarbeiterzufriedenheit
zufriedene mitarbeiter bleiben länger im unternehmen. ein arbeits­
umfeld, das es ihnen ermöglicht, beruf und familie zu vereinbaren,
ihre gesundheit zu erhalten und zu fördern und ihnen die gelegen­
heit gibt, ihre meinung zu äußern – und diese auch einbezieht, ist
dafür eine wesentliche voraussetzung.




                                                 vereinbarkeit von familie und beruf
                                                 beruf und familie zu vereinbaren ist für viele arbeitnehmer heute ein wichtiger
                                                                                               ­ esobau verfolgt eine lebens­
                                                 faktor bei der wahl ihres arbeitsplatzes. die g
                                                 phasenorientierte personalpolitik, die die unterschiedlichen bedürfnisse, die
                                                 sich aus den verschiedenen lebensphasen ergeben, in ihre personalplanungen
                                                 einbezieht.


                                                 wir unterstützen unsere mitarbeiter dabei, berufliche und private verpflich-
                                                 tungen im alltag zu vereinbaren. so haben sie zum beispiel die möglichkeit,
                                                 verschiedene arbeitszeitmodelle in anspruch zu nehmen, teilzeitvereinbarungen
  itarbeiter
>m                                               zu treffen, ein sabbatical oder home office zu vereinbaren.

       in elternzeit
                                                 darüber hinaus arbeiten wir seit einigen jahren mit dem pme familienservice
       (2015/2016)                               zusammen: in herausfordernden familiären situationen können sich unsere
                                                 beschäftigten an den familienservice wenden, der beispielsweise betreuungs-
                                                 möglichkeiten für kinder oder pflegebedürftige angehörige organisiert, ein

              5                                  lebenslagen-coaching bietet oder sogar unterstützung für haushalt und garten
                                                 bereitstellt. die modularen dienste des pme familienservice ermöglichen es uns,
       3 frauen / 2 männer                       unseren mitarbeitern vielfältige unterstützung mit einheitlichen qualitäts- und
                                                 servicestandards aus einer hand anzubieten.


                                                 wir unterstützen unsere mitarbeiter zudem bei einem reibungslosen übergang
                                                 in die elternzeit und bei der rückkehr in den beruf. aktuell entwickeln wir einen

              6                                  leitfaden für werdende eltern, der diese auf wichtige themen vor und nach der
                                                 geburt vorbereitet. neben hinweisen zu organisatorischen aufgaben soll er die
      4 frauen / 2 männer
                                                 jungen eltern bestmöglich dabei unterstützen, familienleben und beruf optimal
                                                 zu vereinbaren.

72                                                                                                                  gesobau ag
                                                                                                       nachhaltigkeitsbericht 2017




                                          gesundheit und arbeitssicherheit
                                          nur wer gesund ist, kann auch eine gute leistung erbringen. die ­gesobau
                                          betreibt ein umfassendes gesundheitsmanagement, um die leistungsfähigkeit
                                          der menschen, die für uns arbeiten, langfristig sicherzustellen und den krank-
                                          heitsstand niedrig zu halten. dies beinhaltet auch konzepte zur reduktion von
                                          gefahren und risiken, die im arbeitsalltag entstehen.


                                          die arbeitsgruppe „gesovital“ ist für die entwicklung und umsetzung von
                                          gesundheitsfördernden maßnahmen verantwortlich. unser ziel ist dabei vor
                                          allem, das gesundheitsbewusstsein aller unserer mitarbeiter durch ein vielfälti-
                                          ges und spannendes angebot zu stärken. besonders der mangel an bewegung
                                          durch bürotätigkeiten und psychische belastungen sind herausforderungen, die
                                          wir durch ein angebot für alle arbeitnehmergruppen angehen.
        unser ziel ist,
      das gesundheits­
                                          im rahmen von „gesovital“ können unsere mitarbeiter den betriebsarzt besuchen,
      bewusstsein aller                   massagen buchen oder die leistungen des pme familienservice (s. vereinbarkeit
     unserer mitarbeiter                  von familie und beruf, s. 71) in anspruch nehmen, um einen besseren fokus auf
    durch ein vielfältiges                die eigene gesundheit und eine gute work-life balance zu legen. weiterhin gibt
      und spannendes                      es regelmäßig workshops und vorträge zu gesunder ernährung, rückenfitness
          angebot                         und stressprävention. führungskräfte schulen wir zudem zum thema „gesund-
         zu stärken.                      heitsorientierte führung“, um sie für psychische und physische belastungen
                                          ihrer mitarbeiter zu sensibilisieren.


die sicherheit unserer beschäftigten in ihrem arbeitsalltag, ob im büro oder unterwegs in den quartieren, hat für uns
höchste priorität. ein arbeitsschutzausschuss koordiniert die dafür notwendigen maßnahmen. durch verschiedene
betriebsvereinbarungen stellen wir zudem sicher, dass alle geltenden gesetze und regelungen zum arbeitsschutz ange-
wendet und eingehalten werden. in all unseren verwaltungsgebäuden befinden sich beispielsweise aushänge zur brand-
                                                                                                             ­ esobau
schutzordnung und zum richtigen verhalten im brandfall sowie hinweise zu erste-hilfe-maßnahmen. alle von der g
ergriffenen maßnahmen und die rechtlichen bestimmungen sind zudem teil unserer online-schulungen zur arbeits­
sicherheit. > g4-la8



mitarbeiterbefragungen
wir führen regelmäßige mitarbeiterbefragungen durch und ermitteln dadurch ihre anliegen und möglichkeiten zur ver-
besserung des arbeitsalltags. wir sind überzeugt, dass die motivation und das engagement unserer mitarbeiter durch die
möglichkeit einer aktiven mitgestaltung im unternehmen gefördert werden. auf basis der befragungsergebnisse entwi-
ckeln wir verbesserungsmaßnahmen mit dem ziel, die zufriedenheit der mitarbeiter im unternehmen kontinuierlich zu
steigern.


dass sich unser engagement auszahlt, zeigt sich auch im vergleich mit anderen unternehmen. auch 2017 haben unsere
mitarbeiter uns ihr vertrauen ausgesprochen und die ­gesobau beim arbeitgeberwettbewerb „great place to work“ als
besten arbeitgeber in berlin-brandenburg in unserer größenkategorie gewählt.


die nächste mitarbeiterbefragung findet 2018 statt.

seite an seite
für unsere stadt
unternehmen
markt
umwelt
gesellschaft
mitarbeiter | 

informationen
                 u nser personalmanagement | gewinnung und bindung von mitarbeitern | attraktive leistungen
                 erhöhen die mitarbeiterzufriedenheit | aus- und weiterbildung | vielfalt und chancengleichheit                     73

aus- und weiterbildung
die herausforderungen und veränderungen in der wohnungsbranche
stellen laufend neue anforderungen an unsere mitarbeiter. damit
sie in diesem anspruchsvollen umfeld auch weiterhin herausragende
leistungen erbringen, haben wir ein zielgruppengerechtes und
kompetenzorientiertes aus- und weiterbildungsprogramm entwickelt.



                             unsere azubis übernehmen von anfang
                             an verantwortung für eigene aufgaben.




                                                                     ziel ist, das individuelle potenzial zu identifizieren und es voll
                                                                     auszuschöpfen indem wir unsere angestellten dabei unterstüt-
                                                                     zen, sich fachlich und persönlich weiterzuentwickeln. durch die
                                                                     förderung eigener fach- und führungskräfte wirken wir zudem
                                                                     dem fachkräftemangel entgegen und stärken den internen
                                                                     wissens- und kompetenzaufbau. so können wir nicht nur die
                                                                     zufriedenheit unserer mitarbeiter steigern, sondern auch unsere
                                                                     prozesse effizienter gestalten und gezielt auf die bedürfnisse
                                                                     unserer kunden eingehen.


                                                                     2017 haben wir uns besonders darauf fokussiert, interkulturelle
                                                                     weiterbildungen anzubieten und den bekanntheitsgrad der
                        ­gesobau als ausbildungsunternehmen, auch bei geflüchteten menschen, zu steigern. 2018 werden
                        wir weiter schulungen zu den themen interkulturelle kommunikation und integration anbieten und
                        die seminare im rahmen des gesundheitsmanagements fortführen.



                                               ­ esobau
                        berufseinstieg bei der g
                        die ­gesobau bildet aktuell 38 auszubildende als immobilienkaufmann/-frau, kaufmann/-frau für
                        büromanagement oder als veranstaltungskaufmann/-frau aus. von anfang an erhalten sie einen
                        guten einblick in die täglichen abläufe und bearbeiten im rahmen ihrer individuellen fähigkeiten
                        aufgaben eigenverantwortlich. jeder auszubildende wird zudem von beginn an von einem mentor aus
                        der führungsebene begleitet und betreut. auch gute leistungen werden bei uns besonders gefördert.
                        so können leistungsstarke auszubildende beispielsweise an unseren deutschlandweiten azubi-aus-
                        tauschprogrammen teilnehmen oder ein berufspraktikum bei einem partnerunternehmen in london
                        absolvieren.

74                                                                                               gesobau ag
                                                                                    nachhaltigkeitsbericht 2017




auszubildende mit einem guten                                   weiterhin werden vor allem studien­
abschluss haben die chance, in ein                              gänge und weiterbildungen im
festes arbeitsverhältnis übernommen                             bereich immobilienmanagement und
zu werden. unsere übernahmequote                                immobilienökonomie sowie seminare
lag 2016 bei 80 %.                                              zu relevanten fachthemen und soft
                                                                skills, beispielsweise rhetorik und
zudem beschäftigen wir seit beginn                              präsentation, in anspruch genommen.
des sommersemesters 2017 wieder                                 > g4-la10
zwei neue studenten des dualen
studienganges bwl mit fachrichtung
immobilienwirtschaft, den wir in                                individuelle entwick-
kooperation mit der berufsakademie
                                                                lungsplanung
leipzig anbieten. während des drei-
jährigen bachelorstudiums verbringen
die aktuell insgesamt acht studieren-                           einen wichtigen beitrag zur indivi-
den abwechselnd 12 wochen am stück       > azubi-übernahme-    duellen förderung unserer beschäf-
        ­ esobau und in der berufs-
bei der g                                   quote (2016/2017)   tigten leistet die individuelle ent-
akademie. so können sie ihr theoreti-                           wicklungsplanung, die sich jeder
sches wissen direkt durch die arbeit
in verschiedenen abteilungen der
                                              77 %              mitarbeiter, ob auszubildender oder
                                                                führungskraft, im jahresgespräch
­gesobau umsetzen und anwenden.                                 aufzeigen lassen kann. dabei legen
                                                                wir neben arbeitsschwerpunkten auch
                                                                kurz- und langfristige ziele fest und
unser weiter­                                                   vereinbaren konkrete, zielgerichtete

bildungsprogramm                              80 %              weiterbildungsmaßnahmen.


                                                                in regelmäßigen mitarbeitergesprä-
ein zentraler aspekt unseres personal­                          chen überprüfen wir die getroffenen
managements ist die gezielte fort-                              vereinbarungen und ob der einge-
und weiterbildung unserer beschäf-                              schlagene weg noch den persönlichen
tigten. darüber hinaus trägt sie zur       eiterbildungs­
                                         >w                     interessen entspricht. dabei sprechen
stärkung der bindung qualifizierter       investitionen         wir auch über die arbeitssituation und
mitarbeiter bei.                                                die zufriedenheit jedes einzelnen. so
                                          (2016/ 2017) in       können wir nicht nur die persönliche
ziel unserer personalentwicklungs-        €/mitarbeiter         beziehung zu unseren mitarbeitern
maßnahen ist es, unsere mitarbeiter                             stärken, sondern auch die individuelle
bei ihren aufgaben zu unterstützen
und ihnen die dazu notwendigen
                                            550,80              laufbahn gezielt fördern. > g4-la11


instrumente an die hand zu geben.
dafür bieten wir ihnen ein umfassen-
­des angebot an fort- und weiter­
bildungsmaßnahmen. schwerpunkte
bilden einerseits rechtlich notwen-
dige schulungen, beispielsweise zur
spielplatzsicherheit oder verkehrs-
sicherheitsschulungen, andererseits


                                            541,70
schulen wir unsere belegschaft auch
zu gesundheitlichen themen.

seite an seite
für unsere stadt
unternehmen
markt
umwelt
gesellschaft
mitarbeiter | 

informationen
                 u nser personalmanagement | gewinnung und bindung von mitarbeitern | attraktive leistungen
                 erhöhen die mitarbeiterzufriedenheit | aus- und weiterbildung | vielfalt und chancengleichheit               75

vielfalt und chancengleichheit
wir sind überzeugt, dass vielfalt in der belegschaft uns als unter­
nehmen nach vorne bringt und einen wettbewerbsvorteil darstellt.
deshalb fördern wir vielfalt aktiv und achten stets darauf, dass
alle mitarbeiter die gleichen chancen und möglichkeiten im unter­
nehmen haben.




                        soziale vielfalt

                        gerade die soziale vielfalt erachten wir in unserer belegschaft als besonders wertvoll. unterschiedli-
                        che sichtweisen, denkansätze und kompetenzen, bedingt durch individuelle kulturelle, soziale oder
                        religiöse hintergründe, fördern innovationsfähigkeit und kreativität und damit auch unsere fähigkeit,
                        lösungen zu entwickeln. unser ziel ist es, mehr mitarbeiter mit internationalem hintergrund zu gewin-
                        nen. besonders im kontakt mit unseren mietern, die aus über 110 nationen stammen, ist eine solche
                        diversität von großem vorteil.


                                                 trotzdem stellt die gezielte suche nach bewerbern mit migrationshintergrund
    sprachen, die u. a. bei                               ­ esobau vor eine herausforderung: eines der häufigsten hindernisse
                                                 auch die g
    uns im unternehmen
                                                 für die aufnahme in ein beschäftigungsverhältnis stellen nicht ausreichende
    gesprochen werden:
                                                 sprachkenntnisse bei bewerbenden dar.
    > deutsch           > französisch
    > türkisch          > italienisch
    > arabisch          > russisch               als unternehmen legen wir größten wert darauf, unseren mitarbeitern ein
    > englisch          > spanisch               arbeitsumfeld zu bieten, das frei von vorurteilen und diskriminierung ist.
                                                 unabhängig von alter, geschlecht, nationalität, ethnischer herkunft, religion,
                                                 behinderung, sexueller orientierung oder weltanschauung sollen alle mitarbei-
                        ter respekt, toleranz und wertschätzung erfahren. grundsätzlich dulden wir keine form von diskri-
                        minierung, mobbing oder sexueller belästigung. dieser verantwortung kommen wir über die gesetz-
                        lichen rahmenbedingungen hinaus nach, beispielsweise durch eine umfangreiche beteiligung von
                        arbeitnehmervertretungen, und ahnden vorfälle mit angemessener strenge. zu dieser haltung haben
                        wir uns durch die unterzeichnung der charta der vielfalt auch öffentlich bekannt.

76                                                                                                     gesobau ag
                                                                                          nachhaltigkeitsbericht 2017




                            chancengleichheit
                            durch gezielte maßnahmen arbeiten wir daran, die traditionellen rollenvertei-
                            lungen aufzubrechen. dabei ist die gezielte förderung von frauen in unserer
                            belegschaft genauso wichtig wie die schaffung stärkerer anreize für männer,
                            familienfreundliche angebote in anspruch zu nehmen.


                            2010 haben wir den frauenförderplan der ­gesobau entwickelt, mit dem wir
                            das gleichstellungs- und gleichbehandlungsgebot von frauen und männern bei


            ›               uns im unternehmen sicherstellen. zwar ist der frauenanteil in der belegschaft
                            schon erfreulich hoch, dennoch gibt es weiterhin fachbereiche und führungs­
                            ebenen, in denen frauen noch unterrepräsentiert sind. in diesen wollen wir den
                            frauenanteil schrittweise auf 50 % anheben.


   in fach­bereichen und    unsere weiterbildungsangebote sind stets so gestaltet, dass auch teilzeit-
    führungsebenen, in      beschäftigte mitarbeiter teilnehmen können. mitarbeiter, die aufgrund von
 denen frauen noch unter­   elternzeit oder pflegezeit abwesend sind, haben ebenfalls die möglichkeit, die
     repräsentiert sind,    angebote der gesobau zu nutzen. inwieweit weiterbildungsmaßnahmen
  wollen wir den frauen­    während dieser abwesenheiten in anspruch genommen werden können, prüfen
                            wir von fall zu fall.
     anteil schrittweise
     auf 50 % anheben.
                            alle angestellten der ­gesobau werden nach einem hauseigenen tarif­vertrag
                            vergütet. dieser stellt neben einem leistungsgerechten gehalt und einem
                            erfolgsabhängigen prämien­anteil die gleichbehandlung aller sicher und
                            honoriert berufserfahrung vor lebensalter oder betriebszugehörigkeit.




                            wahrung der mitarbeiterrechte und
                            mitbestimmung
                            die ­gesobau verfügt über einen aufsichtsrat, dem drei arbeitnehmer angehören,
                            und einen betriebsrat, in dem sich neun mitarbeiter, inklusive einer freige-
                            stellten betriebsratsvorsitzenden, um die vielfältigen belange ihrer kollegen
                            kümmern. dadurch wird sichergestellt, dass arbeitnehmer und arbeitgeber­
                            vertreter vertrauensvoll und konstruktiv zusammenarbeiten können. signifikante
                            betriebliche veränderungen kommunizieren wir selbstverständlich innerhalb
                            der gesetzlich vorgegebenen fristen. > g4-la4

seite an seite
für unsere stadt
unternehmen
markt
umwelt
gesellschaft
mitarbeiter | 

informationen
                 u nser personalmanagement | gewinnung und bindung von mitarbeitern | attraktive leistungen
                 erhöhen die mitarbeiterzufriedenheit | aus- und weiterbildung | vielfalt und chancengleichheit           77

wichtige zahlen im überblick




>m
  itarbeiter nach geschlecht                                           >w
                                                                          eiterbildungstage pro mitarbeiter
       (2014/ 2015/ 2016)                                                      (2014/ 2015/ 2016) > g4-la9




                                                                                                                  1,4
                 92                   177


                 94                   178
                                                                                1,5

            103                    195
                                                                                                                   1,2
>b
  etriebszugehörigkeit in jahren nach
       anzahl der personen (2014/ 2015/ 2016)

   bis 5 jahre                                                                                             73/86/95
 von 6 bis 10                                                     46/55/48
 von 11 bis 15                             4/6/22
von 16 bis 20             8/2/2
von 21 bis 25                            41/26/19
von 26 bis 50                                                                                                      97/112/112


                        >m
                          itarbeiter in teilzeit
                               (2014/ 2015/ 2016) in %




                         13,8                                          14,3                                        15,8

78                                                                                                                              gesobau ag
                                                                                                                   nachhaltigkeitsbericht 2017




                            ­ esobau – mitarbeiter
nachhaltigkeitsprogramm der g
ziel                                         maßnahme                                                        bis                  status




                                             weiterführung der erfolgreichen maßnahmen unseres
erhöhung des gesundheitsstands               gesundheitsmanagements „gesovital“                              fortlaufend

                                             übernahmequote auszubildende: mindestens 25 %                   fortlaufend

vielfalt in der belegschaft                  umsetzen der frauenförderziele                                  fortlaufend

                                             erstellung eines leitfadens für die betreuung von azubis        ii/2016

                                             einführung eines schulungsprogramms für ausbildungs­
qualität der ausbildung steigern             beauftragte                                                     i/2016

qualität der einarbeitung
neuer mitarbeiter steigern                   erstellung eines leitfadens zur einführung neuer mitarbeiter    iv/2018

                                             erarbeitung und umsetzung einer strategie zur digitalisierung
digitales personalwesen fördern              im personalwesen                                                ii/2019


   erfolgt      in umsetzung       geplant

seite an seite
für unsere stadt
unternehmen
markt
umwelt
gesellschaft
gesellschaft | integration | kultursponsoring | kooperationen mit bildungseinrichtungen und wissenschaft
mitarbeiter
informationen
informationen                                                                                              79


informationen




über diesen bericht         80


nachhaltigkeit in zahlen          82


gri content index         88


ausblick 2018: wir gehen online!             98


kontakt und impressum            98

80                                                                                                         gesobau ag
                                                                                              nachhaltigkeitsbericht 2017




über diesen bericht
dies ist der siebte nachhaltigkeitsbericht, den die ­gesobau ag
veröffentlicht. er zeigt auf, welche maßnahmen wir ergreifen, um
unserer verantwortung gegenüber der umwelt, der gesellschaft und
unseren mitarbeitern gerecht zu werden und welche fortschritte wir
in unseren fünf handlungsfeldern (unternehmen, markt, umwelt,
gesellschaft und mitarbeiter) erzielt haben. dazu beschreiben wir
in diesen fünf dimensionen unsere initiativen, maßnahmen und
prozesse und führen die in den vorherigen berichten dargestellten
kennzahlenreihen fort.




           berichtszeitraum und berichtsgrenzen
           die kennzahlen beziehen sich in der regel auf die jahre 2013–2016, im redaktionellen teil endet der
           berichtszeitraum am 01.10.2017. die in diesem bericht veröffentlichten daten und fakten gelten für die
                           ­ esobau ag. die geschäftsfelder unserer hundertprozentigen tochtergesellschaften
           aktivitäten der g
                                                              ­ esobau geschäftsführung gmbh,
           aktiva haus- und wohnungseigentumsverwaltung gmbh, g
           berlinwohnen messdienste gmbh sowie berlinwohnen hausmeister gmbh werden nicht gesondert
           dargestellt. wir werden auch in zukunft einen jährlichen nachhaltigkeitsbericht veröffentlichen und
           die bisherigen kennzahlen darin fortschreiben. > g4-28, g4-30


           der jüngste vorherige bericht wurde im jahr 2016 veröffentlicht. > g4-29



           prüfung des berichts
           eine externe prüfung der berichtsinhalte durch einen unabhängigen dritten hat nicht stattgefunden.
           der bericht wird intern durch die fachabteilungen geprüft und vom vorstand freigegeben. > g4-33,
           g4-48




           berichtsinhalte
                                                                                                    ­ lobal
           bei der erstellung dieses nachhaltigkeitsberichts haben wir uns an die g4-leitlinien der g
           reporting initiative (gri) gehalten. eine umstellung auf die gri standards wird im nächsten
           berichtszeitraum stattfinden.

seite an seite
für unsere stadt
unternehmen
markt
umwelt
gesellschaft
mitarbeiter
informationen  | über diesen bericht | nachhaltigkeit in zahlen | gri content index
               | ausblick 2018: wir gehen online! | kontakt und impressum
                                                                                                             81

dieser bericht wurde in übereinstimmung mit der option „umfassend“ erstellt und beinhaltet die
branchenspezifischen ergänzungen für die immobilienwirtschaft cress (construction and real estate
sector supplement). > g4-32


dieser bericht wurde für alle für uns relevanten stakeholder-gruppen erstellt: für mieter und anteils-
eigner, für mitarbeiter und den aufsichtsrat, für partner und dienstleister, für die interessierte öffent-
lichkeit, für journalisten und branchenvertreter und für weitere stakeholder aus politik, verwaltung,
gesellschaft, wirtschaft und verbänden.


wir wählen für unsere nachhaltigkeitsberichte inhalte, die mit den berichterstattungsgrundsätzen
von g4 übereinstimmen. das heißt: sie sind aktuell, über die jahre hinweg vergleichbar, klar und
detailliert erläutert und bilden ein differenziertes bild unserer leistungen ab.


wir ermitteln themen, die wir für unsere primären stakeholder als relevant und wesentlich erachten.
dafür setzen wir uns mit den zukünftigen entwicklungen und trends, die einfluss auf unsere geschäfts­
tätigkeit und unsere stakeholder haben, auseinander, analysieren ihre auswirkungen und initiieren
darauf aufbauende maßnahmen und projekte. damit deckt unser nachhaltigkeitsbericht all die
themen ab, die entweder bedeutende wirtschaftliche, soziale oder ökologische auswirkungen der
­gesobau widerspiegeln oder die maßgeblichen einfluss auf unsere stakeholder haben könnten.



erhebungsmethodik
die erfassung der informationen erfolgte zum einen in zusammenarbeit mit dem nachhaltigkeits-
ausschuss, der aus den nachhaltigkeitspaten aller abteilungen besteht: unternehmenskommunika-
tion und marketing, personal, technik, finanz- und rechnungswesen, revision und compliance, it,
portfoliomanagement und einkauf, und zum anderen mit unseren beiden geschäftsbereichen, denen
die kaufmännische verwaltung der bestände obliegt. die daten zur kennzahlenaktualisierung wurden
durch schriftliche abfrage auf elektronischem weg erhoben. die dargestellten kennzahlen sind werte,
die aus unseren internen datenerfassungssystemen generiert wurden. wo angaben nur geschätzt
werden konnten, ist dies im einzelnen vermerkt.




darüber hinaus wenden wir den deutschen nachhaltigkeitskodex an und haben dafür eine entspre-
chenserklärung unterzeichnet. die vollständige entsprechenserklärung finden sie im internet unter:
www.deutscher-nachhaltigkeitskodex.de/de/datenbank .

82                                                                          gesobau ag
                                                               nachhaltigkeitsbericht 2017




nachhaltigkeit in zahlen
dieses kapitel beinhaltet weitere für uns relevante gri–indika­
toren und kennzahlen aus den bereichen unternehmen, umwelt
und mitarbeiter, die wir, um den lesefluss in den hauptkapiteln
nicht zu stören, hier gebündelt berichten. in diesem abschnitt
berichten wir über die zahlen aus den jahren 2014 bis 2016.




           1 unternehmenskennzahlen

                           ­ esobau
           marktanteil der g
                                         absolut        in %

           mietwohnungen
           in berlin gesamt           1.608.500

              davon privat            1.126.698          70

           	davon kommunale
             wohnungen                  290.755           18

           		davon gesobau            rd. 42.000         2,6

           	davon genossen­
             schaftliche
             ­wohnungen                 191.047           12




           nettokaltmieten 2016 in mietpreisklassen
           nettokaltmiete                     wohnungen in %

           unter 5,00 €/m2                                15

           5,00 bis 5,99 €/m    2
                                                         48

           6,00 bis 6,99 €/m    2
                                                         26

           7,00 bis 7,99 €/m2                             8

           8,00 bis 8,99 €/m2                             2

           9,00 bis 9,99 €/m    2
                                                          0

           über 10,00 €/m   2
                                                           1

seite an seite
für unsere stadt
unternehmen
markt
umwelt
gesellschaft
mitarbeiter
informationen  | über diesen bericht | nachhaltigkeit in zahlen | gri content index
               | ausblick 2018: wir gehen online! | kontakt und impressum
                                                                                                                   83

2 umweltkennzahlen

energieverbrauch in der hauptgeschäftsstelle der gesobau > g4-en3

                                                       einheit               2016          2015            2014

energieverbrauch gesamt                                  kwh           1.210.538       1.148.501      1.122.807

    davon heizung                                        kwh             906.470       826.029          792.168

    davon öko-strom                                      kwh             304.068        322.472         330.619




energiebedarf der vermieteten flächen* > g4-en4

                                                       einheit               2016          2015            2014

rechnerischer primär­energiebedarf                       mwh              315.955       322.718         329.779

rechnerischer primär­energiebedarf pro
quadratmeter                                          kwh/m2                  108            111             112


* da alle mieter ihren strom selbst beziehen, wird der primärenergiebedarf ausschließlich für heizung und warm-
   wasser ausgewiesen.



energieintensität* > g4-en5

                                                       einheit               2016          2015            2014

energieintensität hauptgeschäftsstelle
und bestand                                           kwh/m2                  115            111             139


* für die berechnung nutzen wir die methodik des co2-monitoring des bbu (verband berlin-brandenburgischer
  wohnungsunternehmen e. v.).



wasserverbrauch und abwasser in der hauptgeschäftsstelle
der gesobau

                                     einheit               2016               2015         2014          gri g4

wassernutzung gesamt*                     m3              2.729              2.014        1.600          g4-en8

    davon kaltwasser                      m   3
                                                          2.575               1.875       1.500

    davon warmwasser                      m   3
                                                            154                 139         100

abwassereinleitungen**
gesamt                                    m3              2.729              2.014        1.600        g4-en22

wasserintensität                        l/m   3
                                                            603                445          354            cre2


 * das gesamte entnommene wasser für unsere verwaltungsgebäude und bestände kommt aus
    kommunaler versorgung.
** das abwasser wird in das öffentliche abwassernetz geleitet und in städtischen kläranlagen
    wieder aufbereitet. > g4-en10

84                                                                                                          gesobau ag
                                                                                               nachhaltigkeitsbericht 2017




     indirekte co 2 -emissionen geschäftsbetrieb der gesobau und vermietete
     flächen (scope 2)* > g4-en16

                                                         einheit             2016              2015               2014

     indirekte co2-emissionen gesamt                    t co2/a            75.526            74.652             74.754


     * für die berechnung nutzen wir die methodik des co2-monitoring des bbu (verband berlin-brandenburgischer
        wohnungsunternehmen e. v.).



     co 2 -intensität* > g4-en18

                                                         einheit             2016              2015               2014

     co2-intensität hauptgeschäftsstelle und
     bestand                                         kg co2/m2               25,8                26                  27


     * die berechnung basiert auf standortbezogenen daten, die durch direkte messung erhoben werden.



     abfall* > g4-en23

                                                         einheit             2016              2015               2014

     hausmüll                                                 €       4.283.268,10     4.230.594,02      3.914.379,33

     müllwerker                                               €        257.913,95        287.357,45        232.708,29

     gelbe tonne plus                                         €              0,00              0,00                0,00

     papierrecycling                                          €        166.127,14        146.389,33         25.524,44

     bio-müll                                                 €        68.966,06          63.814,95          71.613,71

     summe                                                    €      4.776.275,25      4.728.155,75     4.244.225,77


     * es können aktuell nur die abfallkosten erhoben werden. zurzeit ist der aufwand der erhebung des gesamt­
        gewichts des abfalls zu hoch. zwischen den einzelnen posten sind verschiebungen möglich.

seite an seite
für unsere stadt
unternehmen
markt
umwelt
gesellschaft
mitarbeiter
informationen  | über diesen bericht | nachhaltigkeit in zahlen | gri content index
               | ausblick 2018: wir gehen online! | kontakt und impressum
                                                                                                                        85

3 mitarbeiterkennzahlen

gesamtzahl der mitarbeiter nach arbeitsvertrag und geschlecht* > g4-10

                                                                             2016              2015             2014

gesamtzahl mitarbeiter**                                                      298               287              268

    davon weiblich                                                             195              193               194

angestellte                                                                   233               224              206

    davon weiblich                                                             163              160               146

gewerbliche arbeitnehmer                                                        15                15               19

    davon weiblich                                                              2                  2                2

außertarifliche angestellte                                                     12                12               11

    davon weiblich                                                              4                  4                4

auszubildende                                                                  38                36                32

    davon weiblich                                                             26                27                24

mitarbeiter mit unbefristeten verträgen                                       245               237               221


 * die ­gesobau ag hat im berichtszeitraum keine leiharbeiter beschäftigt. die mitarbeiterzahlen unterliegen keinen
    saisonalen schwankungen. da die g­ esobau nur in berlin tätig ist, wird keine regionale unterteilung unternommen.
** mitarbeiter ohne aushilfen


gesamtzahl der mitarbeiter nach beschäftigungsart
und geschlecht                > g4-10


                                                       einheit               2016              2015             2014

mitarbeiter in vollzeit                                     %                84,20            85,70             86,21

mitarbeiter in teilzeit                                     %                15,80            14,30             13,79

86                                                                                  gesobau ag
                                                                       nachhaltigkeitsbericht 2017




     personalfluktuation > g4-la1

                                                                2016   2015               2014

     neu eingestellte mitarbeiter                                 15     19                   17

        davon weiblich                                            6       11                  13

     bis 30 jahre                                                  3       3                  15

        davon weiblich                                            0        1                  12

     30 bis 50 jahre                                              11     13                    1

        davon weiblich                                            6       8                    1

     über 50 jahre                                                 1       3                   1

        davon weiblich                                            0       2                    0

     abgänge                                                      10     16                  23

        davon weiblich                                            8       8                    9

     bis 30 jahre                                                 0       2                    8

        davon weiblich                                            0       2                    3

     30 bis 50 jahre                                               3       7                   1

        davon weiblich                                            2        1                   0

     über 50 jahre                                                 7       7                  14

        davon weiblich                                            6        5                   6

     fluktuationsquote in %                                     6,84   5,83                 7,21




     mitarbeiter in elternzeit > g4-la3

                                                                2016   2015               2014

     gesamtzahl mitarbeiter in elternzeit                          5      6                    4

        davon weiblich                                             3      4                    4

     mitarbeiter, die nach der elternzeit an den arbeitsplatz
     zurückkehrten                                                 5       5                   4

        davon weiblich                                             3       3                   4

     rückkehrrate in %                                           100     83                 100

     mitarbeiter, die nach der elternzeit an den arbeitsplatz
     zurückkehrten und 12 monate nach ihrer rückkehr noch
     beschäftigt waren                                             5       5                   3

        davon weiblich                                             3       3                   3

     verbleibrate in %                                           100    100                 100

seite an seite
für unsere stadt
unternehmen
markt
umwelt
gesellschaft
mitarbeiter
informationen  | über diesen bericht | nachhaltigkeit in zahlen | gri content index
                | ausblick 2018: wir gehen online! | kontakt und impressum
                                                                                                                 87

mitarbeiter nach geschlecht und altersgruppe* > g4-la12

zum 31. dezember                                                              2016          2015         2014

gesamtzahl mitarbeiter                                                         298           287          268

    davon weiblich                                                              195          193          194

    davon weiblich in %                                                       65,44         67,25       72,39

	davon weibliche führungskräfte in %                                         53,33        54,84        56,25

bis 30 jahre                                                                     77           74           64

    davon weiblich                                                              53            52           45

30 bis 50 jahre                                                                 115           112         104

    davon weiblich                                                               71           73           66

über 50 jahre                                                                  106           102          101

    davon weiblich                                                               71           68           66


* mitarbeiter ohne aushilfen


mitarbeiter mit behinderung

                                                                              2016          2015         2014

mitarbeiter mit behinderung                                                      9             11          12

mitarbeiter mit behinderung in %                                               3,02          3,83        4,46




arbeitssicherheit > g4-la6

                                                                              2016          2015         2014


krankenstand in %                                                              5,08          4,55         3,97

    davon unfälle in %                                                         0,12          0,09         0,19

arbeitsbedingte todesfälle                                                       0             0            0



investitionen in aus- und weiterbildung

                                                       einheit                2016          2015         2014

gesamtinvestitionen in ausbildung                            €        628.617,00       584.142,60     536.291

gesamtinvestitionen in weiterbildung*                        €        158.499,16       151.695,06   183.679,70

weiterbildungsinvestitionen pro
mitarbeiter                                                  €             541,70         550,80         677,6


* die weiterbildungsinvestitionen sind exklusive ausbildungskosten.

88                                                                                                                   gesobau ag
                                                                                                        nachhaltigkeitsbericht 2017




gri content index
die in diesem index dargestellten daten beziehen sich auf das ge­
schäftsjahr 2016. die seitenangaben beziehen sich auf den vorliegen­
den bericht. verweise gibt es auch zu vorherigen nachhaltigkeits­
berichten (nb 2011–2016) sowie geschäftsberichten (gb 2014–2016).
diese sind online einsehbar:
www.gesobau.de/unternehmen/nachhaltigkeit/nachhaltigkeitsberichte
www.gesobau.de/unternehmen




allgemeine standardangaben
indikator               kurzbeschreibung des indikators                    seite/anmerkung


strategie und analyse

g4-1                    erklärung des höchsten erscheinungsträgers         s. 14

g4-2                    chancen/risiken                                    s. 25–26



organisationsprofil

g4-3                    name der organisation                              s. 20

g4-4                    wichtigste marken, produkte und dienstleistungen   s. 20

g4-5                    hauptsitz der organisation                         s. 20

g4-6                    länder der geschäftstätigkeit                      s. 20

g4-7                    eigentumsverhältnisse und rechtsform               s. 21

g4-8                    bediente märkte                                    s. 20

g4-9                    größe der organisation                             s. 20

g4-10                   gesamtzahl der beschäftigten nach art              s. 21, s. 85

                                                                           alle mitarbeiter mit ausnahme der höchsten
                                                                           führungsebene und dem vorstand fallen unter
g4-11                   arbeitnehmer mit kollektivvereinbarungen           kollektivvereinbarungen.

g4-12                   beschreibung der lieferkette                       s. 31

                        veränderungen während des berichtszeitraums
                        (größe, struktur und eigentumsverhältnisse oder
g4-13                   lieferkette)                                       s. 21

g4-14                   berücksichtigung des vorsorgeprinzips              s. 25 f.

                        chartas, prinzipien oder andere initiativen,
g4-15                   die befürwortet oder unterstützt werden            s. 22

g4-16                   liste der mitgliedschaften in verbänden            s. 65

seite an seite
für unsere stadt
unternehmen
markt
umwelt
gesellschaft
mitarbeiter
informationen  | über diesen bericht | nachhaltigkeit in zahlen | gri content index
               | ausblick 2018: wir gehen online! | kontakt und impressum
                                                                                                                                      89

indikator        kurzbeschreibung des indikators                                       seite/anmerkung




ermittelte wesentliche aspekte und grenzen

                 liste aller unternehmen, die im konsolidierten jahresabschluss
g4-17            oder in gleichwertigen dokumenten aufgeführt sind                     s. 21

                 verfahren zur festlegung der berichtsinhalte und
g4-18            der abgrenzung von aspekten                                           s. 29

g4-19            wesentliche aspekte                                                   s. 30

                 abgrenzung der wesentlichen aspekte
g4-20            innerhalb der organisation                                            s. 30

                 abgrenzung der wesentlichen aspekte
g4-21            außerhalb der organisation                                            s. 30

                 auswirkungen von und gründe für                                       es gibt keine wesentlichen neuformulierungen
g4-22            neuformulierungen von informationen                                   von informationen.

                 wichtige änderungen im umfang und in den                              es gibt keine wesentlichen änderungen im umfang
g4-23            grenzen der aspekte                                                   und in den grenzen der aspekte.



einbindung von stakeholdern

g4-24            liste eingebundener stakeholdergruppen                                s. 28

g4-25            ermittlung und auswahl der eingebundenen stakeholder                  s. 29

g4-26            ansatz zur einbindung von stakeholdern                                s. 29

g4-27            wichtigste themen und anliegen von stakeholdern                       s. 31



berichtsprofil

g4-28            berichtszeitraum                                                      s. 80

g4-29            datum des jüngsten vorhergehenden berichts                            s. 80

g4-30            berichtszyklus                                                        s. 80

g4-31            ansprechpartner für fragen zum bericht                                s. 98

g4-32            gewählte „in-übereinstimmung“-option, gri-index                       s. 80

g4-33            externe prüfung des berichts                                          s. 80



unternehmensführung

g4-34            führungsstruktur der organisation                                     s. 21, s. 22

                 prozess zur delegation von vollmachten für wirtschaftliche,
g4-35            ökologische und gesellschaftliche themen                              s. 26

                 position auf vorstandsebene oder positionen mit zuständigkeit
g4-36            für wirtschaftliche, ökologische und gesellschaftliche themen         s. 26

                 konsultationsverfahren zwischen stakeholdern                          es existieren keine standardisierten
g4-37            und dem höchsten kontrollorgan                                        konsultationsverfahren.

                 zusammensetzung des höchsten kontrollorgans und seiner                s. 21, s. 22
g4-38            komitees                                                              geschäftsbericht 2016, s. 21 f.

                 angabe, ob der vorsitz des kontrollorgans einer führungskraft         der vorsitz des höchsten kontrollorgans unterliegt
g4-39            unterliegt                                                            nicht einer führungskraft.

                 nominierungs- und auswahlverfahren für das höchste                    s. 22
g4-40            kontrollorgan und dessen komitees                                     geschäftsbericht 2016, s. 21

90                                                                                                                               gesobau ag
                                                                                                                    nachhaltigkeitsbericht 2017




indikator     kurzbeschreibung des indikators                                    seite/anmerkung


              verfahren zur vermeidung und behebung von
g4-41         interessenkonflikten                                               geschäftsbericht 2016, s. 36 ff.

              rolle des höchsten kontrollorgans und der wichtigsten führungs-
              kräfte bei der entwicklung, der bewilligung und der aktualisie-
              rung der absichtserklärungen, wertaussagen oder leitbilder,
g4-42         strategien, richtlinien und ziele                                  nachhaltigkeitsbericht 2016, s. 17 ff.

              maßnahmen zur verbesserung der kollektiven nachhaltigkeits-
g4-43         kenntnisse des höchsten kontrollorgans                             s. 26

              verfahren zur beurteilung der leistung des höchsten kontroll­
              organs im hinblick auf den umgang mit wirtschaftlichen, öko­       es bestehen diesbezüglich keine standardisierten
g4-44         logischen und gesellschaftlichen themen                            verfahren.

              rolle des höchsten kontrollorgans bei der ermittlung und
              verwaltung wirtschaftlicher, ökologischer und gesellschaftlicher
g4-45         auswirkungen, risiken und chancen                                  s. 29

              rolle des höchsten kontrollorgans bei der überprüfung              s. 22
g4-46         der effizienz der risikomanagementverfahren                        geschäftsbericht 2016, s. 28 ff.

              häufigkeit der überprüfung der wirtschaftlichen, ökologischen
              und gesellschaftlichen auswirkungen, risiken und chancen           s. 22
g4-47         durch das höchste kontrollorgan                                    geschäftsbericht 2016, s. 28 ff.

              höchstes komitee oder die höchste position, die formell den        der vorstandsvorsitzende prüft und bewilligt den
g4-48         nachhaltigkeitsbericht der organisation prüft und bewilligt        nachhaltigkeitsbericht.

              mitteilungsverfahren kritischer anliegen
g4-49         an das höchste kontroll­organ                                      s. 24

              art und gesamtzahl der kritischen anliegen, die dem höchsten       es gab im berichtszeitraum keine kritischen
g4-50         kontrollorgan mitgeteilt wurden                                    anliegen.

              vergütungspolitik für das höchste kontrollorgan und
g4-51         die leitenden führungskräfte                                       geschäftsbericht 2016, s. 37

g4-52         festlegung der vergütung                                           geschäftsbericht 2016, s. 56 f.

              einholung von meinungsäußerungen der stakeholder bezüglich         es werden diesbezüglich keine meinungen von
g4-53         der vergütung                                                      stakeholdern eingeholt.

              verhältnis der jahresvergütung des höchstbezahlten mitarbeiters
g4-54         zum mittleren niveau der jahresvergütung aller beschäftigten       6,42:1

              verhältnis der prozentualen steigerung der jahresvergütung
              des höchstbezahlten mitarbeiters zum mittleren niveau der
g4-55         prozentualen steigerung der jahresvergütung aller beschäftigten    0,924:1



ethik und integrität

              werte, grundsätze sowie verhaltensstandards und -normen der
g4-56         organisation                                                       nachhaltigkeitsbericht 2016, s. 17 ff.

              interne und externe verfahren, zu ethischem und                    s. 22, s. 24
g4-57         gesetzeskonformem verhalten                                        geschäftsbericht 2016, s. 36 ff.

              interne und externe verfahren für die meldung von bedenken
              in bezug auf ethisch nicht vertretbares oder rechtswidriges
g4-58         verhalten                                                          s. 24

seite an seite
für unsere stadt
unternehmen
markt
umwelt
gesellschaft
mitarbeiter
informationen  | über diesen bericht | nachhaltigkeit in zahlen | gri content index
               | ausblick 2018: wir gehen online! | kontakt und impressum
                                                                                                                                        91

indikator       kurzbeschreibung des indikators                                        seite/anmerkung



spezifische standardangaben
kategorie: wirtschaftlich

wesentlicher aspekt: wirtschaftliche leistungen

g4-dma          allgemeine angaben zum managementansatz                                s. 21

g4-ec1          direkt erwirtschafteter und verteilter wirtschaftlicher wert           geschäftsbericht 2016, s. 25 ff.

                durch den klimawandel bedingte finanzielle folgen und andere
g4-ec2          risiken und chancen für die aktivitäten der organisation               s. 25

                deckung der verpflichtungen der organisation
g4-ec3          aus dem leistungsorientierten pensionsplan                             geschäftsbericht 2016, s. 47

                                                                                       subventionen (ibb): 1.803.236,10 €
                                                                                       zuschüsse zum programm pflege@quartier:
                                                                                       40.042,40 €
                                                                                       neubauförderfonds: im kalenderjahr 2016 wurden
g4-ec4          finanzielle unterstützung vonseiten der regierung                      keine neuen zuschüsse an die gesobau ausgezahlt.



wesentlicher aspekt: marktpräsenz

g4-dma          angaben zum managementansatz                                           s. 35

                                                                                       kein wesentlicher anteil der belegschaft wird auf
                                                                                       grundlage von löhnen vergütet, die gegenstand
                spanne des verhältnisses der standardeintrittsgehälter nach ge-        von mindestlohnregeln sind. die mitarbeiter werden
g4-ec5          schlecht zum lokalen mindestlohn an hauptgeschäftsstandorten           nach tarifvertrag bezahlt.

                anteil der lokal angeworbenen führungskräfte
g4-ec6          an hauptgeschäftsstandorten                                            s. 70



wesentlicher aspekt: indirekte wirtschaftliche auswirkungen

g4-dma          angaben zum managementansatz                                           s. 35 ff.

                entwicklung und auswirkungen von infrastrukturinvestitionen
g4-ec7          und unterstützten dienstleistungen                                     s. 45, s. 46, s. 48

                art und umfang erheblicher indirekter wirtschaftlicher
g4-ec8          auswirkungen                                                           s. 37, s. 40



wesentlicher aspekt: beschaffung

g4-dma          angaben zum managementansatz                                           s. 31 ff.

                anteil an ausgaben für lokale lieferanten an hauptgeschäfts-
g4-ec9          standorten                                                             s. 33




kategorie: ökologisch

wesentlicher aspekt: materialien

g4-dma          angaben zum managementansatz                                           s. 39, s. 51

                                                                                       derzeit ist der aufwand zur ermittlung aller einge-
g4-en1          eingesetzte materialien nach gewicht oder volumen                      setzten materialien bei bauprojekten zu hoch.

                                                                                       derzeit ist der aufwand zur ermittlung aller einge-
g4-en2          anteil der sekundärrohstoffe am gesamtmaterialeinsatz                  setzten materialien bei bauprojekten zu hoch.

92                                                                                                                      gesobau ag
                                                                                                           nachhaltigkeitsbericht 2017




indikator    kurzbeschreibung des indikators                                seite/anmerkung




wesentlicher aspekt: energie

g4-dma       angaben zum managementansatz                                   s. 49, s. 51

g4-en3       energieverbrauch innerhalb der organisation                    s. 51, s. 83

g4-en4       energieverbrauch außerhalb der organisation                    s. 51 f., s. 83

g4-en5       energieintensität                                              s. 83

g4-en6       verringerung des energieverbrauchs                             s. 51 f.

g4-en7       senkung des energiebedarfs für produkte und dienstleistungen   s. 52

                                                                            energieverbrauch innerhalb der organisation
                                                                            (hauptgeschäftsstelle): 200,35 kwh/m²a
                                                                            für die berechnung nutzen wir die methodik des
                                                                            co2-monitoring des bbu (verband berlin-branden-
cre1         energieintensität von gebäuden                                 burgischer wohnungsunternehmen e. v.).



wesentlicher aspekt: wasser

g4-dma       angaben zum managementansatz                                   s. 49

g4-en8       gesamtwasserentnahme nach quelle                               s. 83

             durch die wasserentnahme wesentlich beeinträchtigte wasser-    es werden keine wasserquellen durch die wasser­
g4-en9       quellen                                                        entnahme wesentlich beeinträchtigt.

             prozentsatz und gesamtvolumen des wieder zugeführten und
g4-en10      wiederverwendeten wassers                                      s. 83

cre2         wasserintensität von gebäuden                                  s. 83



wesentlicher aspekt: emission

g4-dma       angaben zum managementansatz                                   s. 49, s. 51

                                                                            es werden keine wesentlichen direkten
g4-en15      direkte thg-emissionen (scope 1)                               thg-emissionen (scope 1) verursacht.

g4-en16      indirekte energiebezogene thg-emissionen (scope 2)             s. 84

                                                                            derzeit ist der aufwand zur erhebung aller
g4-en17      weitere indirekte thg-emissionen (scope 3)                     scope-3-emissionen zu hoch.

g4-en18      intensität der thg-emissionen                                  s. 84

g4-en19      reduzierung der thg-emissionen                                 s. 51

                                                                            14,93 kg co2/m²
                                                                            die berechnung basiert auf standortbezogenen
cre3         treibhausgasintensität der gebäude                             daten, die durch direkte messung erhoben werden.

                                                                            zurzeit ist der aufwand zu hoch, die treibhausgas­
cre4         treibhausgasintensität aus baustellenaktivitäten               intensität aus baustellenaktivitäten zu erheben.

g4-en20      emissionen ozon abbauender stoffe                              bei der geschäftstätigkeit der gesobau werden
                                                                            keine ozonabbauenden substanzen, nox, sox oder
g4-en21      nox, sox und andere signifikante luftemissionen                andere wesentlichen luftemissionen freigesetzt.



wesentlicher aspekt: abwasser und abfall

g4-dma       angaben zum managementansatz                                   s. 49, s. 51, s. 52

             gesamtvolumen der abwassereinleitung nach qualität
g4-en22      und einleitungsort                                             s. 83

g4-en23      gesamtgewicht des abfalls nach art und entsorgungsmethode      s. 84

seite an seite
für unsere stadt
unternehmen
markt
umwelt
gesellschaft
mitarbeiter
informationen  | über diesen bericht | nachhaltigkeit in zahlen | gri content index
               | ausblick 2018: wir gehen online! | kontakt und impressum
                                                                                                                                         93

indikator       kurzbeschreibung des indikators                                        seite/anmerkung


                                                                                       bei der geschäftstätigkeit der gesobau kommt es
g4-en24         gesamtzahl und -volumen signifikanter verschmutzungen                  nicht zu signifikanten verschmutzungen.

                                                                                       bei der geschäftstätigkeit der gesobau wird
                gewicht des transportierten, importierten, exportierten oder           kein gefährlicher abfall transportiert, importiert,
g4-en25         behandelten abfalls                                                    exportiert oder behandelt.

                durch abwassereinleitungen und oberflächenabfluss belastete            es werden keine gewässer oder lebensräume
g4-en26         gewässer und lebensräume                                               durch das abwasser der gesobau belastet.



wesentlicher aspekt: produkte und dienstleistungen

g4-dma          angaben zum managementansatz                                           s. 51

                umfang der maßnahmen zur bekämpfung der ökologischen
g4-en27         auswirkungen von produkten und dienstleistungen                        s. 51, s. 52

                prozentsatz der zurückgenommenen verkauften produkte und               die gesobau ist ein dienstleistungsunternehmen.
g4-en28         deren verpackungsmaterialien nach kategorie                            wir verkaufen bzw. verpacken keine produkte.



wesentlicher aspekt: compliance

g4-dma          angaben zum managementansatz                                           s. 23 f.

                                                                                       es wurden im berichtsjahr diesbezüglich keine
                geldwert erheblicher bußgelder und gesamtzahl nicht mone-              signifikanten bußgelder erhoben. es gab keine fälle,
                tärer strafen wegen nichteinhaltung von umweltgesetzen und             die im rahmen von streitbeilegungsmechanismen
g4-en29         -vorschriften                                                          vorgebracht wurden.



wesentlicher aspekt: bodendegradation, verschmutzung und sanierung

cre5            altlastensanierung                                                     nachhaltigkeitsbericht 2013, s. 31



wesentlicher aspekt: insgesamt

g4-dma          angaben zum managementansatz                                           s. 49

                die gesamten aufwendungen und investitionen für umweltschutz           die gesamtaufwendungen für umweltschutz werden
g4-en31         nach art                                                               aktuell nicht zentral erfasst.



wesentlicher aspekt: bewertung der lieferanten hinsichtlich ökologischer aspekte

g4-dma          angaben zum managementansatz                                           s. 31 f.

                prozentsatz neuer lieferanten, die anhand von ökologischen
g4-en32         kriterien überprüft wurden                                             s. 31

                erhebliche tatsächliche und potenzielle negative ökologische
g4-en33         auswirkungen in der lieferkette und ergriffene maßnahmen               s. 31



wesentlicher aspekt: beschwerdemechanismen hinsichtlich ökologischer aspekte

g4-dma          angaben zum managementansatz                                           s. 31 f.

                                                                                       wir berichten nicht über die anzahl der formellen
                                                                                       beschwerden bzgl. ökologischer auswirkungen.
                                                                                       wir berichten über die gesamtzahl der bei den
                                                                                       compliance-stellen/ansprechpartnern registrierten
                                                                                       meldungen. wir verfolgen die bearbeitung dieser
                                                                                       meldungen und ergreifen entsprechende maßnah-
                                                                                       men gemäß unserer unternehmensregelungen (u. a.
                                                                                       compliance-regeln) sowie gesetzlichen verpflich-
g4-en34         anzahl der beschwerden in bezug auf ökologische auswirkungen           tungen.

94                                                                                                                           gesobau ag
                                                                                                                nachhaltigkeitsbericht 2017




indikator    kurzbeschreibung des indikators                                     seite/anmerkung




kategorie: gesellschaftlich
unterkategorie: arbeitspraktiken und menschenwürdige beschäftigung

wesentlicher aspekt: beschäftigung

g4-dma       angaben zum managementansatz                                        s. 68 f.

             gesamtzahl und rate neu eingestellter mitarbeiter sowie perso-
g4-la1       nalfluktuation nach altersgruppe, geschlecht und region             s. 70, s. 86

                                                                                 alle betrieblichen leistungen, die den vollzeit-
             betriebliche leistungen, die nur vollzeitbeschäftigten, nicht       beschäftigten gewährt werden, gelten auch für
             aber mitarbeitern mit befristeten arbeitsverträgen oder teilzeit-   mitarbeiter mit befristeten arbeitsverträgen oder
g4-la2       beschäftigten gewährt werden                                        teilzeitbeschäftigte.

             rückkehrrate an den arbeitsplatz und verbleibsrate
g4-la3       nach der elternzeit nach geschlecht                                 s. 86



wesentlicher aspekt: arbeitnehmer-arbeitgeber-verhältnis

g4-dma       angaben zum managementansatz                                        s. 76
g4-la4       mindestmitteilungsfristen zu betrieblichen veränderungen            s. 76



wesentlicher aspekt: arbeitssicherheit und gesundheitsschutz

g4-dma       angaben zum managementansatz                                        s. 72
                                                                                 prozentsatz der gesamtbelegschaft, die in formellen
                                                                                 arbeitgeber-arbeitnehmer-ausschüssen vertreten
                                                                                 ist, die die überwachung von programmen zu arbeits-
             prozentsatz der gesamtbelegschaft, die in formellen arbeit­geber-   sicherheit und gesundheitsschutz unterstützen und
g4-la5       arbeitnehmer-ausschüssen vertreten ist                              entsprechende beratung anbieten: 12,46 %
g4-la6       krankenstand, verletzungen, abwesenheit, todesfälle etc.            s. 87
                                                                                 es gibt keine arbeiter mit hoher erkrankungsrate
             arbeiter mit hoher erkrankungsrate oder -gefährdung                 oder -gefährdung im zusammenhang mit ihrer
g4-la7       im zusammenhang mit ihrer beschäftigung                             beschäftigung.
                                                                                 unser arbeitssicherheitsmanagement inklusive des
                                                                                 arbeitsschutzausschusses (asa) wird bezugneh-
                                                                                 mend auf den länderausschuss für arbeitsschutz
cre6         sicherheits- und gesundheitsschutzmanagementsysteme                 und sicherheitstechnik (lasi) realisiert.
             gesundheits- und sicherheitsthemen, die in formellen
g4-la8       vereinbarungen mit gewerkschaften behandelt werden                  s. 72



wesentlicher aspekt: aus- und weiterbildung

g4-dma       angaben zum managementansatz                                        s. 73
             durchschnittliche jährliche stundenzahl für aus- und weiterbil-
g4-la9       dung pro mitarbeiter nach geschlecht und mitarbeiterkategorie       s. 77
g4-la10      programme für kompetenzmanagement und lebenslanges lernen           s. 74
             prozentsatz der mitarbeiter, die eine regelmäßige beurteilung
g4-la11      ihrer leistung und ihrer karriereentwicklung erhalten               s. 74



wesentlicher aspekt: vielfalt und chancengleichheit

g4-dma       angaben zum managementansatz                                        s. 75
             zusammensetzung der kontrollorgane und aufteilung
g4-la12      der mitarbeiter anhand von diversitätsindikatoren                   s. 87

seite an seite
für unsere stadt
unternehmen
markt
umwelt
gesellschaft
mitarbeiter
informationen  | über diesen bericht | nachhaltigkeit in zahlen | gri content index
               | ausblick 2018: wir gehen online! | kontakt und impressum
                                                                                                                                         95

indikator       kurzbeschreibung des indikators                                        seite/anmerkung




wesentlicher aspekt: gleicher lohn für frauen und männer

g4-dma          angaben zum managementansatz                                           s. 76
                                                                                       alle mitarbeiter werden nach tarif bezahlt. das
g4-la13         verhältnis der vergütung von frauen und männern                        gehalt für männer und frauen ist das gleiche.



wesentlicher aspekt: bewertung der lieferanten hinsichtlich arbeitspraktiken

g4-dma          angaben zum managementansatz                                           s. 31 ff.
                prozentsatz neuer lieferanten, die anhand von kriterien
g4-la14         im hinblick auf arbeitspraktiken überprüft wurden                      s. 31, s. 33
                erhebliche tatsächliche und potenzielle negative auswirkungen
g4-la15         auf arbeitspraktiken in der lieferkette und ergriffene maßnahmen       s. 31, s. 33



wesentlicher aspekt: beschwerdemechanismen hinsichtlich arbeitspraktiken

g4-dma          angaben zum managementansatz                                           s. 23 f.
                                                                                       wir berichten nicht über die anzahl der f­ ormellen be-
                                                                                       schwerden in bezug auf arbeitspraktiken. wir berichten
                                                                                       über die gesamtzahl der bei den compliance-stellen/
                                                                                       ansprechpartnern registrierten meldungen. wir
                                                                                       verfolgen die bearbeitung dieser meldungen und
                anzahl der beschwerden in bezug auf arbeitspraktiken, die über         ergreifen entsprechende maßnahmen gemäß unserer
                formelle beschwerdeverfahren eingereicht, bearbeitet und gelöst        unternehmensregelungen (u. a. compliance-regeln)
g4-la16         wurden                                                                 sowie gesetzlichen verpflichtungen.



unterkategorie: menschenrechte

wesentlicher aspekt: gleichbehandlung

g4-dma          angaben zum managementansatz                                           s. 75, s. 76
                gesamtzahl der diskriminierungsvorfälle und ergriffene abhilfe-        es gab im berichtszeitraum keine diskriminierungs-
g4-hr3          maßnahmen                                                              vorfälle und ergriffene maßnahmen.



wesentlicher aspekt: vereinigungsfreiheit und recht auf kollektivverhandlungen

g4-dma          angaben zum managementansatz                                           s. 75 f.
                                                                                       es wurden keine geschäftsstandorte und lieferanten
                                                                                       ermittelt, bei denen das recht auf vereinigungs­
g4-hr4          gefährdung von vereinigungsfreiheit oder kollektivverhandlungen        freiheit oder kollektivverhandlungen verletzt wird.



wesentlicher aspekt: bewertung der lieferanten hinsichtlich menschenrechte

g4-dma          angaben zum managementansatz                                           s. 31 ff.
                prozentsatz neuer lieferanten, die anhand von menschenrechts-          unsere lieferanten werden zurzeit nicht explizit
g4-hr10         kriterien überprüft wurden                                             anhand von menschenrechtskriterien überprüft.
                erhebliche tatsächliche und potenzielle negative menschenrecht-
g4-hr11         liche auswirkungen in der lieferkette und ergriffene maßnahmen         s. 33



wesentlicher aspekt: beschwerdemechanismen hinsichtlich menschenrechtsverletzungen

g4-dma          angaben zum managementansatz                                           s. 31 ff.
                                                                                       es wurden im berichtszeitraum diesbezüglich keine
g4-hr12         beschwerden in bezug auf menschenrechtliche auswirkungen               beschwerden eingereicht.

96                                                                                                                          gesobau ag
                                                                                                               nachhaltigkeitsbericht 2017




indikator    kurzbeschreibung des indikators                                    seite/anmerkung




unterkategorie: gesellschaft

wesentlicher aspekt: lokale gemeinschaften

g4-dma       angaben zum managementansatz                                       s. 41

             einbindung lokaler gemeinschaften, folgenabschätzung und
g4-so1       förderprogramme                                                    s. 41

                                                                                unsere geschäftstätigkeit ist mit keinen erheblichen
             geschäftstätigkeiten mit erheblichen tatsächlichen oder poten-     negativen auswirkungen auf lokale gemeinschaften
g4-so2       ziellen negativen auswirkungen auf lokale gemeinschaften           verbunden.

                                                                                freiwillige umsetzungen im zuge von modernisie-
cre7         freiwillige/unfreiwillige umsiedlung von personen                  rungen: 78



wesentlicher aspekt: korruptionsbekämpfung

g4-dma       angaben zum managementansatz                                       s. 22 ff.

                                                                                100 % unserer geschäftsstandorte werden
g4-so3       überprüfung auf korruptionsrisiken                                 auf korruptionsrisiken geprüft.

             informationen und schulungen über maßnahmen und verfahren
g4-so4       zur korruptionsbekämpfung                                          s. 23

                                                                                im berichtszeitraum wurden keine korruptions­
g4-so5       bestätigte korruptionsfälle und ergriffene maßnahmen               vorfälle gemeldet.



wesentlicher aspekt: politik

g4-dma       angaben zum managementansatz                                       s. 22 ff.

             gesamtwert der politischen spenden, dargestellt nach land und      es werden keine spenden auf politischer ebene
g4-so6       empfänger/begünstigtem                                             geleistet.



wesentlicher aspekt: wettbewerbswidriges verhalten

g4-dma       angaben zum managementansatz                                       s. 22 ff.

             gesamtzahl der verfahren aufgrund von wettbewerbswidrigem          im berichtszeitraum wurden diesbezüglich keine
g4-so7       verhalten oder kartell- und monopolbildung                         verfahren eingeleitet.



wesentlicher aspekt: compliance

g4-dma       angaben zum managementansatz                                       s. 23 f.

             geldwert erheblicher bußgelder und gesamtzahl nicht monetärer      es wurden im berichtszeitraum diesbezüglich keine
g4-so8       strafen wegen nichteinhaltung von gesetzen und vorschriften        bußgelder verhängt.



wesentlicher aspekt: bewertung der lieferanten hinsichtlich gesellschaftlicher auswirkungen

g4-dma       angaben zum managementansatz                                       s. 31 ff.

             prozentsatz neuer lieferanten, die anhand von kriterien in bezug   unsere lieferanten werden zurzeit nicht explizit zu
g4-so9       auf auswirkungen auf die gesellschaft überprüft wurden             gesellschaftlichen auswirkungen überprüft.

             erhebliche tatsächliche und potenzielle negative auswirkungen
g4-so10      auf die gesellschaft in der lieferkette                            s. 31

seite an seite
für unsere stadt
unternehmen
markt
umwelt
gesellschaft
mitarbeiter
informationen  | über diesen bericht | nachhaltigkeit in zahlen | gri content index
               | ausblick 2018: wir gehen online! | kontakt und impressum
                                                                                                                                        97

indikator       kurzbeschreibung des indikators                                        seite/anmerkung




wesentlicher aspekt: beschwerdemechanismen hinsichtlich gesellschaftlicher auswirkungen

g4-dma          angaben zum managementansatz                                           s. 31 ff.

                anzahl der beschwerden in bezug auf auswirkungen                       im berichtszeitraum wurden keine beschwerden
g4-so11         auf die gesellschaft                                                   diesbezüglich eingereicht.




unterkategorie: produktverantwortung

wesentlicher aspekt: kundengesundheit und -sicherheit

g4-dma          angaben zum managementansatz                                           s. 39

                                                                                       das produkt wohnung erfährt während seiner
                                                                                       gesamten lebensdauer eine fortwährende über­
                auswirkungen von produkten und dienstleistungen auf                    prüfung auf funktionsfähigkeit, sicherheit, verkehrs-
g4-pr1          gesundheit und sicherheit                                              sicherheit sowie kundenzufriedenheit.

                nichteinhaltung von vorschriften in bezug auf die
g4-pr2          auswirkungen von produkten                                             es gab diesbezüglich keine vorfälle.



wesentlicher aspekt: kennzeichnung von produkten und dienstleistungen

g4-dma          angaben zum managementansatz                                           s. 39

                                                                                       für alle wohnungen der gesobau sind energieaus-
                                                                                       weise zu erstellen und den mietern zur verfügung zu
g4-pr3          produkt- und dienstleistungsinformationen                              stellen. dies gewährleisten wir vollumfänglich.

                                                                                       es gab im berichtszeitraum diesbezüglich keine
g4-pr4          nichteinhaltung von vorschriften zur kennzeichnung von produkten       verstöße.

g4-pr5          ergebnisse von umfragen zur kundenzufriedenheit                        nachhaltigkeitsbericht 2016, s. 40

                                                                                       zurzeit wird bei keinem unserer neubauprojekte
cre8            nachhaltigkeitszertifizierungen                                        eine nachhaltigkeitszertifizierung umgesetzt.



wesentlicher aspekt: marketing

g4-dma          angaben zum managementansatz                                           s. 35

                                                                                       die gesobau ist ein wohnungsbauunternehmen
                                                                                       und verkauft keine verbotenen oder umstrittenen
g4-pr6          verkauf verbotener oder umstrittener produkte                          produkte.

                gesamtzahl der verstöße gegen vorschriften und freiwillige             es gab im berichtszeitraum diesbezüglich keine
g4-pr7          verhaltensregeln in bezug auf werbung                                  verstöße.



wesentlicher aspekt: schutz der kundendaten

g4-dma          angaben zum managementansatz                                           s. 39

                beschwerden in bezug auf die verletzung der privatsphäre               es gab im berichtszeitraum diesbezüglich keine
g4-pr8          von kunden                                                             begründeten beschwerden.



wesentlicher aspekt: compliance

g4-dma          angaben zum managementansatz                                           s. 22 ff.

                                                                                       es wurden im berichtszeitraum diesbezüglich keine
g4-pr9          bußgelder zur nutzung von produkten und dienstleistungen               bußgelder verhängt.

98                                                                                                                gesobau ag
                                                                                                     nachhaltigkeitsbericht 2017




                      ausblick 2018:


                      wir gehen online!
                      unser nächster nachhaltigkeitsbericht erscheint ende
                      2018 und wird erstmals als online-bericht veröffentlicht.




kontakt und impressum
gesobau ag
wilhelmsruher damm 142
13439 berlin
www.gesobau.de




konzeption und inhalte                                            ansprechpartnerin > g4-31
                                        ­ esobau ag,
saskia lössl, nachhaltigkeitsreferentin g                         ­gesobau ag
birte jessen, leiterin unternehmenskommunikation und              saskia lössl
          ­ esobau ag, in zusammenarbeit mit dem
marketing g                                                       nachhaltigkeitsreferentin
                             ­ esobau ag
nachhaltigkeitsausschuss der g                                    telefon: 030 4073-1566
                                                                  e-mail: kommunikation@gesobau.de
text und gestaltung
berichtsmanufaktur gmbh
poststraße 17
20354 hamburg
www.berichtsmanufaktur.de


fotografie
markus altmann: cover, s. 2–14 // thomas rafalzyk: s. 20,
62 (links) // thomas bruns: s. 34, 36, 40, 45 // christian
kruppa: s. 38–39 // juliane eirich: s. 42–43 // christoph
schieder: s. 44, 58 (oben), 61 (links), 62 (rechts), 73 //
andré wunstorf: s. 46, 54 // berliner stadtreinigung: s. 52
// benjamin pritzkuleit: s. 53 // katrin starke: s. 58 (unten),
                                                ­ erlin/adina
59 // lia darjes: s. 61 (rechts), 69, 74 // htw b
herde: s. 63


druck
oeding print gmbh, braunschweig

dieser nachhaltigkeitsbericht wurde nachhaltig produziert.

dieses papier wurde aus 100 prozent fsc-zertifizierten recyclingfasern gewonnen und mit den umweltzertifikaten blauer engel, fsc® und eu-blume
ausgezeichnet. der druck des nachhaltigkeitsberichts erfolgte klimaneutral. die bei der produktion angefallene menge co2 (1.736 kg) wird durch ein
klimaschutzprojekt im bereich waldschutz in rostock zu 100 prozent kompensiert.

climatepartner-id 11339-1711-1008




ausschließlich aus gründen der besseren lesbarkeit verzichten wir im bericht auf die gleichzeitige verwendung männlicher
und weiblicher sprachformen. sämtliche personenbezeichnungen gelten selbstverständlich für beide geschlechter.

herausgeber


gesobau ag
wilhelmsruher damm 142
13439 berlin


telefon 030 4073-0
telefax 030 4073-1358


e-mail info@gesobau.de
www.gesobau.de
