declaración ambiental
gm españa 2017

departamento de medio ambiente

página 3

departamento de medio ambiente


                                                  índice
       1.    introducción                                                            7

       2.    mensaje del director general                                            8

       3.    mensaje del representante ambiental                                     9

       4.    presentación de la organización
               4.1     situación geográfica                                          11
               4.2     contexto de la organización y alcance del sistema             12
               4.3     actividad de la empresa                                       14
               4.4     organigrama de la empresa                                     18
               4.5     cambios producidos y nuevas tecnologías                       19

       5.    sistema integrado de gestión ambiental y energética
               5.1     política ambiental y energética                               21
               5.2     estructura del sigae                                          22
               5.3     iso 50001:2011. estructura del cae                            24

       6.    aspectos ambientales
               6.1     evaluación de aspectos ambientales                            26
               6.2     resultado de la evaluación                                    28

       7.      acciones para abordar riesgos y oportunidades
               7.1     determinación del riesgo asociado con amenazas y oportunidades 32
               7.2     resultado de la evaluación                                     33
       8.    comportamiento ambiental
               8.1     indicadores ambientales                                       35
               8.2     aspectos significativos                                       37
               8.3     otros aspectos ambientales                                    46
               8.4     requisitos legales                                            53
               8.5     mejoras ambientales                                           57

       9.       participación
               9.1     comunicación y formación                                      60
               9.2     sugerencias                                                   72

       10. objetivos                                                                 73

       11. glosario                                                                  78

       12.   certificados de aprobación                                              80




departamento de medio ambiente

1. introducción

la declaración ambiental de 2017 se corresponde con         industria e innovación del gobierno de aragón.
la verificación anual para la renovación del certificado    otorgado, entre otros, por la atención prioritaria a la
emas iii del sistema integrado de gestión ambiental y       seguridad y el medio ambiente, la publicación de su
energética (sigae) y su objetivo principal es informar al   primera memoria de sostenibilidad (2012, gri-
público en general y a las partes interesadas sobre los     calificación a) y sus certificaciones en gestión
resultados concretos de la gestión de gm españa.            medioambiental.
desde el año 1999 la planta cuenta con los certificados       diploma de oro de la comisión europea por los 15
iso 14001 y emas y en el año 2012 obtuvo el certificado     años de permanencia en el registro emas, entregado
en iso 50001 (sistemas de gestión de la energía).           el 21 de enero de 2015.
                                                              certificado de reconocimiento por parte de grupo
esta declaración refleja los compromisos establecidos
                                                            central a la planta de zaragoza por su alto rendimiento
en la política ambiental y energética a través de la
                                                            en la reducción de energía durante el cierre del verano
evaluación de los aspectos ambientales significativos,
                                                            de 2015.
el cumplimiento legal, la prevención de la
contaminación, el control del riesgo y el seguimiento de    además, gracias al compromiso ambiental y al sistema
objetivos de mejora. los datos aquí facilitados ofrecen     integrado de gestión ambiental y energética, gm
la garantía de haber sido validados por un verificador      españa fue pionera en el sector al ser la primera
acreditado.                                                 empresa en españa y la primera planta del grupo
                                                            general motors en certificarse en la nueva versión de
el compromiso medioambiental ha estado presente en
                                                            la iso 14.001:2015 en el mismo año de la publicación
gm españa desde sus inicios, como así lo avalan los
                                                            de dicho estándar.
distintos premios tanto internos como externos que la
compañía ha recibido:
 mejora de la eficiencia energética 1986, 1989, 1990 y
1994 (gm corporation).
 premio nacional de protección medioambiental 1989
(ministerio de industria ).
 mejor gestión medioambiental 2000 (ministerio de
medio ambiente ).
 finalista en los premios europeos de medio ambiente
en la empresa 2001-2002 (comisión europea).
 calificación máxima de 3 estrellas en el proyecto
empresas por la excelencia ambiental 2010 (gobierno
de aragón y universidad de san jorge).
 premio medio ambiente de aragón 2012 en la
categoría de empresas. esta distinción fue otorgada
por el departamento de agricultura, ganadería y
                                                            visita de m. kay scott directora ejecutiva.
medio ambiente del gobierno de aragón.                        global environmental compliance and
 premio aragonés a la responsabilidad social
empresarial 2013, organizado por la consejería de




                                                                                                        página 7

 2. mensaje del director general

 tras la adopción en 2015 por naciones unidas de sus       creemos que la sostenibilidad es una fuerza poderosa
 objetivos de desarrollo sostenible, en 2016 españa        para el crecimiento y la innovación. es la guía sobre
 ratificó el acuerdo de parís sobre el clima. esos         cómo hacer nuestros negocios e impulsa la forma en
 movimientos están destinados a ayudarnos a proteger       que nuestros productos son diseñados, fabricados,
 el planeta, también a ayudar a disminuir la pobreza,      utilizados y reciclados. además, nuestra apuesta por
 aumentar el acceso a la educación, mejorar la atención    mantener nuestra fábrica como vertedero cero, la
 a la salud y aumentar las oportunidades económicas        compra de energía renovable para fabricar el 100% de
 para todos, ya que hoy en día los recursos mundiales      nuestros vehículos y muchas otras acciones, dirige
 están bajo presión, el crecimiento económico sigue        nuestras operaciones hacia una economía circular
 siendo desigual y aún existe malestar social en el        eficiente en materiales y energía. los vehículos
 mundo.                                                    fabricados en nuestra planta en aragón incorporan
                                                           tecnologías y materiales más respetuosas para el
                                                           medio ambiente como las opciones lpg y eco y como
 en 2017 hemos iniciado un proceso, aprovechando           compañía estamos apostando por la electrificación del
 nuestra larga y orgullosa historia para convertirnos en   automóvil, como vehículo “limpio”. así lo demuestra el
 una compañía mejor. nos hemos comprometido a              lanzamiento próximamente del opel ampera-e, un
 seguir reinventando nuestra empresa con tecnologías y     modelo eléctrico puro con alta autonomía y emisiones
 productos sorprendentes que hagan la vida mejor para      “cero”.
 todos, en todas partes, y al hacerlo, ayudamos a crear
 un mundo mejor. en gm españa creemos que nuestras
 acciones deben abordar algunos de los mayores retos       pero creemos que podemos ir más allá. sabemos que
 que enfrentamos como sociedad, incluyendo el cambio       no podemos hacer esto solos. la clave para crear una
 climático y el uso de tecnologías y energías limpias.     empresa sostenible es encontrar la fórmula para
                                                                         conseguir que todos los socios y los
                                                                         empleados, desde los altos ejecutivos a
                                                                         los trabajadores de la línea de montaje,
                                                                         se involucren personalmente para
                                                                         seguir     avanzando       de    manera
                                                                         responsable, sostenible y exitosa. así
                                                                         estaremos creando oportunidades
                                                                         para todos cambiando el mundo que
                                                                         nos rodea.


                                                                          más detalles sobre nuestro compromiso
                                                                          se puede encontrar en esta declaración
                                                                          ambiental y también en nuestro
                                                                          informe de rsc.
                                                                          un cordial saludo,
                                                                          antonio j. cobo




departamento de medio ambiente

3. mensaje del representante ambiental


en 1999, general motors españa obtuvo su primer
certificado en iso 14001 y emas y ha demostrado año a
año, que la mejora continua en el comportamiento
ambiental de sus empleados en todas las operaciones,
es clave para el desempeño de sus actividades
diarias. además, gracias al compromiso ambiental y al
sistema integrado de gestión ambiental y energética,
gm españa fue pionera en el sector al ser la primera
empresa en españa y la primera planta del grupo
general motors en certificarse en la nueva versión de la
iso 14.001:2015.
en 2012, la planta de opel/gm en españa, obtuvo la
certificación en la norma iso 50001:2011 - sistemas de
gestión energética, por la cual se certifica la existencia
de un sistema optimizado para el correcto uso de la
energía.
la declaración ambiental que ahora presentamos es
una oportunidad más de establecer un diálogo abierto
con aquellas personas, a nivel individual o de grupo
que comparten nuestro interés y desean colaborar en
esta, nuestra tarea diaria.
en los últimos años nuestra planta ha conseguido
reconocimientos importantes, que demuestran que
esta factoría está comprometida con el medioambien-
te:
      desde septiembre de 2014, somos una planta
      ‘vertedero cero ‘, reafirmando nues-                   deben contribuir de manera decisiva a la protección
      tro compromiso con el medioambiente a través           del medio ambiente. la sensibilización medioambien-
      del reciclaje, reutilización o trasformación en        tal facilita la integración de la empresa en su entorno, y
      energía de los residuos generados en nuestras          proporciona una mayor credibilidad a todas las partes
      operaciones diarias, evitando que vayan al             interesadas. para conseguir el nivel exigido por la
      vertedero.                                             certificación emas, es fundamental el desempeño
                                                             ambiental en todas nuestras actividades y la
      en el año 2015, conseguimos el diploma de oro          involucración de todas las personas que trabajan
      de la comisión europea por los 15 años de              diariamente en la planta de figueruelas (empleados de
      permanencia en el registro emas.                       gm y proveedores).
nos sentimos especialmente orgullosos de que                 estamos comprometidos en proseguir por este camino
recientemente el ministerio de agricultura y pesca,          de mejora ambiental continua, confiados en que
alimentación y medio ambiente haya seleccionado a            nuestros clientes y conciudadanos compartan nuestra
escala nacional a general motors españa, en la               preocupación por el medioambiente al entender las
categoría de grandes empresas privadas, para optar a         implicaciones futuras para nuestro planeta y futuras
los premios emas 2017 de la comisión europea, que
                                                             generaciones.
premian la gestión ambiental de las empresas.
el medio ambiente es cosa de todos y es necesario que
todo el mundo se involucre en su conservación. las           alejo catalán
empresas como general motors españa pueden y                 director técnico de gm españa




                                                                                                           página 9

                           modelos fabricados
                        actualmente en gm españa

   opel corsa




                                          opel mokka x




                                            opel meriva

departamento de medio ambiente

4. presentación de la organización
4.1 situación geográfica
 la planta de gm españa en zaragoza fue construida             zona norte del país con el mediterráneo y la
 en 1980 e inaugurada oficialmente en 1982. está               carretera de la ribera del jalón; además del acceso
 situada en el polígono entrerríos, zona industrial, a         por ferrocarril (a 1 km aproximadamente).
 27 km de zaragoza. la planta se encuentra ubicada
                                                               la planta ocupa una extensión en su anillo interior
 entre el margen derecho del río ebro y el izquierdo
                                                               de 3,10 km2, con un total de superficie construida de
 del río jalón.
                                                               535.600 m2. el resto se dedica a parking de coches
 el acceso a la planta de figueruelas se realiza a             acabados, aparcamientos para empleados, zonas
 través de la carretera nacional n-232, que                    verdes y viales internos de comunicación.
 comunica la ciudad de zaragoza con logroño; la
 autopista vasco-aragonesa ap-68, que comunica la




                                            a-68 / n-232
                                                                      a-23 teruel-huesca
                                                           ap-68
                                                                          río ebro

                                                                                             ap-2
                                                                                                          n-ii lérida
                                                                                                          barcelona

                                                  aeropuerto
                                              a-2 madrid


                                                                                           a-68 / n-232
                                                                   a-23




                                  situación geográfica de gm españa




                                                                                                                  página 11

 4.2 contexto de la organización y alcance del sistema

 la planta está localizada en la comarca de la ribera       la planta de zaragoza pertenece a la división europea
 alta del ebro. este territorio se caracteriza por poseer   del grupo general motors, por lo que le son de
 un clima mediterráneo continentalizado. las                aplicación todos los sistemas y políticas de la misma.
 precipitaciones son muy escasas, ya que no llegan a los    de esta manera, el sistema estandarizado de
 400 mm con un período de lluvias más abundante en          manufacturas que se encuentra implantado en gm
 primavera y otoño. el carácter continental se refleja en   españa es el gm-gms (general motors global
 la variación de las temperaturas a lo largo del año. de    manufacturing system), el cual dota de una serie de
 esta manera, en los meses de verano, julio y agosto        herramientas comunes a todas las plantas del grupo.
 sobre todo, las temperaturas pueden alcanzar los 35ºc
                                                            para mejorar el desempeño ambiental, general motors
 mientras que en invierno pueden ser inferiores a 6ºc.
                                                            españa establece, implementa, mantiene y mejora
 la presencia del río ebro en la región repercute en la     continuamente el sistema de gestión ambiental y
 fauna y la flora de este territorio. sin embargo, en       energético, incluidos los procesos necesarios y sus
 zonas como en las que se asienta la planta de gm           interacciones. entendiendo como proceso el conjunto
 españa, alejadas del río, se cuenta con bosques de pino    de actividades interrelacionadas o que interactúan,
 carrasco con matorrales.                                   que transforma elementos de entrada en elementos de
                                                            salida.
 los terrenos donde se sitúa la instalación pertenecen a
 un polígono industrial existente considerados como         el sistema de gestión ambiental y energética se aplica
 suelo urbano no consolidado de uso industrial y no         a todas las actividades que se desarrollan dentro del
 están propuestos como lugar de interés comunitario         recinto que opera la planta de gm españa en
 (lic), no hay humedales del convenio ramsar, no            figueruelas, actividad de almacén de recambios
 existen montes de utilidad pública, no hay espacios        incluida.
 declarados como zonas de especial protección para las
 aves, tampoco está en el ámbito de aplicación de
 algún plan de ordenación de los recursos naturales, ni
 pertenecen a ningún espacio protegido. no se afecta a
 vías pecuarias ni a montes de utilidad pública.




                                    vista de la planta de gm en figueruelas




departamento de medio ambiente

se definen como partes interesadas pertinentes:

  parte interesada                             necesidades y expectativas

                                               claridad a la hora de determinar los métodos de trabajo y
  trabajadores
                                               responsabilidades ambientales y energéticas de cada empleado.
  proveedores y contratistas (fuera de
                                               proporcionar el servicio adecuado sin incidentes ambientales
  planta)
                                               cumplimiento de las epc
                                               normativa interna de gm
                                               logro de los 9 compromisos de manufacturas para el 2020: uso de
                                               agua y energía, reducción huella carbono y emisiones covs, uso de
  gm corporación (gecs europe)
                                               energía renovable, reducción de residuos, vertedero 0 y
                                               contribución a la biodiversidad
                                               propósito y valores: participar y ayudar a las comunidades en las
                                               que vivimos y trabajamos
  contratistas de presencia habitual en        conocimiento de los requerimientos ambientales y energéticos que
  planta                                       le aplican del sigae
                                               productos fabricados con contribución al cambio climático
  clientes (compra de vehículos)
                                               decreciente.
  clientes (plantas para las que se fabrican
                                               productos fabricados con un menor uso de energía
  componentes)
  concesionarios y talleres (compra de         productos suministrados de manera que se reduzca la contribución
  piezas)                                      al cambio climático y se reduzca el residuo de embalaje
                                               misión, consecución de los objetivos ambientales y energéticos y de
  dirección de la empresa
                                               negocio.
  autoridad competente en materia              cumplimiento de la normativa ambiental.
  ambiental                                    transparencia.
                                               cumplimiento de la normativa ambiental y baja afectación en el
                                               modo de vida de los habitantes (tierras de cultivo, etc). esto se
  municipios colindantes: grisén,              traduce en: buena calidad del agua y del aire, no contaminación de
  figueruelas, pozuelo de aragón y pedrola     acuíferos y suelo y tratamiento adecuado de los residuos generados
                                               por la actividad.
                                               transparencia
                                               protección de la naturales colindante y reducción del impacto
  ongs, asociaciones y colectivos de
                                               negativo de la actividad industrial en la zona.
  defensa de la naturaleza
                                               transparencia

                             tabla 1. partes interesadas, necesidades y expectativas




                                                                                                         página 13

 4.3 actividad de la empresa

 la actividad llevada a cabo en la planta está               el proceso de producción en tres turnos (dos fijos más
 clasificada dentro del sector de fabricación de material    uno flexible) se realiza en cuatro naves:
 de transporte. el código nacional de actividades
                                                                   nave de prensas.
 empresariales (nace 2009) es el 29.10, fabricación de
                                                                   nave de carrocerías.
 vehículos a motor y 29.32, fabricación de piezas y
 subconjuntos.                                                     nave de pintura.
                                                                   nave de acabado final.
 durante el año 2016 general motors españa ha llevado
 a cabo el lanzamiento del nuevo modelo mokka x y se
 ha comenzado la fabricación de los dos próximos
 lanzamientos de 2017: el nuevo modelo crossland x y el
 nuevo modelo c3 aircross, diseñado junto al grupo
 psa.
 además, se fabrican piezas y subconjuntos para otras
 plantas de gm (por ejemplo para la planta de eisenach,
 alemania). la producción de estos tres últimos años se
 muestra en la figura 1.
 en 2016 se produjeron un total de 462.553 tm (vehículos
 + componentes), por lo que el factor de conversión es
 1,28 tm/coche.


                                                                           planta de prensas
  unidades         producción anual
400.000                     359.453        361.410
350.000      319.586
300.000
250.000
200.000
150.000
100.000            59.951         60.976            66.955
 50.000
      0
                2014           2015           2016
                        coches año    componentes

      fig. 1. producción anual de gm españa.




                                                                         planta de carrocerias




departamento de medio ambiente

                                                          propósito
                                                            y valores

                                                             quiénes somos y porqué estamos aquí
                                                             •   conseguimos clientes de por vida.
                                                             •   nuestras marcas inspiran pasión y fidelidad.
                                                             •   transformamos tecnología de vanguardia en vehículos y experiencias que la gente ama.
                                                             •   participamos y ayudamos a las comunidades en las que vivimos y trabajamos a nivel mundial.
                                                             •   construimos la empresa de automóviles más valiosa del mundo.

                                                             nuestros valores fundamentales
                                                             clientes
                                                             nuestros clientes son el centro de todo lo que hacemos. escuchamos sus necesidades con atención.
                                                             todas las relaciones importan. la seguridad y calidad son nuestro principal compromiso.
                                                             relaciones
                                                             nuestro éxito depende de las relaciones dentro y fuera de la compañía. a nivel mundial, alentamos
                                                             diversas formas de pensar y colaborar, para crear magnificas experiencias a nuestros cliente.
                                                             excelencia
                                                             actuamos con integridad. nos impulsa el ingenio y la innovación. tenemos el coraje de hacer y decir
                                                             lo que resulta difícil. tenemos la responsabilidad sobre los resultados y la tenacidad para triunfar.




misión:                                                   propósito y valores:
el sistema de gestión ambiental y energético es           durante el año 2016, gm ha desarrollado su razón de ser
aplicable a la fabricación de automóviles y a todas las   y valores que giran entorno a los clientes, las relaciones
actividades e instalaciones asociadas.                    y la excelencia. se destacan algunos de ellos:
desde sus inicios en el año 1982 el compromiso de gm               conseguimos clientes de por vida.
españa con la seguridad, calidad y el medio ambiente               nuestras marcas inspiran pasión y fidelidad.
ha sido constante.                                                 transformamos tecnología de vanguardia en
la planta de zaragoza tiene una misión: fabricamos los             vehículos y experiencias que la gente ama.
mejores vehículos en seguridad, calidad y coste                    participamos y ayudamos a las comunidades en
siguiendo los principios del gms donde la mejora                   las que vivimos y trabajamos a nivel mundial.
continua ambiental colabora para cumplir con esta                  construimos la empresa de automóviles más
misión.                                                            valiosa del mundo.




                  planta de pintura                                           planta de acabado final




                                                                                                                                              página 15

foto del comité de medioamb iente en la sala sostenible


   departamento de medio ambiente

página 17

  4.4 organigrama de la empresa

 la planta se estructura en distintas áreas. para             expresa los procesos de la planta y sirve como base
 comprender mejor su funcionamiento, el organigrama           para la definición de responsabilidades ambientales y
 de la misma es una herramienta fundamental.                  energéticas: implantación, cumplimiento y seguimiento
                                                              del sigae.
 dicho organigrama se muestra en la figura 2.




                                                 director general




   manufacturas                  calidad           *director técnico             finanzas             personal




 comunicación y relac. institucionales             materiales                ventas                 legal




                        ingeniería de manufacturas                          instalaciones (global facilities)
            * actualmente el director técnico es el representante de dirección para medio ambiente y energía

                                            * rep. de dirección para medio ambiente y energía

                  coordinador de medio ambiente                   gerente planta de energía y aguas



                      comité de medio ambiente                       comité de ahorro de energía



                                            fig. 2. organigrama de gm españa.




departamento de medio ambiente

    4.5 cambios producidos y nuevas tecnologías

debido a los lanzamientos de nuevos modelos que se          en la siguiente tabla se muestran los principales
han producido durante 2016, la planta ha                    cambios producidos y la influencia medioambiental y
experimentado renovaciones. estos cambios se han            energética que han supuesto.
hecho potenciando el ahorro energético y el respeto
medioambiental por los que apuesta la empresa.

  localización                       cambios                                  influencia ambiental

                   modificación en la aplicación de pasta y reducción de consumo de materia prima y
                   curado en líneas de puertas              gasto energético
    carrocerías
                   optimización soldadura y aplicación de pasta reducción de consumo energético y materia
                   en línea 2 de respot                         prima

                   instalación de bombas eléctricas en sala de
                                                               reducción de consumo energético
                   mezclas
                   optimización de la ventilación en cabina de
                                                               reducción de consumo energético
                   imprimación
     pinturas
                                                               reducción de consumo de pintura, aire
                   instalación de nuevos robots en imprimación comprimido, lodo de pintura y consumo
                                                               energético.
                                                               reducción de consumo de pintura, lodo de
                   cambio de los robots de laca de la cabina 2
                                                               pintura y emisiones de covs.
                      tabla 2. principales cambios productivos con influencia ambiental en 2016.




                                        nuevos robots en imprimación




                                                                                                     página 19

   5. sistema integrado de gestión ambiental y energética

 el pilar del sistema de gestión ambiental y energético    6. seguiremos evaluando el impacto de nuestras
 de gm españa es su política, la cual toma como base los      plantas y productos en el medio ambiente y en las
 principios ambientales de la compañía.                       comunidades en las cuáles vivimos y operamos,
                                                              teniendo como meta la mejora continua.
 éstos son:
 1. estamos comprometidos a llevar a cabo las acciones
    necesarias para restaurar y preservar el medio
    ambiente.
 2. estamos comprometidos a reducir los residuos y los
    elementos contaminantes, conservando los recursos
    y reciclando los materiales en cada etapa del ciclo
    de vida del producto.
 3. continuaremos participando activamente en la
    educación del público respecto a la conservación del
    medio ambiente.
 4. seguiremos persiguiendo vigorosamente el
    desarrollo e implantación de tecnología para
    minimizar las emisiones contaminantes.
 5. continuaremos trabajando con las entidades
    gubernamentales, con el fin de desarrollar leyes y
    reglamentos ambientales que sean técnica y
    económicamente viables.




                        una de las plantas solares más grandes sobre tejado




departamento de medio ambiente

5.1 política ambiental y energética




                                      página 21

   5.2 estructura del sigae

 la dirección lidera el sistema, aunque el desempeño               las responsabilidades ambientales se muestran en la
 cotidiano del medio ambiente en la planta requiere                figura 3.
 una estructura más amplia. las responsabilidades para
                                                                   el sistema integrado de gestión ambiental y
 garantizar la implantación, el cumplimiento y
                                                                   energética (sigae) es la herramienta que permite
 seguimiento del sigae están basadas en el
                                                                   cumplir con el compromiso de la política ambiental y
 organigrama de responsabilidades productivas de la
                                                                   energética de la compañía.
 planta mostrado en la figura 2.



evaluación de aspectos ambientales      responsable del funcionamiento de la planta y de rendir
realizar auditorías internas            cuentas para que el sigae logre los resultados previstos
                                        implantar la política ambiental y energética                definir y modificar la
seguimiento de objetivos                establecer objetivos ambientales compatibles con la         política del sigae
actualización de procedimientos e       dirección estratégica y el contexto de la planta
instrucciones                           asegurar que los recursos están disponibles                 aprobar los objetivos
evaluar los planes de formación         comunicar la importancia de una gestión ambiental eficaz    aprobar las auditorías
                                        cumplir todos los requisitos                                aprobar los planes de
control y registro de la                promover la mejora continua
documentación                           iniciar las revisiones periódicas del sigae de la planta.   formación




                                            coordinador medio ambiente:                   gerente de energía y aguas:


                                                 coma                                               cae

            informe anual de medio ambiente                                 revisión de los consumos energéticos
          desarrollar las instrucciones de trabajo                              seguimiento de los objetivos
     aplicación de la política ambiental y energética                      identificar ideas de ahorro de energía
                                                                 identificar desviaciones respecto a consumos esperados

                                     fig. 3. organización medio ambiente y energía




departamento de medio ambiente

la intención es ir mas allá en la mejora continua en lo   las instrucciones de trabajo describen actividades
que a protección del medio ambiente en la planta se       ambiental y energéticamente relevantes para un
refiere. dos objetivos fundamentales son, fomentar la     limitado rango de funciones dentro de un estrecho
sensibilización medioambiental en todo el personal que    campo de aplicación. deben ser preparadas por las
trabaja en la planta y asegurar que toda acción           respectivas áreas con el apoyo de sus coordinadores
requerida en la planta está aprobada, puesta en           ambientales y de gestión de la energía, y aprobadas
marcha y verificada de acuerdo con la política            por los gerentes de las áreas afectadas.
ambiental y energética de la compañía.
las siguientes partes componen el sigae:
  manual de gestión ambiental y energético.
  procedimientos e instrucciones.
  disposiciones legales, evaluación de aspectos
  ambientales y análisis de riesgos y oportunidades.
  objetivos y planes de acción.
en el sigae se recoge, a través del manual, de
procedimientos y de instrucciones, la actuación a
seguir ante cualquier situación ambiental que se
presente en la planta.
a su vez, el manual de gestión ambiental y energética
se divide en:
  información general de la planta.
  sistema integrado de gestión ambiental             y
  energética.
  política ambiental y energética.
  evaluación y registro de aspectos ambientales.
  planificación energética.
  objetivos ambientales y energéticos.
  estructura organizativa.
  procedimientos organizativos.
  auditoría y revisión del sigae.
  información, entrenamiento y comunicaciones.
  referencia a otros sistemas de gestión.
  glosario de términos.
un procedimiento de gestión ambiental y energética
describe de manera sistemática y comprobada el
proceso a seguir para actividades ambiental y
energéticamente relevantes en un área de aplicación
determinada. todos los procedimientos, tanto los
referentes a la gestión ambiental como a la energética,
deben ser aprobados por el representante de la                 trabajos en la nave de prensas
dirección.




                                                                                                página 23

   5.3 iso 50001:2011. estructura del cae

 gm españa consigue superar con enorme éxito todos            mejora de su eficiencia energética y en su compromiso
 los años el proceso de certificación en la norma iso         por la mejora continua, animando a seguir
 50001:2011 - sistemas de gestión energética, por la          contribuyendo con las buenas prácticas e iniciativas
 cual se certifica la existencia de un sistema optimizado     para conseguir entre todos ser los más eficientes,
 para el correcto uso de la energía.                          minimizando el consumo energético y reduciendo las
                                                              emisiones.
 esta norma tiene como fin facilitar a las organizaciones
 una herramienta que permita la reducción de los              gm españa involucra, forma y anima a toda la planta
 consumos de energía, los costos financieros asociados y      (trabajadores y contratistas) para mantener y seguir
 consecuentemente las emisiones de gases de efecto            mejorando en eficiencia energética a través del comité
 invernadero.                                                 de ahorro energético. en la figura 4 se muestra la
                                                              organización del mismo.
 la certificación iso 50001 reconoce los niveles de
 excelencia alcanzados por la compañía en la constante




                                           fig. 4. organización del cae




departamento de medio ambiente

planta de energía




                    página 25

   6. aspectos ambientales

   6.1 evaluación de aspectos ambientales

 según el reglamento (ce) nº 1221/2009 del parlamento      de preguntas que reciben una puntuación de 0 a 1 (ver
 europeo y del consejo, aspecto ambiental es “un           tabla 3).
 elemento de las actividades, productos o servicios de     el resultado obtenido para estas dos variables para
 una organización que tiene o puede tener un impacto       cada aspecto ambiental, se representa gráficamente
 en el medio ambiente”. si el impacto puede ser            en un eje cartesiano, siendo el eje x el impacto y el y el
 significativo se habla entonces de aspecto ambiental      riesgo (gráfico 1).
 significativo.
 a la hora de determinar los aspectos ambientales, se ha   así se determina si el aspecto es:
 considerado la perspectiva del ciclo de vida.
                                                             no significativo (banda entre 0 y 0.25 puntos)
 los coordinadores ambientales de cada área realizan         poco significativo (banda entre 0.25 y 0.5 puntos)
 el registro de aspectos ambientales anualmente y
                                                             significación media (entre 0.5 y 0.8 puntos)
 siempre que haya habido un cambio ambientalmente
 relevante. posteriormente, el comité de medio               significativo (banda entre 0.8 y 1 punto)
 ambiente (coma) procede a una evaluación de los
 mismos y determinar cuáles son significativos según el
 procedimiento z 10 01 p de nuestro sigae.
 los vectores más importantes a tener en cuenta de
 cara a la evaluación de aspectos ambientales son:
   emisiones hacia la atmósfera.
   residuos y en particular los peligrosos.
   utilización de recursos naturales.
   vertidos en las aguas y alcantarillado.
  emisión de energía térmica, ruido, polvo e impacto
  visual.
  repercusiones en sectores concretos               del
  medioambiente y de los ecosistemas.
 además de evaluar los aspectos ambientales en
 condiciones normales y anormales de operación,
 también hay que considerarlos en posibles situaciones
 de emergencia.
 en condiciones normales y anormales, la evaluación se
 realiza considerando su riesgo (probabilidad) e           gráfico 1. representación impacto frente a riesgo
 impacto (gravedad). para ello se responde a una serie




departamento de medio ambiente

                  determinación del impacto                                     determinación del riesgo
                          (gravedad)                                                  (probabilidad)
                                                               ¿existe un riesgo potencial de contaminación del medio
       ¿afecta el aspecto a la calidad del aire?
                                                               ambiente debido al aspecto?
                                                               ¿existe un riesgo potencial de toxicidad sobre la salud humana
       ¿afecta el aspecto a la calidad del agua?
                                                               debido al aspecto?
       ¿afecta el aspecto en el flujo de residuos?             ¿existen planes y objetivos dispuestos en el bpd?
                                                               ¿está el aspecto controlado por la legislación española (ippc,
       ¿afecta el aspecto a la tierra o el agua subterránea?
                                                               rd, etc.)?
       ¿influye el aspecto en el consumo de materias primas,   ¿existe preocupación por parte del público por el aspecto? (por
       energía y/o recursos naturales?                         ejemplo, la actividad nuclear)
                                                               ¿hay uso de equipos de reducción para controlar las al
       magnitud
                                                               aspecto? (por ejemplo, filtros)
                                                               ¿hay un riesgo potencial de emisión incontrolada del aspecto
       aproximación a límites                                  que podría terminar con multas o responsabilidad de uso
                                                               anterior?
       puntuación total: ___                                   puntuación total: ___

               tabla 3. criterios de evaluación de aspectos ambientales en condiciones normales.




con los significativos se establecen objetivos en el bpd             un aspecto ambiental es directo si la empresa tiene un
y con los de significancia media, objetivos específicos              control directo de la gestión del mismo. si la empresa
de área.                                                             tiene influencia pero no un control directo sobre el
                                                                     aspecto ambiental, se trata de un aspecto ambiental
en la tabla 3 se muestran las cuestiones a plantearse                indirecto.
para la determinación de los valores riesgo e impacto.
                                                                     entre las actividades generadoras de aspectos
para la evaluación en condiciones de emergencia, el                  ambientales indirectos se han considerado:
nivel de significancia (s) de los aspectos ambientales
                                                                             transporte de mercancías y empleados.
es calculado de la siguiente manera:
                                                                             gestores finales de residuos peligrosos.
                                                                             gestor de residuos interno.
                       s = 2g + d + f
                                                                             decapado de útiles de pintura.
siendo g la gravedad, d la duración y f la frecuencia de                     lavado de ropa y trapos.
la emergencia provocada por el aspecto ambiental.                            proveedores materias primas y auxiliares.
                                                                             proveedores que realizan actividades en las
en función del valor de s obtenido se define el valor de
                                                                             instalaciones de gm españa.
significancia:
                                                                             transporte interno.
           s < 6: no significativo.                                          descarga de camiones cisterna.

           6 < s < 9: poco significativo.                            todas estas actividades               son     realizadas       por
           s > 9: significativo.                                     proveedores y contratistas.




                                                                                                                        página 27

      6.2 resultado de la evaluación 2016
 se han evaluado un total de 55 aspectos ambientales                                   de significancia media, otros 20 poco significativos y 2
 (directos e indirectos). en la tabla 4 se muestra el                                  no significativo (tabla 5).
 listado de los aspectos ambientales evaluados en                                      la evaluación de los aspectos indirectos da como
 condiciones normales. de todos los aspectos                                           resultado 5 de significancia media y 3 poco
 considerados, 14 se han considerados significativos, 29                               significativos.

nº     aspecto ambiental                                nº   aspecto ambiental                          nº   aspecto ambiental
       emisión de gases en extracción general de                                                             aspectos derivados del trabajo con contratas
 1                                                      20   lodos de fosfatación                       39
       cabinas de pintura 1. edificio 41. (foco 122)                                                         presencia no habitual en planta

       emisión de gases en extracción general de
 2                                                      21   lodos de pintura                           40   consumo de aceite de maquinaria
       cabinas de pintura 2. edificio 41. (foco 123)

       emisión de gases en extracción general de
 3                                                      22   lodos químicos de planta de aguas          41   consumo de disolvente
       cabinas. edificio 31. (foco 77)

       emisión de gases en extracción general de
 4                                                      23   residuo de aceite usado                    42   consumo de chapa laminada
       hornos de cataforesis. edificio 44. (foco 118)

       emisión de gases en hornos de imprimación.
 5                                                      24   disolvente a reciclar                      43   consumo de adhesivos y masillas
       edificio 41. (focos 15 al 23)

       emisión de gases en calderas y
 6     cogeneración. edificios 11 y 79. (focos 1, 2,    25   residuos sanitarios citostáticos           44   consumo de ceras
       99, 100, 101, 102, 125)

       emisiones de cov’s en sala de mezclas.
 7                                                      26   restos de adhesivos y sellantes            45   consumo de pinturas y barnices
       edificio 41

                                                                                                             consumo de reactivos químicos energía y
 8     emisión de cov´s                                 27   purgas de pvc (retornable)                 46
                                                                                                             aguas
       emisión de cov´s en la descarga de
 9                                                      28   tierra absorbente y trapos sucios          47   consumo de fosfatante
       camiones cisterna

 10    emisión de gases de efecto invernadero co2       29   residuos no peligrosos                     48   consumo de aceite motor

 11    emisión de olores al exterior                    30   residuos no reciclables                    49   consumo de gas refrigerante


 12    emisión de ruido al exterior                     31   lodos no peligrosos                        50   consumo de gasolina


 13    vertido aguas químicas                           32   residuos embalajes no retornables          51   consumo de gasóleo
 14    vertido aguas sanitarias y aceitosas             33   chatarra                                   52   consumo de glp
 15    consumo de agua                                  34   envases y embalajes retornables            53   consumo de anticongelante
                                                             residuos de envases máquinas vending y
 16    consumo de agua torres refrigeración             35                                              54   consumo de grasas
                                                             comedor

 17    consumo de energía y recursos: gas natural       36   emisiones en el transporte por carretera   55   iluminación nocturna

                                                             aspectos derivados del trabajo con
 18    consumo de energía y recursos: electricidad      37
                                                             gestores de residuos peligrosos

 19    residuos peligrosos                              38   contratas presencia habitual en planta


                              tabla 4. aspectos ambientales considerados en condiciones normales.




departamento de medio ambiente

                                                                                significancia        poco        sig-        no         sig-
     tipo de aspecto              número           significativos
                                                                                    media              nificativo              nificativo
directos                             47                    11                        27                       8                      1
indirectos                            8                     0                         5                       3                      0
condiciones de emergencia            13                     3                         0                       9                      1
total                                68                    14                        32                      20                      2


                                tabla 5. resultado de la evaluación de aspectos ambientales.

  la tabla 6 muestra los aspectos significativos, cuyo seguimiento anual se describe en el apartado 6.1.

                       aspectos significativos                                                       posible impacto

                         emisión de gases en extracción general cabinas           contaminación del aire por co y nox, ps, pb, zn y cd:
                         de pintura 1 edif.41 foco 122                            acidificación, bioacumulación y calentamiento global.



                       emisiones de gases en extracción general hornos            contaminación del aire: contribución al calentamiento
                       de cataforesis edificio 44 foco 118                        global.
    emisiones de
    gases
                         emisión de gases en calderas y cogeneración              contaminación del aire por co y nox: acidificación y
    contaminantes        edificios 11 y 79 focos 1, 2, 99, 100, 101, 102, 125     calentamiento global.


                                                                                  contribución a efectos tóxicos en la salud humana,
                         emisión de cov´s                                         interfiere en la actividad fotosintética y el metabolismo de
                                                                                  las plantas.

                                                                                  contaminación del aire por co2: contribución al cambio
                         emisión de gases de efecto invernadero co2
                                                                                  climático.

                         aguas químicas                                           contaminación del agua: eutrofización y disminución de la
    vertidos
                         aguas sanitarias y aceitosas                             biodiversidad.

    consumos             agua en torres de refrigeración                          reducción de recursos naturales – estrés hídrico

                         residuos peligrosos

                                                                                  contaminación del suelo y las aguas subterráneas,
   residuos              lodos químicos de depuradora                             agotamiento de recursos por sobre proceso, detrimento de
                                                                                  la biodiversidad y bioacumulación

                         restos de adhesivos y sellantes


                   tabla 6. aspectos ambientales significativos en condiciones normales del año 2016




                                                                                                                                     página 29

    en la tabla 7 se muestran los 32 aspectos considerados de significancia media.
                   aspecto de significación media                                            posible impacto
                                                                           contaminación del aire por co, nox, ps, pb, zn y
                    emisión de gases en extracción general cabinas
                                                                           cd, acidificación, bioacumulación, calentamiento
                    pintura 2 edificio 41 - foco 123
                                                                           global
  emisiones de
                    emisiones de gases en extracción general en cabinas
  gases             edificio 31 foco 77
                    emisiones de gases en hornos de imprimación edificio   contaminación del aire. calentamiento global.
  contaminantes     41 focos 15 al 23
                    emisiones en el transporte por carretera
                    emisión de cov’s en la descarga de camiones cisterna   contaminación del aire por covs
                    agua
                    gas natural
                    electricidad
                    disolvente
                    chapa laminada
                    adhesivos y masillas
consumos            pinturas y barnices                                    reducción de recursos naturales y pérdida de
                                                                           biodiversidad
                    fosfatante
                    gas refrigerante
                    gasolina
                    gasóleo
                    glp
                    anticongelante
                    lodos de fosfatación
                    lodos de pintura
                    aceite usado
                    residuos sanitarios citóstáticos
                    tierra absorbente y trapos sucios
                                                                           contaminación del suelo y las aguas subterráneas,
residuos            no peligrosos
                                                                           agotamiento de recursos por sobreproceso
                    no reciclables
                    lodos no peligrosos
                    residuos de embalaje no retornable
                    chatarra
                    de contratas con presencia habitual en planta

disolvente a reciclar (retornable)                                         agotamiento de recursos
purgas de pvc (retornable)                                                 reducción de la generación de residuos
                                                                           agotamiento de recursos naturales, uso materiales
aspectos derivados del trabajo en contratas sin presencia habitual en
                                                                           peligrosos, generación de residuos peligrosos,
planta
                                                                           contaminación de suelos

                           tabla 7. aspectos ambientales de significancia media del año 2016




departamento de medio ambiente

trabajos de verano para el montaje de las nuevas instalacion es




                                                     página 31

   7. acciones para abordar riesgos y oportunidades

   7.1 determinación del riesgo asociado con amenazas y oportunidades

 el riesgo asociado con amenazas y oportunidades                       por la organización central de medio ambiente .
 puede estar relacionado con uno o más aspectos
                                                                       el análisis cualitativo se lleva a cabo cruzando
 ambientales      significativos, obligaciones     de
                                                                       debilidades y fortalezas con amenazas y
 cumplimiento, requisitos de las partes interesadas u
                                                                       oportunidades. dicho análisis arroja una serie de
 otras cuestiones.
                                                                       estrategias y líneas de acción que pueden ser
 el método usado es el de la determinación del riesgo a                consideradas en la determinación de objetivos y
 través de la matriz dafo (debilidades, amenazas,                      planes de acción que se plasmarán en el bpd
 fortalezas y oportunidades).                                          (despliegue de objetivos).
 el punto de partida para la identificación de                         el análisis cuantitativo se obtiene cruzando cada
 debilidades y fortalezas es la evaluación de aspectos                 fortaleza y debilidad con cada amenaza y
 ambientales y la determinación de la línea base de                    oportunidad y marcar el cruce con los siguientes
 energía, así como el análisis de riesgo llevado a cabo                signos:


            fortalezas (f) con oportunidades (o)                      fortalezas (f) con amenazas (a)
            +, cuando f permite aprovechar o                          +, cuando f reduzca a
            =, cuando f es indiferente para aprovechar o              =, cuando f es indiferente con respecto a a
            -, cuando f impide aprovechar o                           -, cuando f aumenta a

            debilidades (d) con oportunidades (o)                     debilidades (d) con amenazas (a)
            +, cuando d permite beneficiarse de o                     +, cuando d reduzca a
            =, cuando la relación se de indiferencia                  =, cuando sea indiferente
            -, cuando d dificulte aprovechar o                        -, cuando d incremente a


 sumando algebraicamente los positivos y los negativos se obtiene el signo correspondiente que se interpreta así:

      balance de la fila oportunidades                               balance de la fila amenazas
      - un balance positivo (+) significa que no existe dificultad   - un balance positivo (+) aconseja continuar actuando
      estratégica para aprovechar la oportunidad que ofrece          como hasta el presente
      el entorno.                                                    - un balance negativo (-) señala la existencia de un pro-
      - un balance negativo (-) señala la existencia de un pro-      blema a resolver a corto plazo.
      blema que reclama formular una estrategia orientada a          - el signo = indica alerta.
      cambiar este signo.

      cruces de las columnas fortalezas y debilidades
      un balance positivo (+) recomienda continuar con la estrategia seguida hasta el momento.
      un balance negativo (-) aconseja formular estrategias orientadas a cambiar este signo.
      el signo = indica una situación, que no siendo peligrosa, debe tenerse en cuenta al menos a medio plazo.




departamento de medio ambiente

7.2 resultado de la evaluación

los resultados de la evaluación pueden ser                        en la tabla 8 se muestran las líneas de acción para
considerados como elementos de entrada para                       fomentar las fortalezas y las oportunidades y disminuir
planificar acciones y para establecer objetivos                   las amenazas y las debilidades.
ambientales en el bpd. dichas acciones pueden tener
que ver con procedimientos e instrucciones de control
operacional, soporte, evaluación del desempeño, e
incluso en otros sistemas de gestión de la planta de
figueruelas (como el de calidad o prevención).



                                       fortalezas                                             debilidades

  amenazas
                 1. mantener programa de pruebas anuales de                1. distribuir y supervisar el cumplimiento del
                 estanqueidad                                              procedimiento de prevención y control de
                 2. proteger las zonas más expuestas a la climatología     derrames de producto químico
                 frente a la contaminación (cerramientos, mallas,          2. insistir en la reposición de los tanques
                 cubetos, etc)                                             enterrados
                 3. continuar trabajo con contratistas y proveedores de    3. potenciar la formación y la competencia.
                 servicios                                                 revisar el plan de formación anual con detalle
                 4. preparar plan específico para la transición de         4. potenciar el comité de productos químicos y
                 servicios estratégicos para el medio ambiente formando    los responsables de distribución de
                 a las empresas adjudicatarias                             documentación de productos químicos
                                                                           5. escalar el problema de instalaciones con riesgo
                                                                           ambiental e incluir estos equipos en el reporte
                                                                           para la corporación que incluye las reservas
                                                                           económicas para hacer proyectos de
                                                                           remediación o en proyectos de reposición
                                                                           6. controles por encima de la ley (aguas etc)

oportunidades
                 1. dar un nuevo aire a los programas de comunicación y    1. potenciar las iniciativas de participación de
                 sensibilización.                                          empleados (campaña de sugerencias, ...), near
                 2. mantener el programa de control legislativo y          misses, detección de no conformidades, etc
                 capacitación al coma/cae
                 3. buscar iniciativas con entidades locales para mejora
                 de medio ambiente circundante (whc)


                                              tabla 8 . líneas de acción




                                                                                                               página 33

departamento de medio ambiente

 8. comportamiento ambiental

 8.1 indicadores ambientales

según el reglamento (ce) nº 1221/2009 del parlamento          los indicadores informan sobre la presencia, tendencia
europeo y del consejo, de 25 de noviembre de 2009, un         e intensidad de los aspectos ambientales, facilitando la
indicador de comportamiento ambiental es: “una                obtención de conclusiones. todos los indicadores
expresión específica que permite medir el                     utilizados en esta declaración están recogidos en dicho
comportamiento       medioambiental       de     una          reglamento conocido como emas iii.
organización”.




              participación del director técnico en el energy efficiency forum

existen 3 tipos de indicadores, los indicadores del           las tablas 9 a 10 muestran los indicadores
comportamiento de la gestión (icg), los indicadores del       considerados en gm españa. los indicadores icg
comportamiento operacional (ico) y por último, los            reflejan las acciones organizativas (control interno,
indicadores del estado medioambiental (iem).                  organización e información) que la empresa está
                                                              emprendiendo para minimizar su impacto ambiental.


                                  área de gestión                  indicador


                            programa de gestión ambiental        sugerencias/año


                          tabla 9. indicadores del comportamiento de la gestión - icg




                                                                                                         página 35

   los indicadores del comportamiento ambiental, ico, se centran en la planificación, control y seguimiento del
   impacto ambiental de la empresa.


                         aspecto ambiental                                indicador

                                                        mwh/año
                   consumo de energía                   mwh/veh. año
                                                        eficiencia energética
                                                        m3/veh.
                   consumo de agua
                                                        m3/año
                                                        m3/año
                   vertido de agua
                                                        m3/veh.
                   emisión de cov´s                     g/m2 superficie pintada
                   otras emisiones al aire              kg/año
                   (nox y ps)                           kg/veh. año
                   biodiversidad                        m2 de superficie construida
                                                        tm/año
                   generación de residuos
                                                        kg residuo/veh. año

                                                        tm/año
                   consumo de materias primas           kg/veh.
                                                        kg/(veh. + componente)

                          tabla 10. indicadores del comportamiento operacional - ico.


   por último, los indicadores iem determinan la calidad del entorno ambiental de la empresa.



                          aspecto ambiental                             indicador

                                                      tm co2 eq./año
                      emisión de gei
                                                      tm co2 eq./tm
                      uso del suelo                   m2 superficie construida/tm producida

                                                      temperatura en ºc
                                                      alcalinidad en ph
                      calidad agua de vertido         dqo y dbo5 en mgo2/l
                                                      cot, zn, fe, p y fluoruros en mg/l
                                                      aceites y sólidos en suspensión en mg/l

                           tabla 11. indicadores del estado medioambiental - iem.




departamento de medio ambiente

  8.2 aspectos significativos

consumo de energía                                                     varios procesos productivos de combustión directa
para el desarrollo de su actividad productiva, la                      de la planta de pintura, principalmente hornos y
factoría de general motors españa en figueruelas se                    cabinas de pintado
abastece de electricidad y de gas natural. también
dispone desde 1994 de una instalación de                            el abastecimiento de energía eléctrica de la planta se
cogeneración de ciclo combinado con turbina de gas,                 hace por medio de conexión directa a la red de
caldera de recuperación y turbina de vapor. esta                    transporte eléctrica (220 kv, ree). desde la puesta en
instalación perteneció a una ute hasta 2004, momento                marcha de la cogeneración, la planta se había operado
en que general motors españa la adquirió en                         en régimen de autoconsumo, adquiriéndose de una
propiedad. la explotación de la misma fue realizada                 empresa comercializadora la energía eléctrica no
siempre por gm españa.                                              cubierta por la cogeneración y vendiéndose a red los
                                                                    excedentes de generación en tiempo no productivo.
las instalaciones con uso significativo de gas natural
son:                                                                desde 2010 la planta de cogeneración se opera en
                                                                    régimen de "todo-todo", de acuerdo al real
   la planta de cogeneración, cuyo calor residual útil se
                                                                    decreto 413/2013, de 6 de junio; adquiriéndose de una
   destina a cubrir la demanda térmica de la factoría
                                                                    empresa comercializadora toda la energía eléctrica
   que incluye la generación de agua sobrecalentada
                                                                    demanda por la planta y siendo gestionada la energía
   (condensadores)       y      agua       subenfriada
                                                                    generada por los generadores eléctricos del ciclo
   (absorbedores).
                                                                    combinado, deducido el consumo de los servicios
   calderas de agua sobrecalentada encargadas de                    auxiliares, como energía vendida a red.
   cubrir el resto de la demanda térmica de la planta,
                                                                    la tabla 12 desglosa el consumo anual de energía en
   en caso de indisponibilidad de la cogeneración o
                                                                    los años 2014, 2015 y 2016.
   demandas punta de la planta.



                                  límite
      tipo de energía               aai                         uso/proceso                   2014      2015       2016
                                (mwh/año)

eléctrica comprada                295.000         instalaciones y equipos /iluminación       160.767   172.974    173.819

eléctrica vendida                 140.000         venta a red                                71.465    76.385     71.382

eléctrica neta consumida          155.000         instalaciones y equipos /iluminación       89.301    96.590     102.437
                                                  cogeneración, y calderas, hornos y cabi-
gas natural                       693.000                                                    349.471   393.633    382.919
                                                  nas de pintura
fuel-oil                             -            emergencias                                  0        762         0

total                                                                                        438.773   490.985    485.356

                                         tabla 12. consumo de energía 2014-2016.




                                                                                                                 página 37

  el consumo de energía por vehículo producido ha                        la electricidad procedente de la cogeneración,
  sido similar al de 2015. la distribución de la                         solicitado a la comisión nacional de los mercado y la
  producción, con producción irregular en el turno de                    competencia (cnmc), por lo que la energía eléctrica
  noche, así como las actividades de los lanzamientos                    producida y consumida gm españa en 2016 puede
  de crossland x y c3 aircross han sido compensados                      considerarse 100% procedente de fuentes de
  con más acciones de ahorro energético (tabla 14).                      energía renovables, cogeneración y residuos.
  cabe destacar un menor consumo de gas natural                          el consumo de energía por tonelada fabricada en el
  debido a varios factores: una climatología favorable                   año 2016 ha sido de 1,05 mwh/tm.
  en este año, el efecto de las diferentes acciones de
  recuperación de calor implantadas y el cambio de los                             año             alcanzado     indicador
  criterios de operación de la cogeneración en tiempo
                                                                                   2014               1,37        mwh/veh.
  productivo y no productivo, basado en criterios
  técnico-económicos, hecho también reflejado en el                                2015               1,36        mwh/veh.
  nivel de energía eléctrica exportada. además, el
  consumo de la electricidad en la planta durante el                               2016               1,34        mwh/veh.
  año 2016 ha sido 100% de origen renovable.
  asimismo, se certificó como “garantías de origen”                            tabla 13. consumo de energía por vehículo.

                                                                 iniciativas
  reemplazo de alumbrado de línea por tubo led (>20.000 tubos reemplazados)..
  reemplazo de alumbrado de techo por alumbrado de bajo consumo en el 100% de los edificios auxiliares.
  corte automático de circuitos en la red de agua sobrecalentada
  paros de unidades, extractores, quemadores, etc. en no producción.
  accionamiento remoto de varias instalaciones para programar su desconexión en fines de semana.
  paros de unidades, extractores, quemadores, etc. en no producción.
  desconexión de alta frecuencia en acabado final
  modernización unidades de climatización en edificios 21 y 51
  instalación de variadores de frecuencia en sistemas de bombeo y soplantes
                                       tabla 14. algunas de las iniciativas de ahorro energético.




            instalaciones del nuevo refrigerante del vehículo con menor potencial de calentamiento atmosférico




departamento de medio ambiente

emisión de gases de efecto invernadero
gm españa tiene la autorización de emisiones de gases
de efecto invernadero del gobierno de aragón, que                                    asignado
concede los derechos de emisión de co2. la                 año       indicador                        emitido
                                                                                     2013 -2020
autorización ha asignado derechos para la                  2014      tmco2/año         45.121          64.814
cogeneración, calderas de combustión y hornos y            2015      tmco2/año         60.832          72.969
cabinas de la factoría.                                    2016      tmco2/año         59.735          71.011
en la tabla 15 se reflejan los datos del periodo de
                                                        tabla 15. emisiones de co2 en el período 2014-2016.
derechos de emisión de los años 2013-2020 .
las toneladas asignadas son mayores, por el cambio de
la reglas de asignación. entre las instalaciones que
emiten co2 que se ven afectadas por el régimen de
comercio de derechos de emisión desde 2013, están             año           emitido               indicador
hornos y las cabinas de pintura de la factoría.
                                                              2014           0,203                tmco2/veh.
es destacable que a pesar de haberse dado un
aumento de producción en el año 2016, las toneladas           2015           0,203                tmco2/veh.
de co2 que se deben declarar sean menores que las
                                                              2016           0,196                tmco2/veh.
declaradas en el anterior año.
la emisión de co2 por tonelada fabricada en el año       tabla 16. emisiones de co2 por vehículo fabricado.
2016 ha sido 0,154 ton de co2 /tm fabricada. la tabla
16 muestra las emisiones de co2 por vehículo.




                                nuevo compresor en la nave de prensas




                                                                                                     página 39

  opel corsa

 otros contaminantes atmosféricos
 anualmente gm españa tiene la obligación legal de           parámetro            2014    2015          2016   indicador
 declarar en el prtr-españa (registro estatal de
 emisiones y fuentes contaminantes) sus emisiones         óxidos de nitrógeno
                                                                                  1,14    1,34          1,41     kg/veh.
                                                              (no/no2)
 totales anuales a la atmósfera. las emisiones
 consideradas más relevantes de nuestro proceso son        partículas sólidas     0,04    0,20          0,06     kg/veh.
 las mostradas en las tablas 17a y 17b.                            tabla 17a. emisiones relativas de nox y ps.
 la emisión de nox por tonelada fabricada en el año
 2016 ha sido 1,10 kg de nox/tm y la de partículas
 sólidas ha sido 0,04 kg de ps/tm.
                                                             indicador           2014            2015           2016
 el aumento en los valores de emisiones totales y
                                                             kg nox/año         364.589     483.435            509.396
 absolutos se debe tanto al aumento en el número de
 horas de trabajo en los últimos años como a un cambio        kg ps/año         11.880       72.548            20.436
 en la sistemática de medición, ya que anteriormente no
 se tenía en cuenta la incertidumbre en la lectura del              tabla 17b. emisiones totales de nox y ps.
 valor.




departamento de medio ambiente

emisión de cov´s                                              el rd 117/2003 establece límite de emisión de cov´s de
                                                              60 g/m2 en el caso de fábricas de automóviles; dicho
en el año 2007 se instaló un sistema de eliminación de
                                                              límite no ha sido superado en ningún caso en el período
compuesto orgánicos volátiles para los gases de la
                                                              2014-2016 (ver tabla 18).
zona de base de cabinas de acabado en la planta de
pintura. el sistema recibe el aire cargado con cov´s y lo     la disminución que se ha producido en 2016 es debido
filtra para eliminar las partículas sólidas y así evitar el   al cambio de robots y modernización de la instalación
deterioro de los grupos de adsorción-desorción.               en la cabina de imprimación de la planta de pintura,
                                                              disminuyendo el consumo de disolvente y de pintura,
los cov´s están relacionados con el smog fotoquímico
                                                              ya que son más modernos y más eficientes en la
dado que son precursores del ozono troposférico y
                                                              aplicación de pintura. el 100% de la producción pasa
además, son potencialmente cancerígenos.
                                                              por esta instalación.
los grupos de adsorción están formados por un
                                                              en la planta de pintura también se han cambiado los
compuesto sólido llamado zeolita el cual es capaz de
                                                              robots de la zona de laca de la cabina de acabado 2,
adsorber los cov´s en su estructura porosa.
                                                              disminuyendo el consumo de pintura y de disolvente,
posteriormente, los cov´s son desorbidos dejando las
                                                              consiguiéndose una mayor eficiencia de aplicación.
zeolitas libres para un nuevo ciclo de adsorción. en el
proceso de desorción se crea una corriente
concentrada de cov´s que es dirigida a un equipo de           límite
                                                                          indicador         2014      2015     2016
                                                                aai
oxidación térmica donde los disolventes son
eliminados.
                                                               60       g/m2 sup. pintada   58,1      51,4      49,6
el calor producido en esta etapa se aprovecha en la
etapa de desorción de tal manera que la instalación en
                                                                           tabla 18. emisión de cov´s
su conjunto es auto-térmica.




                                  instalación para eliminación de cov’s




                                                                                                      página 41

 residuos
 uno de los objetivos de sostenibilidad de gm                             las figuras 5a y 5b muestran la generación de residuos
 corporación es reducir los residuos y promover que sus                   peligrosos y residuos no peligrosos en el ciclo 2014 -
 fábricas consigan ser vertedero cero*.                                   2016 por vehículo fabricado.
 en septiembre de 2014 la planta de general motors                        el aumento de residuos peligrosos con destino a
 españa consiguió el reto de alcanzar la categoría de                     vertedero se debe al incremento de residuos derivados
 vertedero cero*, reafirmando su compromiso con el                        de los trabajos de demolición de para albergar los
 medioambiente a través del reciclaje, reutilización o                    nuevos proyectos y en concreto a la a eliminación de
 trasformación en energía de los residuos generados en                    antiguas traviesas de ferrocarril . además, con relación
 sus operaciones diarias, evitando que vayan al                           al residuo no peligroso, en el año 2016 uno de los
 vertedero.                                                               objetivos ha sido mejorar el nivel en la jerarquía del
                                                                          residuo de construcción y demolición, y desde el 1 de
 con este logro de la planta aragonesa, son ya 152 las
                                                                          enero de 2017 todos estos residuos han dejado de ir a
 plantas de gm que han conseguido ser vertedero cero.
                                                                          vertedero.




                                            zona de residuos no peligrosos

       *residuos que provienen del proceso productivo. no entran dentro de la definición de vertedero cero los residuos eventuales de
       construcción y demolición o los residuos sanitarios.




departamento de medio ambiente

          5,00
                                                                  4,68            4,61
          4,50
                  4,17       4,12
          4,00
                                           3,46      3,44
          3,50                                                                                     totales p

          3,00
kg/veh.




          2,50                                                                                     rp valorizados

          2,00

          1,50                                                                                     rp elementos que no
                                                                                                   entran en la
          1,00                                                                                     definición "vertedero
                                                                                                   cero"
          0,50
                                  0,04                                               0,07
                                                           0,02
          0,00
                           2014                    2015                     2016


                     fig. 5a. residuos peligrosos generados por vehículo en el período 2014-2016




          350,0                            329,6

                                                                         298,5
          300,0    286,2

                           254,05                   250,17
          250,0                                                                  234,26


          200,0
kg/veh.




                                                                                                    totales np

          150,0
                                                                                                    chatarra

          100,0
                                                                                                    rnp valorizado
                                                      53,09
                                                                                   44,44
           50,0              29,15                                                                  rnp elementos que no
                                                             26,36                         19,80    entran en la definición
                                    2,98                                                            "vertedero cero"
            0,0
                           2014                     2015                         2016

                  fig. 5b. residuos no peligrosos generados por vehículo en el período 2014-2016




                                                                                                                      página 43

 en gm españa desde el año 2011 se hace seguimiento        como se observa en las figuras 6a y 6b, en el año 2016
 de la reducción de la generación de residuos totales      se ha aumentado la cantidad generada de residuos
 por coche fabricado. este camino viene determinado        peligrosos. se debe fundamentalmente a dos hechos:
 por la evaluación de aspectos ambientales y el
                                                                 la instalación de un filtro prensa nuevo en la
 compromiso de general motors corporación para
                                                                 planta de aguas, que ha permitido dividir la
 reducir mundialmente la generación de residuos
                                                                 corriente de lodos industriales químicos. la
 totales en un 40% desde el año 2010 al año 2020.
                                                                 caracterización de esta corriente ha dado como
 considerando residuos totales como: todos los residuos          consecuencia la generación de un nuevo residuo
 peligrosos (definidos por la legislación de residuos) y         peligroso por la concentración de metales en
 residuos no peligrosos (líquidos o sólidos) procedentes         dicha corriente de lodo. se ha mejorado la
 de las operaciones de manufacturas excluyendo aguas             calidad por tanto del lodo industrial aceitoso.
 residuales, chatarra metálica y residuo eventual
                                                                 la generación extraordinaria de residuos:
 (resultante de operaciones de construcción, demolición
                                                                 plástico      contaminado procedente    del
 y remediación).
                                                                 enmascaramiento de los vehículos para ser
 tras la observación de las figuras 6a y 6b, se concluye         pintados en 2 tonos y el cambio de baterías
 que ha disminuido el peso del residuo no peligroso              derivado del mantenimiento de los vehículos
 generado por vehículo. esto es debido a que durante el          industriales.
 2016, aunque ha continuado la producción del modelo
                                                           destaca como positivo, la importante reducción de los
 mokka, cuyo proyecto contempla el aprovisionamien-
                                                           lodos de fosfatación y los de pintura, para el que se
 to de piezas desde corea y el tipo de embalaje que se
                                                           habían fijado un objetivo de reducción del 3%. dicho
 utiliza no es retornable, sino de un solo uso (one-way
                                                           objetivo, se ha conseguido ampliamente. además se
 packaging); se ha tratado de localizar piezas en
                                                           ha hecho la caracterización completa de los residuos
 proveedores cercanos, usándose contenedores
                                                           según el reglamento 1357/2014.
 retornables. es destacable que a pesar de haberse
 lanzado el mokka x y construirse nuevos edificios, el     adicionalmente, se han llevado a cabo varias
 consiguiente impacto en el flujo de residuos no           iniciativas para la reducción de residuos. entre las más
 peligrosos ha sido muy bajo.                              significativas, destacan el cambio de contenerización
                                                           de los residuos no peligrosos en la nave de acabado
                                                           final y la segregación de los residuos peligrosos de
                                                           absorbentes dividiéndolos en dos categorías según su
                                                           riesgo de inflamabilidad.
                                                           la generación de residuos peligrosos por tonelada
                                                           fabricada en el año 2016 ha sido de 0,004 tm residuos
                                                           peligrosos/tm fabricada.
                                                           la generación de residuos no peligrosos por tonelada
                                                           fabricada en el año 2016 ha sido de 0,233 tm residuos
                                                           no peligrosos/tm fabricada.
                                                           las figuras 6a y 6b muestran la generación de residuos
                                                           totales, residuos peligrosos y residuos no peligrosos en
                                                           el ciclo 2014 - 2016 por vehículo fabricado.




departamento de medio ambiente

            140.000

                                 119.728                     118.483
            120.000
                                              109.575                     107.882
            100.000
                         92.792                         91.460

             80.000
                                                                                                                 2014
 tm




                                                                                                                 2015
             60.000
                                                                                                                 2016

             40.000


             20.000
                                                                                             1.245     1.692
                                                                                    1.332
                   0
                                  totales                         rnp                             rp


                          fig. 6a. residuos generados totales en el período 2014-2016


          350,00                               333,08
                                                                 329,62
                                                                       303,19              298,50
          300,00       290,35
                                  286,18

          250,00


          200,00                                                                                         totales
kg/veh.




                                                                                                         no peligrosos
          150,00
                                                                                                         peligrosos
          100,00


           50,00
                                       4,17                        3,46                    4,68
            0,00
                                2014                     2015                       2016

                        fig. 6b. residuos generados por vehículos en el período 2014-2016




                                                                                                                      página 45

    8.3 otros aspectos ambientales
  consumo de agua                                              torre 11-900 a 4250 micros/cm y las mejoras en
  general motors españa tiene concedida a través de la         módulos de la torre de refrigeración de compresores.
  autorización ambiental integrada (aai) dos puntos            se han realizado workshops de reducción de
  de captación de agua para su proceso fabril, río ebro        consumo de agua en pintura y aguas y varias acciones
  (102 l/s) y canal imperial de aragón (130 l/s).              de concienciación.
  mediante los tratamientos necesarios el agua es
  transformada en los diferentes tipos que la planta                m3 x 1.000
  requiere: potable, industrial, desmineralizada y                    1600
                                                                                                                    1500
                                                                      1400
  contra incendios.
                                                                      1200                    1028       1024
                                                                                   989
  una vez es utilizada en los diferentes procesos, el                 1000
  agua sobrante es recogida y tratada adecuadamente                    800
  para finalizar su ciclo en la planta y ser vertida al río            600
  jalón (emisario).                                                    400
                                                                       200
  si se observan las figuras 7 y 8 se puede apreciar que                  0
  respecto a 2014 el consumo total ha aumentado, pero                             2014         2015       2016
                                                                                  consumo agua        limite aai
  el valor relativo en función de la producción ha                                             año
  disminuido. la producción en 2016 ha sido mayor con
  un menor consumo de agua por vehículo.                                     fig. 7. consumo absoluto de agua.

  las plantas de aguas y pinturas continúan realizando
  acciones de reducción de consumo de agua, entre los            m 3 / veh.
                                                              4,0
  que cabe destacar el incremento de conductividad en
                                                                           3,09
                                                                                             2,86            2,83
                                                              3,0

                                                              2,0

                                                              1,0

                                                              0,0
                                                                            2014             2015           2016
                                                                                             año


                                                                             fig. 8. consumo relativo de agua.




departamento de medio ambiente

vertido
el vertido de aguas realizado por gm españa se
compone de aguas tratadas (biológicas y químicas) y
de agua no tratada al no estar contaminada
(pluviales y agua de torres de refrigeración). las
aguas biológicas se componen de aguas sanitarias y
aceitosas. el emisario se sitúa en el río jalón, estando
el límite anual determinado por la aai.
en la figura 9 se pueden ver los distintos vertidos
generados entre 2014 y 2016 y los límites establecidos
por aai.
el vertido de agua total ha sido de 620.897 m3/año.
por tanto el vertido por vehículo fabricado es 1,72 m3/
veh.

                                                                     mejoras en balsas de aireación/digestión




            600                                                                                 600
   m3 x 1000
                                   530
            500                                                                                 500


            400                                                                                 400
                     328
                                                                                                      2014
                           289
            300                                                                                 300   2015
                                 241                                              239
                                                                                                      2016
                                                                                          205
            200                                  150                                            200   valor límite
                                                                            151
                                               131 117
                                         109                         71,3
            100                                                                                 100
                                                         49     58    58

               0                                                                                0
                      biológicas           químicas          torres de        pluviales
                                                           refrigeración


                                   fig. 9. composición del vertido en el período 2014 - 2016




                                                                                                             página 47

 a partir de 2011 los límites de la aai se separan por       los cambios de equipos en la planta de pinturas
 tipo de vertido como aguas biológicas (aguas                han supuesto utilizar grandes cantidades de
 sanitarias + industriales aceitosas) y químicas.            disolventes de limpieza en las instalaciones.
 en las tablas 19a, 19b y 19c se pueden comprobar que        el aumento de contaminantes de fósforo es
 los parámetros de calidad están por debajo de los           debido al proceso de cambio de los productos de
 límites establecidos en la aai.                             tratamiento utilizados en los procesos de pintura
                                                             que se llevó a cabo a mediados de 2015.
 los valores durante este año, aunque siguen por
 debajo de los límites permitidos, en algunos                en general, al aumentar el espaciado de las
 parámetros han aumentado considerablemente. esto            limpiezas, el consumo disminuye pero la
 se debe a distintas causas:                                 concentración de los vertidos puede ser mayor.




                                      planta de tratamiento de aguas




departamento de medio ambiente

                   límite                                                          límite
  parámetro                 indicador   2014    2015    2016     parámetro                  indicador   2014    2015    2016
                    (aai)                                                           (aai)
alcalinidad         6–9        ph       7,18     7,17    7,19   alcalinidad         6–9        ph       7,08     7,25   7,23
dqo                 80       mgo2/l     33,58   32,42   47,88   dqo                 80       mgo2/l     31,17   30,00   30,00
cot                 45        mg/l      10,09   6,58    14,27   cot                 45        mg/l      7,32     6,69   4,78
dbo5                25       mg/l o2    12,25   9,42    18,46   zinc                 3        mg/l      0,22     0,24   0,32
zinc                 1        mg/l      0,33    0,25    0,37    hierro               2        mg/l      0,76     0,66   1,34
                                                                fósforo total        5        mg/l      0,84     0,96   1,07
hierro               1        mg/l      0,37    0,29    0,66
fósforo total        5        mg/l      0,89    1,08    1,67    aceites y grasas    10        mg/l      1,70    1,58    1,07
aceites y grasas    10        mg/l      1,58    1,39    1,84
                                                                sólidos en sus-
sólidos en sus-                                                 pensión
                                                                                    30        mg/l      7,33    9,00    13,00
pensión
                    30        mg/l      8,00    7,83    18,70
fluoruros            5        mg/l      1,94    1,99    2,11    fluoruros           20        mg/l      9,52    14,84   13,89



tabla 19a. valores del análisis vertido de aguas biológicas     tabla 19b. valores del análisis vertido de aguas químicas




                                        salida de aguas por emisario al jalón




                                                                                                                  página 49

 según la resolución de 7 de enero de 2014, la afección          -punto 1: aguas arriba u.t.m. huso 30 x: 651.914
 térmica del vertido se deberá controlar                         y:4.622.068.
 trimestralmente y el incremento de la temperatura
                                                                 -punto 2: aguas abajo u.t.m. huso 30 x: 653.137
 media en la sección fluvial del río tras la zona de
                                                                 y:4.622.633.
 dispersión no deberá superar 1,5 ºc.
                                                                 los datos medidos en estos puntos y el incremento
 para controlar esta afección térmica se mide la
                                                                 producido en la temperatura tras el vertido para el año
 temperatura en el río jalón en el punto de vertido y
                                                                 2016 se recoge en tabla 20, en la que se puede
 aguas abajo de la zona de mezcla:
                                                                 observar que no se supera el 1.5 ºc de incremento.

                      trimestre           1º               2º                     3º           4º
                      t punto 1          11,3             18                     17,6         12,3
                      t punto 2          11,2             17,9                   17,5         12,2
                         δt              0,1              0,1                    0,1           0.1

                                         tabla 20. temperaturas medidas

 transporte
 los componentes que no se fabrican en la planta, así            como se observa en la figura 10b, el medio de
 como el material necesario para el proceso productivo,          transporte mayoritario es el camión, aunque el
 llegan a fábrica a través de varios medios de                   ferrocarril tiene un porcentaje bastante elevado. este
 transporte. como se puede observar en la figura 10a,            hecho colabora a reducir la emisión de gases de efecto
 el transporte mayoritario para la entrada de material           invernadero, al ser el transporte por ferrocarril más
 son los camiones, ya que se intenta que los                     eficiente. el uso de ferrocarril ha disminuido en valores
 proveedores sean locales y estén en un radio próximo a          relativos de 2015 (47%) a 2016 (44%) debido al efecto
 las instalaciones de gm.                                        ocasionado por la decisión del reino unido de
 los coches fabricados, salen de la planta por dos               abandonar la unión europea y al aumento de las
 medios de transporte: camiones y ferrocarril.                   ventas nacionales, donde no es posible llegar a todos
                                                                 los destinos en tren.



                                                                           salidas de vehículos por tipo de
                                                                                     transporte

                                                                   ferrocarril
                                                                      44%


                                                                                                                carretera
                                                                                                                  56%




     figura 10a. entrada de material según transporte               figura 10b. salidas de vehículos según transporte




departamento de medio ambiente

consumo de materias primas
al igual que la generación de residuos y el consumo de                    aunque la preparación de nuevos lanzamientos suelen
energía, el consumo de materias primas está                               acarrear aumento en el consumo relativo de materias
directamente relacionado con las cifras productivas del                   primas, se puede observar una notable disminución en
año en cuestión.                                                          el consumo de chapa laminada y disolvente. estas
las tablas, 21a, 21b y 21c muestran los consumos                          disminuciones son debidas a las constantes mejoras en
totales y relativos de las materias primas más                            la definición de los formatos de las piezas y la mejora
representativas en el proceso de fabricación.                             de los equipos.

como se puede observar, el consumo absoluto de
materias primas ha aumentado, debido al aumento de
unidades de coches fabricados en la planta.




                 materia prima         límite (aai)          indicador                2014            2015               2016

             chapa laminada              362.000                tm                   168.036         175.832            179.108
             aceite de maquinaria             220               tm                    109              96                 87
             pinturas y barnices          6.700                 tm                    3.854           4.266              4.152
             disolvente                   3.500                 tm                    1.246           1.331              1.311
             adhesivos                    1.100                 tm                    676              809               810
             masillas                     5.400                 tm                    3.411           4.104              4.051
             ceras                        1.600                 tm                    563              659               661

                                        tabla 21a. consumo absoluto de materias primas


  materia                                                                   materia
                        indicador     2014          2015      2016                             indicador       2014            2015     2016
   prima                                                                     prima
chapa                                                                    chapa
                     kg/(veh.+comp)   442,74        418,22   418,12                            kg mat./tm      402,05       391,64     387,22
laminada                                                                 laminada
aceite de                                                                aceite de
                     kg/(veh.+comp)    0,30          0,23     0,20                             kg mat./tm       0,26           0,21     0,19
maquinaria                                                               maquinaria
pinturas y                                                               pinturas y
                          kg/veh.     12,06         11,87    11,49                             kg mat./tm       9,22           9,50     8,98
barnices                                                                 barnices
disolvente                kg/veh.      3,90          3,70     3,63       disolvente            kg mat./tm       2,98           2,96     2,83

adhesivos                 kg/veh.      2,12          2,25     2,24       adhesivos             kg mat./tm       1,62           1,80     1,75

masillas                  kg/veh.     10,67         11,42    11,21       masillas              kg mat./tm       8,16           9,14     8,76

ceras                     kg/veh.      1,76          1,83     1,83       ceras                 kg mat./tm       1,35           1,47     1,43

  tabla 21b. consumo de materias primas por vehículo                       tabla 21c. consumo de materias primas por tonelada




                                                                                                                                 página 51

    biodiversidad
    la preocupación gm españa por la preservación del     no obstante el indicador de biodiversidad relativo a
    entorno natural es un hecho como se demuestra en      la ocupación del suelo, previsto en el anexo iv del
    muchos campos a lo largo de esta declaración.         reglamento del emas, se puede considerar una
    la biodiversidad es una cuestión compleja y           fuente de información relevante.
    relativamente nueva entre los indicadores básicos.    este indicador muestra la ocupación del suelo
    algunos de los factores que impulsan la pérdida de    refiriéndose a aquellas zonas asfaltadas donde el
    biodiversidad (cambio climático, emisiones y          suelo ya no puede ejercer sus funciones naturales.
    contaminación) están ya cubiertos en el reglamento
    emas y en esta declaración por los aspectos           en la actualidad la planta ocupa una extensión de
    medioambientales y los indicadores correspondien-     3,10 km2 , desde el anillo interno siendo la superficie
    tes, como el consumo de agua y energía, las           construida de 1.235.595 m2, incluyendo no sólo la
    emisiones, los residuos, etc.                         parte construida sino también los viales, zonas de
                                                          aparcamiento, etc… por lo que el uso del suelo es de
                                                          2,67 m2/tm producida.




                                 nuevo vial en la zona norte de la planta




departamento de medio ambiente

  8.4 requisitos legales
las organizaciones deben reseñar qué requisitos
legales le son de aplicación y dar evidencia de cómo
                                                                                   en las tablas 22 a 25 se resume la normativa vigente
dan     cumplimiento de la legislación ambiental
                                                                                   aplicable en gm españa relativa a:
aplicable a sus actividades, productos y/o servicios.
                                                                                           autorización ambiental integrada.
la evaluación del cumplimiento legal es controlado a
través de nuestro sigae mediante el procedimiento                                          materiales peligrosos.
z 1101 p siendo esta responsabilidad del                                                   agua.
departamento de medio ambiente.                                                            residuos.
en la presente declaración se han ido facilitando las                                      aire.
evidencias del cumplimiento legal de gm españa a lo                                        suelo.
largo del capítulo 5.                                                                      responsabilidad ambiental.
                                                                                revisiones legales industriales de instalaciones.
                                               tabla 22. autorización ambiental integrada.
    requisito legal                                        normativa                                                       requisitos

                                resolución de 7 de enero de 2014, del instituto aragonés de
                                gestión ambiental, por la que se actualiza la autorización ambiental
                                integrada de la planta de fabricación de vehículos a motor, ubicada
                                en el polígono entrerríos, en los términos municipales de figueruelas
                                y pedrola (zaragoza), y promovida por general motors españa,
                                s.l.u. (número expte. inaga 500301/02/2012/2990).



                                resolución de 29 de septiembre de 2014, del instituto aragonés
                                de gestión ambiental, por el que se publica la modificación de la       autorización ambiental integrada reúne en un solo
                                resolución de 7 de enero de 2014, del instituto aragonés de gestión     permiso:
                                ambiental, por la que se actualiza la autorización ambiental                    emisiones a las aguas y su control
                                integrada de la planta de fabricación de vehículos a motor, ubicada
                                en el polígono entrerríos, en los términos municipales de figueruelas           emisiones a la atmósfera y su control
                                y pedrola (zaragoza), promovida por general motors españa, s.l.u.
real decreto legislativo                                                                                        emisiones de ruido y su control
                                (número expte. inaga 500301/02/2012/2990).
1/2016, de 16 de diciembre,                                                                                     producción de residuos y su control
por el que se aprueba el
texto refundido de la ley de                                                                                    protección y control de los suelos y las
                                resolución de 9 de enero de 2015, del instituto aragonés de
prevención     y     control                                                                                    aguas subterráneas sobre los que se
                                gestión ambiental, por la que se modifica puntualmente, por
integrados       de        la                                                                                   desarrolla la actividad
                                segunda vez, la resolución de 7 de enero de 2014, por la que se
contaminación.
                                actualiza la autorización ambiental integrada de la planta de
                                fabricación de vehículos a motor, ubicada en el polígono entrerrios,
                                                                                                        es necesario comunicar         las    modificaciones,
                                en los términos municipales de figueruelas y pedrola (zaragoza),
                                                                                                        incidentes y accidentes.
                                promovida por general motors españa, s.l.u. (número de
                                expediente inaga 500301/02/2014/6684).

                                                                                                        notificar los datos e-prtr una vez al año.

                                resolución de 28 de junio de 2016, del instituto aragonés de
                                gestión ambiental, por la que se modifica puntualmente por tercera
                                vez, la resolución de 7 de enero de 2014, por la que se actualiza la
                                autorización ambiental integrada de la planta de fabricación de
                                vehículos a motor ubicada en el polígono entrerríos, en los términos
                                municipales de figueruelas y pedrola (zaragoza), promovida por
                                general motors españa, s.l.u. (núm. expte. inaga
                                500301/02/2015/00180 y núm. expte. inaga 500301/02/2015/03532).




                                                                                                                                             página 53

     además, general motors españa tiene otros                         emas anexo 1b, sección 3.
     requerimientos corporativos. estos requerimientos
                                                                       general motors españa está al día y cumple con
     son denominados por la corporación como epc
                                                                       todos los permisos, licencias y autorizaciones que
     (environmental performance criteria).
                                                                       afectan a sus actividades y productos, con la
     las epc deben ser consideradas como "otros                        resolución expresa de la administración.
     requerimientos" que la organización suscribe, tal y
     como los define iso 14001, en su sección 4.3.2, y




                                  curso de profundización en reglamentación industrial



   aspecto
                                    normativa                                          requisitos                       ámbito
  ambiental

                adr acuerdo europeo          sobre   transporte   de   obligación de tener consejero de seguridad.
                                                                                                                         doue
                mercancías peligrosas.
   materiales
   peligrosos                                                          normas que incluyen la legislación vigente y
                norma nº e 085: materiales peligrosos.                                                                 gm españa
                                                                       propias norma de prevención y seguridad
                                                                       control del uso del agua en el territorio
                ley de aguas.                                          español.                                           boe
                                                                       regula el dominio público hidráulico español.
                reglamento del dominio público hidráulico.                                                                boe

     agua                                                              notificación de torres de refrigeración:
                decreto 136/2005, de 5 de julio, del gobierno de
                                                                       registro de sanidad de notificación de torres
                aragón, por el que se establecen medidas especiales                                                       boa
                                                                       de refrigeración de fecha 01/12/10. control
                para la prevención y control de la legionelosis.
                                                                       por empresa externa autorizada.
                                                                       controles adicionales de agua de vertido de         gm
                epc-003: control de la contaminación del agua.
                                                                       gm corporation.                                 corporation


                           tabla 23. normativa aplicable a materiales peligrosos y agua.




departamento de medio ambiente

 aspecto
                                    normativa                                             requisitos                        ámbito
ambiental


              rd 117/2003, de 31 de enero, sobre limitación de
              emisiones de compuestos orgánicos volátiles debidas         límite para gm españa de 60 g/m2 de
                                                                                                                              boe
              al uso de disolvente en determinadas actividades.           superficie pintada.
              norma n º e 085. materiales peligrosos.


              ley 1/2005, de 9 de marzo, por la que se regula el          las instalaciones afectadas son las calderas y
              régimen del comercio de derechos de emisión de gases        la cogeneración. presentado informe anual           boe
              de efecto invernadero.                                      de emisiones de co2 verificado.

              rd 100/2011 de 28 de enero por el que se actualiza el
                                                                          afecta a la clasificación de los focos de
              catálogo     de      actividades     potencialmente                                                             boe
                                                                          emisión.
              contaminadoras de la atmósfera.

              real decreto 1722/2012, de 28 de diciembre, por el que
              se desarrollan aspectos relativos a la asignación de
                                                                          regulación del régimen de comercio de
              derechos de emisión en el marco de la ley 1/2005, de 9
                                                                          derechos de emisión de gases de efecto              boe
              de marzo, por la que se regula el régimen del comercio
                                                                          invernadero 2013-2020.
              de derechos de emisión de gases de efecto
              invernadero.

              reglamento (ue) nº 517/2014 del parlamento europeo
              y del consejo de 16 de abril de 2014 sobre los gases        nuevos controles en los equipos de
                                                                                                                             doue
  aire        fluorados de efecto invernadero y por el que se deroga      gases fluorados de efecto invernadero.
              el reglamento (ce) nº 842/2006

              epc-010: control de la contaminación del aire en            controles adicionales de emisión al aire de          gm
              operaciones de planta de pintura.                           gm corporation.                                  corporation

              orden de 20 de mayo de 2015, del consejero de
              agricultura, ganadería y medio ambiente, por la que
              se establecen los requisitos de registro y control en las
                                                                          nuevos libros de registros de los focos de
              actividades potencialmente contaminadoras de la                                                                 boa
                                                                          emisión (digitales).
              atmósfera y se establecen métodos alternativos de
              análisis    para     determinados        contaminantes
              atmosféricos.
              real decreto 115/2017, de 17 de febrero, por el que se
              regula la comercialización y manipulación de gases
              fluorados y equipos basados en los mismos, así como la
              certificación de los profesionales que los utilizan y por
              el que se establecen los requisitos técnicos para las       certificación de profesionales que utilizan
                                                                                                                              boa
              instalaciones que desarrollen actividades que emitan        gases fluorados
              gases fluorados.




            tabla 24. normativa aplicable a las emisiones al aire, suelo y responsabilidad ambiental.




                                                                                                                     página 55

     aspecto
                                            normativa                                            requisitos                           ámbito
    ambiental
                                                                                 refuerza y define la jerarquía de residuos
                      ley 22/2011 de 28 de julio de residuos y suelos
                                                                                 (prevención,      reutilización, reciclado,            boe
                      contaminados
                                                                                 valorización y eliminación)
                                                                                 controles adicionales de la generación de               gm
                      epc-002: gestión de residuos.
                                                                                 residuos de gm corporation.                         corporation
                      real decreto 180/2015, de 13 de marzo, por el que se
     residuos                                                                    nueva documentación de transporte de
                      regula el traslado de residuos en el interior del                                                                 boe
                                                                                 residuos
                      territorio del estado.
                      reglamento (ue) no 1357/2014 de la comisión de 18
                      de diciembre de 2014 por el que se sustituye el anexo
                                                                                 nueva forma de clasificar           riesgos     y
                      iii de la directiva 2008/98/ce del parlamento europeo y                                                          doue
                                                                                 etiquetado de los residuos
                      del consejo, sobre los residuos y por la que se derogan
                      determinadas directivas
                      rd 9/2005, de 14 de enero, por el que se establece la
                      relación      de     actividades      potencialmente       se ha presentado un estudio preliminar de
                                                                                                                                        boe
                      contaminantes del suelo y los criterios y estándares       suelo en la comunidad autónoma de aragón.
                      para la declaración de suelos contaminados.
                                                                                 remediación de suelos contaminados,                     gm
                      epc-004: remediación de las áreas contaminadas.
  suelos y aguas                                                                 requisitos de gm corporation.                       corporation
   subterráneas
                      epc-007: requisitos de contención para el suelo y la       requerimientos de protección del suelo y las            gm
                      protección de las aguas subterráneas.                      aguas subterráneas de gm corporation.               corporation

                      epc-009: requisitos para tuberías y tanques
                                                                                 requerimientos de protección del suelo y las            gm
                      subterráneos para la protección de la tierra y de las
                                                                                 aguas subterráneas de gm corporation.               corporation
                      aguas subterráneas.
                                                                                 comunicar de forma inmediata a la
                                                                                 autoridad competente la existencia de daños
                      ley 26/2007, de 23 de octubre de responsabilidad
                                                                                 medioambientales o la amenaza inminente                boe
                      medioambiental.
 responsabilidad                                                                 de dichos daños, que hayan ocasionado o
    ambiental                                                                    que puedan ocasionar.
                      rd 2090/2008, de 22 de diciembre, por el que se
                                                                                 fijación de la cuantía de la garantía
                      aprueba el reglamento de desarrollo parcial de la ley                                                             boe
                                                                                 financiera obligatoria.
                      26/2007.

                                                                                 registro de establecimientos industriales o
                      ley 21/1992, de 16 de julio, de industria.                 certificado de inscripción en el registro del          boe
                                                                                 ministerio de industria del año 2006

                      rd 1523/1999, de 1 de octubre por el que se modifica el
                                                                                 gm españa dispone de autorización de
                      reglamento de instalaciones petrolíferas, aprobado
                                                                                 funcionamiento de instalaciones petrolíferas
 revisiones legales   por el rd 2085/1994, de 20 de octubre, y las itc mi-ip03                                                          boe
                                                                                 de uso propio o certificado de instalación
  industriales de     aprobada por el rd 1427/1197, y mi-ip04, aprobada por
                                                                                 autorizada por el ministerio de industria.
   instalaciones      el rd 2201/1995.

                      rd 379/2001, de 6 de abril, por el que se aprueba el
                                                                                 gm españa está inscripta en el registro de
                      reglamento de almacenamiento de productos
                                                                                 establecimientos industriales o certificado
                      químicos y sus instrucciones técnicas complementarias                                                             boe
                                                                                 de inscripción en el registro del ministerio de
                      mie apq-1, mie apq-2, mie apq-3, mie apq-4, mie apq
                                                                                 industria.
                      -5, mie apq-6 y mie apq-7.


                      tabla 25. normativa aplicable a revisiones legales industriales de instalaciones.




departamento de medio ambiente

8.5 mejoras ambientales

gm españa dispone de varias herramientas que son   durante el año 2016 las mejoras ambientales
motor para la mejora continua del comportamiento   realizadas han venido marcadas por:
ambiental. destacan:
                                                        instalación de bombas en sala de mezclas de
     comité de medio ambiente (coma).                   menor consumo energético.
     comité de ahorro de energía (cae).
                                                        optimización en la ventilación de cabinas.
     plan de adhesión de gm españa a la eaccel
     (estrategia aragonesa de cambio climático y        modificaciones en líneas de carrocerías por
     energías limpias del gobierno de aragón ).         equipos de menor consumo energético y de
     sistema de sugerencias.                            materias primas.
     campañas específicas de ahorro de energía.         reemplazo de equipos en la planta de
     auditorias en tiempo no productivo.                energía y aguas mejorando la eficiencia.




               personal de ingeniería, mantenimiento y contratistas durante los
                      trabajos para el cambio y mejora de instalaciones




                                                                                        página 57

foto entrega de la certificación iso 14.001:2015 en la sala sostenible de gm españa

     foto de la reunión final de la auditoría de medio ambiente, y energía de 2013.
  departamento de medio ambiente

página 59

  9. participación

  9.1 comunicación y formación

 dentro de los objetivos ambientales de la planta de     “informa-t”, los comunicados internos, la intranet
 opel en aragón se encuentran los temas de               “socrates”, los toolbox ambientales, los informativos
 comunicación y de formación.                            audiovisuales, las charlas o reuniones verbales, la
                                                         revista europea opel post , etc.
 la planta aragonesa promueve entre los empleados la
 conciencia ambiental en su trabajo diario, con el       con estas publicaciones, ya sea en forma de artículos o
 objetivo de minimizar los impactos ambientales y        de campañas de concienciación, se consigue una
 reducir gastos a través de medidas de ahorro            comunicación directa con los empleados y se les
 energético, consumo de agua y reducción de residuos.    mantiene informados o se anima a participar en temas
 para ello utiliza sus herramientas de comunicación      medioambientales.
 interna: la revista “rodando”, el boletín informativo




departamento de medio ambiente

a lo largo del año 2016, gm españa ha continuado con    a nivel empresarial, gm españa es miembro de:
su adhesión a las siguientes iniciativas ambientales:      comisión de medio ambiente de anfac
  socios del club agenda 21 por una ciudad más             (asociación española de fabricantes de
  sostenible de la confederación de empresarios de         automóviles y camiones ).
  zaragoza y el ayuntamiento de zaragoza.                  comisión de medio ambiente de                    crea
  earea: estrategia aragonesa de           educación       (confederación de empresas de aragón).
  ambiental del gobierno de aragón.                        confederación hidrográfica del ebro (che).
  eaccel: estrategia aragonesa de cambio climático             vocal de la junta de los consejos del agua
  y energías limpias del gobierno de aragón (nivel 2           vocal de la junta de explotación (otros usos)
  de compromiso).
                                                           junta de gobierno del canal imperial de aragón
                                                           (usuarios industriales), participando como vocal de
                                                           la misma.
                                                           patronato de la fundación del hidrógeno de
                                                           aragón .




  además, gm españa colabora tanto con la eina
  (escuela de ingeniería y arquitectura de la
  universidad de zaragoza), el circe en su campaña
  para el fomento de la eco-innovación empresarial
  en aragón y la universidad de zaragoza en el grado
  de ciencias ambientales impartido en huesca.




                                                                                                 página 61

 durante 2016, en gm españa hemos continuado con la         3.    preservación de recursos: ayudamos a preservar
 evaluación de nuestro impacto ambiental y dando                  los recursos naturales y a mejorar los hábitats en
 pasos para reducirlo.                                            torno a nuestras instalaciones.
 esto se consigue a través de un compromiso con el          4.    vehículos verdes: construimos vehículos de bajo
 medio ambiente y la sostenibilidad que aplica a cada             consumo que se ajustan a las necesidades y
 parte del negocio – desde el diseño hasta la gestión del         estilos de vida de nuestros clientes.
 residuo y que se explicita en 4 principios:
 1.    reducción de residuos: nos esforzamos por ser el
                                                            la concienciación de sus empleados para contribuir a
       líder de la reducción de residuos en la industria
                                                            la sostenibilidad, preservar el medioambiente y
       del automóvil.
                                                            cooperar con la comunidad, con el fin de mejorar la
 2.    eficiencia energética: nos esforzamos por            calidad de vida del entorno, son claves. con tal
       reducir las emisiones y la dependencia del           propósito, gm españa ha realizado diversas
       petróleo siendo más eficientes en el uso de          actividades, entre las que destacan:
       energía.




                            nuevo equipo ambiental para el área de materiales




departamento de medio ambiente

día mundial del medio ambiente                          exposición sobre el dmma donde los empleados
                                                        participaban con mensajes positivos a favor
con motivo del día mundial del medio ambiente, y
                                                        de la protección de la naturaleza.
durante tres jornadas, se desarrollaron en la planta
varias actividades:                                     emisión en las pantallas de comunicación de
                                                        mensajes relacionados con el lema del día
      ponencia y mesa redonda de alberto perales
                                                        mundial del medio ambiente 2016 “ lucha por la
      (responsable de saica natur) sobre economía
                                                        vida salvaje”.
      circular.




   participantes de la mesa redonda sobre              exposición y participación en el dmma
             economía circular


      visita del grado de ciencias ambientales de la
      universidad de zaragoza y del congreso de
      ingeniería hospitalaria




visita grado cc.ambientales de la universidad
                  de huesca




                                                                                          página 63

 “semana europea de la prevención de residuos”
 gm españa se unió por cuarto año consecutivo a esta
 actividad, cuyo objetivo es impulsar acciones que
 respeten y reflejen la importancia de las 3r: reducir,
 reutilizar y reciclar, a través de una serie de acciones
 concretas de prevención o reciclaje de residuos:
   festival de cortos cinergia. proyección de vídeos
   de concienciación en diferentes puntos de la planta.




                                                            charla ¿entiendes tu factura eléctrica y la del gas?
                                                            de jm yusta, profesor de la universidad de zaragoza
                                                            para comprender las facturas eléctrica y del gas en
            festival de cortos cinergia
                                                            los hogares .
                                                            charla de endesa recuperación de espacios
   menú zero waste meal. menú especial en los               naturales: restauración de la mina as pontes.
   comedores de la planta para concienciar de la gran
   generación de residuos que generamos en las
   comidas.




                                      charla restauración mina as pontes




departamento de medio ambiente

elaboración de maceteros a partir de pallets       exposición y taller de realidad virtual de acciona fs
reutilizados de piezas de la fábrica.              sobre medidas de ahorro energético.




   maceteros con material reutilizado               taller realidad virtual de acciona fs


concurso fotográfico en facebook y twitter sobre
buenas prácticas energéticas y de disminución de
generación de residuos en las casas.

 concurso fotográfico en facebook “opel se
                 mueve”




                                                                                           página 65

   visita de los empleados a las dos instalaciones más
   relevantes en materia de medioambiente de la
   planta: la planta de tratamiento de aguas y la
   instalación fotovoltaica sobre tejado.
   exposición de fundación endesa de piezas del
   fondo histórico sobre la energía.
   campaña de concienciación para reducir el consumo
   de botellas de plástico e impresiones.
   exposición de saica natur sobre el ciclo de la vida y
   reciclaje de los residuos de plástico de la planta.


                                                           visita de empleados a la planta fotovolt aica




 mensajes reducción consumo de agua y papel                        exposición fundación endesa




  visita de empleados a la planta de energía                          exposición saica natur




departamento de medio ambiente

“mi vida diaria y el ahorro de energía y residuos”   reparto de mensajes de sostenibilidad impresos en
diario de 4 trabajadores explicando sus hábitos en   papel    con     semillas    a     plantar:  evitar
casa sobre reducción de energía y residuos.          desperdicios y agradecer a todos los empleados su
                                                     compromiso y sensibilización con el medio ambiente.




    diarios en la publicación “rodando”                  plantación papel con semillas




todas las acciones están registradas en la web de
la semana europea de la prevención de residuos o
european week for waste reduction:
 semana europea de la prevención de residuos



                                                     web “semana europea de la prevención de
                                                                   residuos”




                                                                                            página 67

 otras iniciativas ambientales

 durante el año 2016 gm desarrolló otras iniciativas
 ambientales:
   visita del alcalde y concejales de pozuelo de aragón
   a la planta de aguas.
   visita de profesores y estudiantes de postdoctorado
   del departamento de medio ambiente-ingeniería
   química de la universidad de zaragoza.
   repsol renueva su flota comercial con 180 opel
   insignia con autogas.
   calidad pascual amplía su flota de vehículos glp         artículo de concienciación en “rodando”
   durante 2016 superando las 400 unidades.
   visita a planta de integrantes del grupo inditex.
   publicación en “rodando” de un artículo de
   concienciación sobre “cocina comprometida con el
   clima”.




                                                               calidad pascual amplía su flota glp

                                                                                 º




      visita alcaldía de pozuelo de aragón




            nueva flota glp de repsol                     visita del equipo de sostenibilidad de inditex




departamento de medio ambiente

colaboración con otras entidades

gm colabora de manera sistemática con varias
asociaciones y acciones que han sido todo un éxito.
detallamos algunas de las colaboraciones más
relevantes de este 2016.

     desde el mes de octubre de 2013, gm españa
     participa en la campaña
     "aropa2" para el reciclaje
     y la reutilización de ropa
     usada. los empleados de
     general motors españa depositan su ropa usada
     en unos contenedores naranjas colocados a la
     entrada de la planta. en 2016 se han recogido
     2.063 kg de ropa. aplicando la calculadora de
     emisiones de co2 de la asociación española de
     recuperadores de la economía social, la
     colaboración de general motors españa con
     aropa2 ha evitado la emisión de 29.831 kg de       entrega del donativo obtenido por la “venta”
                                                              de libros a la fundación atades
     co2 .

     recogida previa y posterior “venta” de libros en
     las instalaciones coincidiendo con la feria
     nacional del libro. la recaudación obtenida se
     entregó como donativo a la fundación atades.




                                                                  gardeniers en gm esp aña



         “feria del libro” en gm españa


     colaboración con la fundación gardeniers con
     la compra por parte de los empleados de gm de
     flores cultivadas por la fundación.

     recogida de juguetes en navidad donados a
     oxfam intermón y fundación la caridad.




                                                                                             página 69

 por otra parte la presencia de gm en foros               participación del representante ambiental de
 empresariales y de divulgación es una constante:         gm españa como ponente en el evento
                                                          organizado por saica natur sobre economía
       foro de la nueva iso 14001:2015 organizado por
                                                          circular.
       lrqa en madrid con la participación del director
       técnico y representante ambiental de gm            clase impartida por el departamento de medio
       españa como ponente.                               ambiente sobre auditorias ambientales en el
                                                          grado de ciencias ambientales de la
                                                          universidad de zaragoza.




          foro iso 14001:2015 de lrqa

       participación del departamento de medio
       ambiente como ponente en foro responsabili-
       dad y sostenibilidad en la empresa organizado       clase en universidad de zaragoza
       por crea en la jornada de beneficios de la
       responsabilidad social y sostenibilidad en la      emisión en tve-2 de la “sala sostenible
       empresa .                                          zaragoza“ de gm españa. este es un espacio
       colaboración en foro de eficiencia energética      concebido a partir de materiales reciclados del
       organizado por ferrovial con la participación      proceso productivo: cartón madera y plástico. se
       del representante ambiental de gm españa en        ha creado una sala de reuniones para pensar de
       una mesa redonda.                                  forma diferente y fomentar la prevención en la
                                                          gestión de residuos.




        foro sobre economía circular                            sala sostenible en t ve-2




departamento de medio ambiente

en 2016 general motors españa presentó su memoria          minimizar     riesgos    potenciales    sobre    el
de responsabilidad social corporativa. seguimos            medioambiente y las personas, con planes de
manteniendo nuestro compromiso en materia                  emergencia revisados periódicamente y programas
ambiental llevando a cabo un gran progreso en              específicos, proporcionando un ambiente de
diferentes áreas. éste no es un compromiso estático,       trabajo sano y sin riesgos. la seguridad es nuestra
sino una parte de la herencia que gm quiere dejar a las    máxima prioridad.
futuras generaciones y que se va actualizando con          cooperar con las comunidades locales,
nuevos objetivos, iniciativas proyectos.                   colaborando con entidades gubernamentales y
por eso, general motors españa adquiere, entre otros,      otras organizaciones e instituciones, para mejorar
los compromisos de:                                        la calidad de vida en nuestro entorno.
                                                           ser transparentes en la comunicación de nuestros
   mejorar nuestro desempeño ambiental y                   comportamientos y fomentar la participación de
   energético, a través de la evaluación de aspectos       nuestros grupos de interés.
   ambientales y revisión energética para reducir         esta memoria se puede consultar en la página web
   consumos de recursos naturales, emisiones de co2       de opel www.opel.es.
   y producción de residuos.




                                                                                                  página 71

   9.2 sugerencias

 el plan de sugerencias de gm españa es una                              algunos ejemplos de las sugerencias llevadas a cabo en
 importante vía para la mejora continua, la seguridad y                  2016 han sido:
 la reducción de costes, fomentando nuevas ideas tanto
                                                                              desconexión del alumbrado de las vías de
 personales como colectivas.
                                                                              ferrocarril durante los turnos que no hay tráfico
 en la tabla 26 se muestra el número de sugerencias                           ferroviario. ha supuesto una disminución del
 totales emitidas entre 2014 y 2016 mientras que en la                        consumo eléctrico con su ahorro correspondiente.
 tabla 27 se muestran las clasificadas como medio
                                                                              parada progresiva de los quemadores de los
 ambiente emitidas e implantadas en 2016.
                                                                              hornos a medida que van dejan de pasar las
 el desglose de las sugerencias emitidas en 2016 se                           carrocerías en lugar de efectuar la parada
 muestra en la figura 11.                                                     completa una vez quedan vacíos. esta medida ha
                                                                              logrado una disminución del consumo de gas ya
 el número de sugerencias respecto del año pasado ha
                                                                              que los hornos tardan 45 minutos en vaciarse
 disminuido ya que no ha habido campaña especial de
                                                                              completamente. esta sugerencia ha sido
 sugerencias ambientales, pero el porcentaje de
                                                                              reconocida como la mejor sugerencia de
 sugerencias medioambientales implantadas sube
                                                                              medioambiente de 2016 de la planta.
 considerablemente respecto a años anteriores, lo que
 es un signo positivo de la concienciación de la planta
 con su entorno.
                                                                                 sugerencias            2014    2015    2016
          sugerencias                     2014      2015        2016
                                                                        medio ambiente emitidas         245     416      285
                                                                        medio ambiente implantadas      101     146      140
total emitidas                           8.813     8.897        8.240
                                                                        porcentaje implantadas          41%     35%     49%

tabla 26. total de sugerencias emitidas entre 2014-2016                    tabla 27. sugerencias de medio ambiente en 2016



         tipo de sugerencias emitidas 2016
                        total emitidas: 8.240
                      total implantadas: 4.322

            seguridad; 2.120
                                                 resto; 5.181

 medio ambiente;
       285


      calidad; 654




           fig. 11 tipo de sugerencias emitidas en 2016
                                                                             mejor sugerencia medioambiental 2016




departamento de medio ambiente

   10. objetivos
gm cuenta como herramienta principal para la gestión                           mismos focos de atención: seguridad, calidad,
de objetivos con el bpd (despliegue de objetivos). es                          personas, productividad, costes y medio ambiente
un proceso estandarizado que permite a la organiza-                            (figura 18). los objetivos fijados en el bpd en 2016 y sus
ción fijar metas e integrar planes de acción para                              resultados aparecen en la tabla 28.
alcanzar unos objetivos globales. el propósito
                                                                               el objetivo de reducir el uso energético se ha podido
fundamental del bpd es involucrar a todos los
                                                                               cumplir incluso con el impacto del calendario de eres,
empleados para que trabajen juntos y desarrollen una
                                                                               los turnos establecidos y los nuevos proyectos,
cultura de mejora continua. existen 5 niveles
                                                                               factores que impactaban directamente en el uso
diferenciados de bpd con diferentes responsabilidades
                                                                               energético y en el rendimiento de sus equipos
pero todos con unos objetivos en común y con los
                                                                               energéticos.

                     objetivo específico                   indicador               objetivo 2016                resultado 2016

                     reducir uso energético                   mwh/veh.                  1,281                       1,13



                                                                                                  objetivo                 resultado
                                      métodos
                                                                                                     2016                    2016
  revisión mensual de los consumos de energía en planta y de las acciones para
                                                                                                       12
  reducir éstos (cae)

  realizar auditorías por planta (audits/shop)                                                         7

  implementar los 20 principios de gms para medioambiente                                              20

  comunicar el desempeño ambiental a todos los niveles (charlas de 5 minutos)                          10


  comunicación ambiental regular (desde la dirección hasta el último empleado)                         2

  reducir 1 corriente de residuos un 3% (kg/car): lodos de pintura                                    0,85

  seleccionar 1 corriente de residuos y mejorar el nivel en la jerarquía de residuos:
                                                                                                       1
  residuos de construcción y demolición

  desarrollar proyecto de certificación wlhc                                                           1

  llevar a cabo actividades de sensibilización ambiental con la comunidad                              4

  chequear los requisitos de los permisos y verificar su cumplimiento en el
                                                                                                       12
  calendario ambiental
  resolver rápidamente los problemas relacionados con incumplimientos legales:
                                                                                                       12
  revisión mensual de las caps (plan de acción correctivas)

  reducir el consumo de agua por vehículo                                                       3,15 m3/ vehículo

                                               tabla 28. objetivos y resultados bpd 2016




                                                                                                                                    página 73

 general motors corporación ha establecido unos                               http://www.gmsustainability.com/
 compromisos para todas sus plantas de manufacturas y
                                                                              todos estos compromisos establecen como línea base
 de no manufacturas, tal y como ha publicado en su
                                                                              el año 2010 y deben ser alcanzados en el año 2020:
 primer informe de sostenibilidad que está disponible
 en:

                                                       compromisos 2010-2020
intensidad energética
incluye el uso de energía de las todas las plantas de manufacturas y no                reducir la intensidad energética de las instalaciones en
manufacturas, normalizado por la producción de vehículos (se correlaciona con las      un 20%.
emisiones de co2).
capacidad de energía renovable instalada
                                                                                       promover el uso global de energía renovable para utilizar
aumentar capacidad instalada de energía renovable en las plantas.                      125 mw de energía renovable.

intensidad de carbono
                                                                                       reducir la intensidad de carbono de las instalaciones en
incluye todas las emisiones de co2, normalizadas por la producción de vehículos.       un 20%.

intensidad global del agua
                                                                                       proteger la calidad del agua y reducir la intensidad del
incluye el uso del agua en todas las plantas de manufacturas y no manufacturas
                                                                                       agua en un 15%.
(municipal, superficie, también), normalizado por la producción de vehículos.

residuos

residuos totales se define como todos los residuos que se generan como resultado
de las operaciones de fabricación diaria. esta definición incluye la chatarra
                                                                                       reducir los residuos totales de las plantas en un 40%
metálica y la arena de fundición. a los efectos totales de la recopilación de datos
de residuos, la definición de general motors no incluye los residuos eventuales o de
demolición/construcción.

vertedero- cero

todos los residuos que se generan a partir de las operaciones en curso, del día a
                                                                                       promover que las plantas sean vertedero-cero: 100% de
día, debe ser tomada en cuenta como parte de la definición de vertedero-cero.
                                                                                       plantas de manufacturas y 50% de plantas que no son de
para calificar una instalación como vertedero-cero, las instalaciones deben
                                                                                       manufacturas
gestionar todos los residuos mediante cualquier método que no sea la gestión en
un vertedero.

compromiso con la comunidad

es el compromiso con la comunidad / público local , que incluye la conciencia
                                                                                       promover y entablar compromiso con la comunidad en
pública , la educación o las actividades relacionadas con el medio ambiente
                                                                                       temas de medio ambiente y energía , realizando una
natural, la conservación de recursos , la minimización de residuos , la prevención
                                                                                       actividad/año
de la contaminación , las energías renovables , el ahorro energético o la
sostenibilidad .

wildlife habitats
                                                                                       mejorar los hábitats de vida silvestre obteniendo una
la certificación se produce a través del consejo wildlife habitat (whc), que es una
                                                                                       certificación en wildlife habitas (o equivalente) en cada
organización comprometida a trabajar con las empresas, el gobierno, las
                                                                                       planta de manufacturas de gm donde se posible para el
organizaciones sin ánimos de lucro, y los ciudadanos privados para desarrollar
                                                                                       año 2020
proyectos en hábitat de vida silvestre.




departamento de medio ambiente

en concreto general motors españa ha adoptado los siguientes objetivos para el año 2017:

     objetivo específico:
     disminución uso de la energía/veh.:                                                   1,220 (mwh/coche)



    métodos:                                                                                         objetivos (anual)
    revisión mensual de los consumos de energía en planta y de las acciones para reducir éstos
                                                                                                                12
    (cae)

    realizar auditorías por planta (audits/shop)                                                                7

    aumentar la conciencia energética mejorando la comunicación de las mejores prácticas y
                                                                                                                1
    ejecución de eventos especiales

    comunicar el desempeño ambiental a todos los niveles (charlas de 5 minutos)                                 10


    comunicación ambiental regular (desde la dirección hasta el último empleado)                                2

    reducir 1 corriente de residuos un 3% (kg/car): trapos y absorbentes peligrosos                            0,087

    seleccionar 1 corriente de residuos y mejorar el nivel en la jerarquía de residuos: aceite de
                                                                                                                1
    cocina

    llevar a cabo actividades de sensibilización ambiental con la comunidad                                     4

    participar activamente en el día mundial del medio ambiente                                                 1


    lanzamiento de gm eco-green                                                                                 1


    certificarse por proyecto de wlhc                                                                           1
    informar sobre el estado de cumplimiento ambiental y desviaciones de auditorías
                                                                                                                12
    ambientales,
    resolver rápidamente los problemas relacionados con incumplimientos legales: revisión
                                                                                                                12
    mensual de las caps (plan de acción correctivo)


                                  bpd nivel 1                         director general

                                  bpd nivel 2                         director de área

                                  bpd nivel 3                               gerente

                                  bpd nivel 4                            supervisores

                                  bpd nivel 5                               equipos

                                                     fig. 18. estructura del bpd.




                                                                                                                       página 75

departamento de medio ambiente

lanzamiento del opel mokka x




           página 77

        11. glosario

 aai:    autorización ambiental integrada.                   gms:    global manufacturing system
 adr:    european      agreement     concerning   the        grupo psa: empresa formada por la fusión de dos
         international carriage of dangerous goods by               empresas francesas: peugeot y citroën.
         road. (acuerdo europeo sobre transporte de
                                                             ippc:   integrated pollution prevention control
         mercancías peligrosas.)
                                                                     (prevención y control integrados de la
 apq:    almacenamiento de productos químicos.                       contaminación)

 bpd:    business plan deployment. despliegue de             itc:    instrucción técnica complementaria.
         objetivos.                                          itc mi-ip03: reglamento de almacenamiento de
 boa:    boletín oficial de aragón.                                 combustibles líquidos para usos propios.
                                                             itc mi-ip04: reglamento de almacenamiento de
 boe:    boletín oficial del estado.
                                                                    combustibles líquidos en estaciones de
 nace: código      nacional            de      actividades          servicio.
       empresariales.                                        mie apq1-7: instrucción técnica complementaria para
 cc ambientales: ciencias ambientales                               almacenamiento de productos químicos.
 co:     monóxido de carbono.                                mwh:    megavatio hora.
 co2:    dióxido de carbono.                                 nox:    óxidos de nitrógeno.
 comp.: componentes, partes de vehículos que se              ppm:    partes por millón.
        envían a otras plantas.                              prtr-españa: registro estatal de emisiones y fuentes
 cot:    carbono orgánico total.                                    contaminantes .
 cov´s: compuestos orgánicos volátiles.                      rd:     real decreto.
 dafo:    debilidades, amenazas,            fortalezas   y   ree:    red eléctrica de españa
         oportunidades                                       rsc:    responsabilidad social corporativa
 dbo5: demanda bioquímica de oxigeno                         sigae: sistema integrado de gestión ambiental y
 dmma: día mundial del medio ambiente                               energética.
 doue: diario oficial de la unión europea                    tm:     tonelada métrica.
 dqo:    demanda química de oxígeno.                         ute:    unión temporal de empresas
 emas: eco-managment audit scheme.                           u.t.m.: universal transverse mercator (sistema de
                                                                     coordenadas universales transversal de
         sistema de gestión ambiental.
                                                                     mercator)
 epc:    environmental performance criteria.
                                                             uz:     universidad de zaragoza
 gei:    gases de efecto invernadero.
                                                             veh.:   vehículo.
 glp:    gas licuado de petróleo
                                                             whc:    wildlife habitat council




departamento de medio ambiente

opel mokka x



          página 79

      12. certificados de aprobación

 la auditoría de verificación y validación fue realizada   departamento de comunicación
 por lloyd’s register quality assurance (nº es-v-0015)
 siendo iñigo arechabala quien verificó la presente                   edificio 40
 declaración ambiental.                                        general motors españa
 la declaración medio ambiental se encuentra
                                                           polígono entrerríos figueruelas
 disponible en la página web de opel www.opel.es.
 esta información se actualizará anualmente en
                                                                   50080 zaragoza
 sucesivas declaraciones que serán verificadas por un           teléfono 976 65 83 96
 organismo acreditado y se enviarán al departamento
 de medio ambiente del gobierno de aragón.                 mail: medio.ambiente@gm.com
 posteriormente, se pondrán a disposición del público.
 la próxima declaración ambiental será presentada un
 año después de la fecha de verificación de la presente        www.facebook.com/opelspain
 declaración.
                                                                 twitter.com/opel_spain
 más información puede solicitarse en:




                   entrega del premio al ganador del concurso de fotos de facebook




departamento de medio ambiente

página 81

departamento de medio ambiente

página 83

departamento de medio ambiente

página 85

departamento de medio ambiente

página 87

                                                             general motors españa
                   polígono entrerríos, n-232 km. 29 — figueruelas 50639 zaragoza
departamento de medio ambiente
                                           teléfono: 976 658 396 — fax: 976 659 066
                                                                      www.opel.es
