2012           金东纸业社会责任报告书
               corporate social responsibility report




发布日期：2013.04

目 录

 高层致辞……………………………………………………………… 01

 一、企业概况………………………………………………………… 02                                        
 1.1 公司简介…………………………………………………………… 02

 1.2 发展展望…………………………………………………………… 02

 1.3 获奖荣誉…………………………………………………………… 04                                                                         

 二、科学经营………………………………………………………… 06

 2.1 公司管理…………………………………………………………… 06

 2.2 经营概况…………………………………………………………… 07

 2.3 诚信经营…………………………………………………………… 07

 三、环境保护………………………………………………………… 08

 3.1 环境管理…………………………………………………………… 08

 3.2 制程管理…………………………………………………………… 09

 3.3 循环经济…………………………………………………………… 11

 3.4 生物多样性 ……………………………………………………… 12

 四、社会责任………………………………………………………… 13

 4.1 员工………………………………………………………………… 13

 4.2 和谐劳动关系……………………………………………………… 15

 4.3 健康与安全………………………………………………………… 16

 4.4 供应商管理………………………………………………………… 18

 4.5 客户互动交流……………………………………………………… 19

 4.6 产品与服务………………………………………………………… 20

 4.7 社会贡献…………………………………………………………… 21

 五、信息反馈………………………………………………………… 24

                    前 言
   关于本报告

   金东纸业（江苏）股份有限公司（以下简称“金东纸业”或“公司”）从2005年

度开始对外公开发布《环境报告书》，2007年度起在《环境报告书》的基础上增加了

社会责任和经营业绩方面的内容，并更名为《社会责任报告书》，本报告是公司的第9

份社会责任报告。

   本报告依据gri《可持续发展报告指南》2011年版（g3.1版）进行编写。



   报告范围

   本报告主要涵盖金东纸业2012年1月1日至2012年12月31日期间的经济、环境、

社会工作等实践活动情况。



   报告语言和发布形式

   本报告以中英文两种文字出版。

   本报告以印刷品和pdf电子文件两种形式向读者发布，其中pdf电子文件可在公

司网站（http://www.goldeastpaper.com.cn）下载阅读。



   联系方式

   金东纸业社会责任报告书编辑委员会

   联系人：孙炳健

   电 话：0511-88996500

   传 真：0511-88996502

    高层致辞




       尊敬的各位朋友：



        2012年，“雾霾”、“pm2.5”等成为国人共同关注的焦点，党的十八大报告又将生态文明建设摆在五位
       一体的高度来论述。因此，国家加强环境保护以及限制对环境影响较大行业发展的举措必将陆续出台，“绿
       色发展、循环发展、低碳发展”将成为当前经济建设和社会推进的主旋律。


         造纸业遇上“生态文明”，一场由生态文明带来的“绿色总动员”正如箭在弦上，一触即发，可谓机遇
       与挑战并存。虽然面临着环保压力和“无纸化办公”等市场挑战，但对于造纸行业来说，生态文明建设更是
       一个机遇，林纸产业就是生态建设中一个很好的可持续发展的典范。


         以金东为代表的大型现代化造纸企业，在运用先进造纸技术及理念的同时，已经具备了低碳、绿色、
       可持续发展的特点，完全可以做到资源可再生、生产可清洁、废物可回收、污染可治理。造纸行业将根植绿
       色、依托蔚蓝、扬帆远航！


                                            总经理：




1    金东纸业社会责任报告书 2012年

                                                    企业概况




  1.1 公司简介
                              品牌，其中“太空梭”品牌的知名度、美誉度更是位
  金东纸业（江苏）股份有限公司成立于1997年5     居同业之首，商标“太空梭”系中国驰名商标。目前
月18日，是由印尼金光集团与镇江金达工贸有限公司      金东产品已远销至海外多个国家和地区，企业运营稳
合资兴建的大型纸业公司，占地5.33平方公里，总投     步提升，连续多年登上中国500强企业和中国企业效
资35.3亿美元，拥有职工5400多名。金东拥有世界上   益200佳排行榜。在自身取得良好经济效益的同时，
最先进的2条纸机生产线、2条涂布生产线和1条机内涂     金东积极履行社会责任，于2003年被授予“环境保护
布生产线，可年产铜版纸200万吨以上，是世界上单厂     百佳工程”称号；2004年被授予首批“国家环境友好
规模最大的铜版纸生产企业。                 企业”称号；2006年，在由中央电视台与北京大学联
                              合开展的“2006cctv中国企业社会责任调查”活动
  公司拥有国内一流的研发机构——金东研发中        中，金东被评为最具社会责任感“前50家优秀企业”
心，该中心先后承担了镇江市造纸工程技术研究中        及特别单项奖“循环经济贡献奖”；2007年被中华慈
心、江苏省企业技术中心、江苏省铜版纸涂布工艺工       善总会授予“中华慈善事业突出贡献奖”，同年，金
程技术中心等研发创新平台的建设，下属的浆纸检验       东还被国家旅游总局评为工业旅游示范点（造纸行业
中心通过cnas （中国合格评定国家认可委员会）的     唯一），2009年，金东被中华全国总工会授予“全国
国家级实验室认可，可对外承担纸浆、纸张和化学品       五一劳动奖状”。2010年6月，金东被评为“全国造纸
检测。2004年经国家批准金东博士后工作站挂牌成      行业劳动关系和谐企业”，同月金东获得“2009年度
立，该工作站通过科学与生产应用相结合，促进了企       中国造纸轻工业造纸行业十强企业”称号。2011年1
业生产、科研和经营管理达到先进水平，并带动和培       月，金东获得中国环境标志（ⅱ型）产品认证证书。
养了一批高水平的技术学科带头人及中青年专业技术       12月，金东荣获“2011-2013年度中国造纸工业环境
人才。2012年9月，公司与南京林业大学合作建设的     友好企业”称号，同月荣获“2011中国优秀企业公
“江苏省企业研究生工作站”挂牌成立，进一步促进       民”称号。2012年12月，金东纸业荣获江苏侨商慈善
了企业与高校的产学研合作，是高校研究生培养的重       之星（银奖）。
要创新实践基地。

                                1.2 发展展望
  公司始终致力于产品创新，自主研究开发出高平
整覆铝加工型单面铜版纸、高效节能铜版纸、艺术亚         1.2.1外部环境分析
光铜版纸、激光彩色数码印刷专用双面铜版纸、水晶         近年来，在我国经济突飞猛进发展的大背景下，
双面铜版纸、松厚型亚光双面铜版纸、环保型商业用       造纸工业也产生了日新月异的变化，无论装备制造水
铜版纸、食品级可涂蜡用铜版纸、松厚轮转亚光双面       准还是技术研发能力，以及实际生产水平，都迅速成
铜版纸等高新技术产品，填补了国内空白，提升了产       长跃居世界领先行列。同时，由于产能的阶梯式投放
品的竞争优势，对产业结构的调整起到积极的作用。       和需求的相对平稳增长之间形成了短暂的背离，部分
                              纸业品种的发展也存在着诸多变数，可谓机遇与挑战
  成立以来，金东逐步带动了中国造纸工业的振        并存。
兴发展。先后开发出太空梭、东帆、长鹤、神盾四大




                                        金东纸业社会责任报告书 2012年    2

    企业概况




        经济：在未来的 2013年里，随着全国两会的顺     整合有望成为市场的新趋势。
     利召开和新领导层的顺利交接，我国经济的发展有望
     继续保持平稳较快发展的态势，新一轮的经济布局陆          市场：虽然过去的二十年我国造纸行业始终保
     续展开也将给经济的进一步发展提供更多的动力。         持着快速的发展势头，虽然面临着严厉的环保压力和
                                    “无纸化办公”等市场挑战，但未来相当长一段时间
        政策：2012年里，“雾霾”、“pm2.5”等成为   里我国的造纸工业仍将有着广阔的发展前景。当前我
     国人共同关注的焦点，在此背景下，国家加强环境保        国人均年用纸量约73公斤，而世界发达国家高达300公
     护的力度、限制对环境影响较大行业发展的举措必将        斤以上，根据ppi提供的资料表明，随着国民经济的发
     陆续出台。在2011年里，国家淘汰了约800万吨的落后    展和人民生活水平的提高，到2020年中国的人均耗纸
     造纸产能，2012年里更是提出了淘汰970万吨落后产能    量有望超过160公斤，全国总消费量也将在现有产能基
     的宏大计划。在未来一段时间，对造纸业落后产能的        础上再翻一番，达到21341万吨。
     淘汰整顿仍将保持高压，由此带来的优胜劣汰、行业




3    金东纸业社会责任报告书 2012年

                                                           企业概况




1.3 获奖荣誉
1.3.1公司奖章
               荣   誉                          颁发部门
首批国家环境友好企业                     国家环境保护总局
2010-2011年度中国造纸工业环境友好企业        中国造纸协会
2011中国优秀企业公民                   中国社工协会企业公民委员会
国家环保百佳工程                       国家环境保护总局
cctv2006中国企业社会责任调查 “循环经济贡献奖”   中国企业社会责任调查组委会
mbos管理体系获第四届中国管理学院奖            北大商业评论   中国管理案例联合中心   中国管理学院奖组委会
产品质量国家免检                       中华人民共和国国家质量监督检疫局
太空梭铜版纸中国国家免检产品                 中国国家质量监督检验检疫总局
“太空梭”驰名商标                      国家工商行政管理总局商标局
企业知识产权管理规范国标认证                 国家知识产权局
全国用户满意产品                       中国质量协会 全国用户委员会
国家火炬计划重点高新技术企业                 科技部火炬高技术产业开发中心
模范职工之家                         中华全国总工会
全国百家明星侨资企业                     国务院侨务办公室、全国百家明星侨资企业评选委员会
全国工业产品生产许可证（食品包装铜版纸）           江苏省质量技术监督局
全国工业旅游示范点                      全国工农业旅游示范点评定委员会
全国绿化模范单位                       全国绿化委员会
全国五一劳动奖状                       中华全国总工会
全国造纸行业劳动关系和谐企业                 中国造纸协会 中国财贸轻纺烟草工会
全国制浆造纸三十强企业                    中国造纸协会
全国质量管理先进企业                     中国质量协会 六西格玛管理推进工作委员会
中国环境标志（ⅱ型）产品认证证书               中环联合（北京）认证中心有限公司
中国轻工业造纸行业十强                    中国轻工业联合会 中国造纸协会
中华慈善事业突出贡献奖                    中华慈善总会
“十一五”江苏省造纸行业十强企业               江苏省造纸行业协会
2008-2010年度江苏省优秀侨资企业           江苏省侨联
2009-2010年度江苏省能源计量示范单位         江苏省质量技术监督局   江苏省经济贸易委员会
环境保护重大贡献企业                     江苏省造纸行业协会
江苏省劳动保障诚信示范企业                  江苏省人力资源和社会保障厅
江苏名牌产品证书（太空梭、东帆、长鹤神盾牌文化用纸）     江苏省名牌战略推进委员会
江苏省企业知识产权管理标准化示范单位及标准化创新示范单位   江苏省质量技术监督局   江苏省知识产权局
江苏省节能工作先进集体                    江苏省人民政府
节水型企业                          江苏省建设厅
2011年度节能先进企业                   江苏省应对气候变化及节能减排工作领导小组节能办公室
全国轻工业卓越绩效先进企业（2010-2011年度）     中国轻工业联合会
全国造纸行业节能减排立功竞赛优胜企业             中国造纸协会
2011年度中国轻工业百强企业                中国轻工业联合会
江苏侨商慈善之星（银奖）                   江苏省侨联 江苏省侨商总会
中国质量诚信企业                       中国出入境检验检疫协会




                                              金东纸业社会责任报告书 2012年   4

    企业概况



          1.3.2创新成果
          金东作为中国最大的涂布纸生产厂，拥有国内一流的研发机构。公司建立了从“新产品开发”、“造纸技术研
    究”到设备、信息、环境、工程于一体的研发体系。研发中心专门从事新产品开发、造纸原辅材料的研发与应用、
    涂布新技术的研发与应用等，以持续提高产品质量、降低生产成本、开发适应市场需求的新型纸种为主要目标，取
    得了丰硕的成果，具体如下：

     序号                 项目名称                                  奖项
      1    高级商业轮转印刷铜版纸                    2003年度江苏省科技进步奖一等奖
      2    提升铜版纸品质制程能力                    2003年江苏省优秀qc项目
      3    高光泽高白度优质印刷性能系列铜版纸              2004年度江苏省科技进步奖二等奖
      4    提升轮转铜耐温性                       2004年江苏省优秀qc项目
      5    轮转机专用亚光铜版纸                     2005年度镇江市科技进步奖三等奖
      6    dull级亚光铜版纸的开发                  2005年全国6sigma优秀项目
      7    实验室信息管理系统开发                    2005年江苏省优秀qc项目
      8    高档轮转用纸开发                       2005年江苏省优秀qc项目
      9    高白度亚光铜开发                       2006年全国6sigma优秀项目
     10    降低高档纸生产成本                      2006年全国6sigma优秀项目
     11    改善亚光铜油墨干燥时间                    2007年江苏省优秀qc项目
     12    商业轮转机印刷用高档涂布纸的开发与产业化           2008年度江苏省科技进步奖三等奖
     13    造纸节能新技术的开发应用                   全国造纸行业节能减排“职工优秀技术奖”（2008）二等奖
     14    循环利用涂料废水的方法                    全国造纸行业节能减排“职工优秀技术奖”（2008）三等奖
     15    轮转机用涂布纸及生产方法                   2008镇江市优秀专利奖
     16    新品亚光铜版纸开发                      2008年全国6sigma优秀项目
     17    轮转印刷用涂布纸及生产方法                  2009年江苏省优秀专利奖
     18    减少涂布纸纸色差异                      2010年全国6sigma优秀项目
     19    造纸工业废水的回收利用方法                  2010年镇江市优秀专利奖
     20    淀粉改性造纸填料的制备方法及应用研究             2010年镇江市科技进步奖三等奖
     21    碳酸钙复合纤维的制造方法及其应用               2011年镇江市科技进步奖三等奖
     22    高效节能铜版纸                        2012年全球ppi创新产品入围奖
     23    环保型商业用铜版纸                      2012年江苏省优秀新产品
     24    高效节能铜版纸开发                      2012年江苏省优秀qc项目
     25    环保型商业用铜版纸                      2012年镇江市科技进步奖三等奖
     26    高效节能铜版纸的开发与产业化                 2012年度中国轻工业联合会科学技术奖二等奖
     27    一种高机械浆含量铜版纸的制造方法及其制得的铜版纸       2012年镇江市第三届优秀专利奖

                                                  2012年金东知识产权数据一览表
           同时，公司大力推行技术创新，截至2012年                        申请   授权
                                   140
     底，公司累计取得江苏省高新技术产品认定13         120
     项，其中1项被列入2011年度国家火炬计划产业化      100
     项目；登记注册9项计算机软件著作权；累计申请        80

     专利141件，其中发明专利89件，实用新型专利41     60

     件，外观设计专利11件；获得授权专利59件，其中      40
                                   20
     发明专利20件，实用新型专利30件，外观设计专利
                                      0
     9件。                                     发明     实用新型           外观设计   累计




5    金东纸业社会责任报告书 2012年

                                                            科学经营



  2.1 公司管理

  2.1.1管理架构
                                 股东大会


                         监事会             董事会         战略委员会
                                                      审计委员会
                                                    薪酬与考核委员会
                        董事会秘书

                                         总经理

                         副总经理
                                        各职能部门


  2.1.2内部管理                          相互牵制、协调配合和岗位匹配原则设计公司各项管理制
                                     度，从制度层面控制企业战略、经营、政策法规、财务、
                                     市场、环境安全和道德等全面风险。


                                        目前，公司已经形成了战略管理、资金预算管理、
                                     资金使用管理、采购销售管理、风险控制、融资及担保管
                                     理、采购管理、人事管理、物流管理、行政管理、生产管
                                     理、环境安全管理等方面组成的完整、有效的经营管理框
                                     架，并严格执行各项制度。在日常经营管理过程中，公司
                                     注重对各级授权的监督管理，责权利挂钩，同时公司注重
                                     对执行内部管理制度的监督检查，定期对制度的执行情况
                                     以及制度的有效性进行评估，不断根据公司的发展情况对
                                     制度进行修订和完善，确保公司内部管理制度的始终有效。


                                        2011年，公司经营管控部设立经营审计处，负责全
  公司将业务流程作为内部控制制度建设的重点，在             公司的内部审计工作，增强内部审计的独立性和客观性。
全公司范围内建立完善各项内部管理制度，主要的内控             其职责是建立全员参与的风险管控体系，完善内部审计
制度就有300多项。公司还建立了提案系统、kpi（关键绩         制度（如公司内部审计章程等），对公司的各流程进行
效指标）竞赛系统、sda（技能开发活动）、效奖考评系           审计，降低公司的运营风险。同时，参与和监督公司的
统、ppo（个人绩效目标）、sixsigma、ctr等先进的mbos   重要流程（如招投标），加强“事前、事中”监督，确保
管理平台和完善的激励机制；同时还设立了“末位淘汰”            公开、公平、公正。如：参与公司内所有工程和采购发包
和“能上能下”的约束机制；建立员工举报制度，在全公            业务。公司规定：除一些较小的采购案件外，皆须采用公
司树立全面风险防范意识。                         开招标的方式，并且必须通知使用部门、经营审计处和总
                                     部稽核组参加，务必在四方确认标书完好后，方可当面拆
  公司采用coso（全国虚假财务报告委员会下属的发           封，并当场确定得标厂商，对一时不能确认的案件，必须
起人委员会）内部控制框架建立全面风险管理体系，根据            注明其原因，对需要与包商议价的项目，要求当场以免提




                                                金东纸业社会责任报告书 2012年   6

    科学经营




    方式打电话与包商议价，直到价格确定并做出决标决议。        的社会责任。公司一直以来都十分重视诚信建设，建立了
                                     完善的诚信管理制度，包括《合同管理办法》、《商业秘

       2012年审计各类案件40项，发现薄弱环节或风险点     密管理办法》和《招议标管理办法》。公司的经营活动无

    287项，改善建议285条，协助完善了相关作业流程，优化     不体现了“诚为先”这一企业文化精髓。

    了管理体系，避免了公司资产流失，降低了经营风险。同
    时，审计处还积极参加了各类鉴证活动，参与招投标72场         2.3.1 强化合同管理
    次，合同审核28项，工程结算审核62项，参与流程研讨30
    场次，协助其他部门完善内控制度33项，审计及鉴证业务         建立合同专管制度，规范公司签约行为。从合同签

    的直接效益业务财务贡献775万元。                约对象的资质审查、合同条款协商确定、合同履行的过程
                                     监督等方面着手，杜绝无效合同和合同欺诈。建立了合

       知识产权管理：为有效保护公司技术创新成果，从        同范本文库，共8大类39份，规范了合同相关方的权利义

    组织、制度、系统、人才培养、政府合作与交流等方面，        务，有效防止纠纷，实现合作互信双赢。2012年全年共

    建立健全知识产权管理体系，设立知识产权专职部门，         签订合同1952份，合同履行状况良好，未发生任何违约诉

    制定了《专利管理办法》、《商标管理办法》、《计算         讼，树立了公司良好的诚信形象。

    机软件著作权登记办法》等，同时引进eiam专利系统。截
    止2012年底，共培养知识产权工程师47名，知识产权内审       2.3.2 招议标管理
    员25名，4人考取国家专利代理人。通过与政府、行业联
    盟、中国专利保护协会的合作交流，增强公司知识产权的          金东公司为有效节约成本，规范和明确公司招(议)标作

    创造、维护、运用、保护，从而实现知识产权战略目标。        业程序，以“公平、公正、诚实信用”原则进行招(议)标作
                                     业，制定了《招议标管理办法》，明确了招标小组的职责和
                                     招标作业的流程。包括一些有效管理措施和手段防止投标人
                                     中标后发生弃标、提供虚假证明文件、任何不正当竞争或其
       2.2 经营概况
                                     他违反诚实信用原则的行为。对防止不正当竞争和抑制腐败
                                     起到了显著的作用，2012年，公司完成重要工程、采购、运
       公司2012年完成产量204万吨，销量200万吨，较    输等招标108项，为公司营运带来了高绩效、低风险。
    2011年分别下降8万吨和10万吨。主要是由于2012年造纸
    行业形势日趋严峻，国内市场产能过剩加重，供需矛盾增
                                       2.3.3 商业秘密管理
    大；国际市场持续低迷，各种贸易壁垒方式不断翻新，继
    欧美做出反倾销、反补贴终裁后，泰国、巴基斯坦、阿根          商业秘密是公司的重要知识产权，依照《反不正当竞争
    廷、台湾等国家和地区也采取类似行动。在此重重压力，        法》、《劳动合同法》等法律的规定，为防止公司商业秘密
    内忧外患之下，公司通过实施组织再造、五阶kpi制度、       被违法窃取、泄露、使用及其他违法行为，公司制订了《商
    运用新技术、推出新产品，不断改革创新，使公司朝着持        业秘密保护管理办法》，建立商业秘密保护制度，既保护公
    续、健康的方向发展。2012年全年实现销售收入87.49亿    司自己的商业秘密，也从制度上保证了对各相关方商业秘密
    元，其中出口创汇28.26亿元，缴纳各项税金7.81亿元，    的保密责任。公司共划定保密范围计100条，依照法律规定的
    为国家和地方经济做出了巨大贡献。                 条件，筛选出商业秘密48条，其余52条作为重要保密信息予
                                     以保护。针对各类型商业秘密，建立了不同的反泄密机制，
       2.3 诚信经营                      并对配套制度进行了检讨和修订。商业秘密保护制度的建立
                                     为公司降低经营风险，防范纠纷提供了制度保障。
       诚实守信既是国家的法律规范，同时也是现代企业




7    金东纸业社会责任报告书 2012年

                                                                环境保护




 3.1 环境管理

 3.1.1管理方针

 ■ 维护自然生态环境

 ■ 符合法律、法规及标准的要求

 ■ 制程减废、资源回收、中水回用

 ■ 节能降耗、减碳，有效利用资源

 ■ 污染防治、持续改善

■ 定期审核环境系统的适切性


 3.1.2管理组织
                     总(副)经理



                          环境管理委员会          推行单位       各执行单位


                         节能与清洁生产委员会        推行单位       各执行单位



  3.1.3体系认证
  金东通过了iso14001环境管理体系认证，建立并实施环境管理体系，定期组织内审员对体系进行内部审
核，并定期接受外部审核，以确保环境管理体系的持续改进。公司积极推行在产品设计、物料采购、生产控
制和废弃物处置等领域进行全面环境管理，以实现“保护自然环境，营造绿色工厂”为目标，大力发展循环
经济，最大限度地减少自然资源消耗，降低环境负荷，追求社会效益、经济效益和环境效益的高度统一。


表1：金东取得各类认证体系汇总表
           认证体系                         认证单位            初始取得时间
         医疗器械注册证                江苏省镇江市食品药品监督管理局          2012年12月

         安全生产标准化                    江苏省安全生产监督管理局         2012年12月

       全国工业产品生产许可证                   江苏省质量技术监督局          2011年10月

     计量管理体系认证（iso10012）                中启计量体系认证          2008年8月

      pefc林产品产销监管链认证                sgs通标标准技术服务有限公司      2007年11月

         计量保证确认证书                    江苏省质量技术监督局          2007年8月

       实验室认可（iso17025）               中国合格评定认可委员会         2006年7月

  职业健康安全管理体系认证（ohsas18001）            中国质量认证中心           2004年12月

     环境管理体系认证（iso14001）               中国质量认证中心           2001年2月

       质量管理体系认证（iso9001）        sgs通标标准技术服务有限公司          2000年2月




                                                  金东纸业社会责任报告书 2012年   8

    环境保护




                                   表2：能源资源数据汇总表
       3.2 制程管理                         能源名称            单位         2012年消费量
                                         原煤             吨           1,357,866
       当前，经济的快速发展使我国面临着能源资源消
                                         天燃气        万立方米              5,935
     耗过大，环境污染加剧等严峻的问题。按照造纸工业
                                         汽油             吨              129
     “十二五”发展规划总体要求，以建设科技创新型、资源
                                         柴油             吨             4,361
     节约型、环境友好型现代造纸工业为目标，充分发挥造纸
                                        液化石油气           吨              80
     工业绿色、低碳、循环的特点，通过管理减排、结构减
                                        生物质燃料           吨             1,375
     排、工程减排三项措施，进一步降低污染物排放总量。
                                         热力         百万千焦            9,615,782
       在这样的时代背景下，虽然目前公司的各项能耗、
                                         电力         万千瓦时             147,642
     吨纸水耗、污染物排放等各项指标均处于国际领先水平，
     但面对资源短缺、环境问题日益突出的形势，公司将按照     3.2.2降低水资源消耗
     科学发展观和循环经济的原则，创新发展模式，提高发展
     质量，在坚持发展的前提下，把“节水、节能、降耗、减          金东纸业作为亚洲最大的铜版纸生产企业之一，一直
     碳、减污、增效”作为主攻目标，通过实施清洁生产、技     注重节约用水资源与资源的综合利用，积极响应政府的号
     术进步，使资源高效利用和循环利用，在节能减排、资源     召，同时从企业长远发展考虑，做到增产不增污。2012年
     循环利用方面不断创新。                   吨纸水耗为8.37吨/吨纸，处于世界领先水平。


       3.2.1追求高效率低能耗                    金东以科技创新为龙头开展节约用水活动，持续致
                                   力于节约用水，减少排污，开展了大量的省水节废技改活
       作为“十二五”国家重点耗能企业“万家企业”的
                                                 单位产品水耗
     一员，金东强化节能管理，制定和实施内部部门能耗考核     20 吨水/吨纸
     方案，将全年节能目标分解至各工序；制订并执行节能细
                                   15
     则，降低能源损耗。应用新技术对造纸工序和用能工艺实
     施节能改造，联合科研单位进行系统性能源利用分析和诊     10
     断，挖掘节能潜力。
                                   5

       2012年受金融危机，海外市场反倾销的不利影响，生
                                   0
     产纸种克重有所调整，造成产量下降；另外，生产设备的            2010   2011       2012   行业领先水平

     异常，以及为满足新的环保标准增设废气物处理设备等增
                                                 单位产品排水
     加的能耗，使得全年吨纸综合能耗略有上升。但是，在公     20 吨排水/吨纸
     司节能与清洁生产委员会领导下，通过全体员工的共同努
                                   15
     力，开展工艺余热利用等技术节能项目，深化管理节能，
     在扣除能耗影响变动因素后，实际节能量为3万吨标准煤。    10


                                   5
       金东在节能减排工作中，加大宣传和培训力度，鼓励
     员工参与技改提案和技术创新，发挥员工的智慧和才能。     0
                                          2010   2011       2012    国家标准




9    金东纸业社会责任报告书 2012年

                                                                                环境保护



动，取得了良好的经济效益和社会效益。2009年金东纸业率                         1-3#烟囱2010-2012年so 2烟尘浓度
先成功建设的国内首座日处理量1万立方米的造纸废水逆渗透                                  so2浓度    烟尘浓度
                                                mg/nm3
中水回用项目发挥了具大作用，2012年全年回用废水总量为            1200

186.68万吨，减排cod总量约为90吨。该项目的建成在造纸行        1000

业节水减排领域具有里程碑的启蒙意义，开启了造纸废水深度              800

回用的先例。                                   600

                                         400

   金东在减排方面所作出的贡献同时也得到了政府主管部门             200

的肯定和鼓励，2009年金东被镇江市节水型城市创建领导小组              0
                                                     2010     2011    2012    2010年后锅炉
评为镇江市节水型企业，2010年被江苏省建设厅评为“节水型                                                   排放国标

企业”光荣称号，2013年获江苏省清洁生产先进企业光荣称号。
                                                      4#烟囱2010-2012年so 2烟尘浓度
                                                             so2浓度    烟尘浓度
                                                mg/nm3
3.2.3降低包材消耗                              400

                                         300
   2012年公司通过增加成品纸垛件高、栈板材积优化、淋膜
增加改性料、推广使用纸上盖及低厚度围膜等一系列的sda活             200

动降低了包装耗材的使用量，年效益达3,026.46万元。
                                         100

                                           0
3.2.4 环境监测，达标排放                                      2010     2011    2012    2010年后锅炉
                                                                                排放国标

   公司对污染物排放实行三级监测管理，首先在废水、废
                                                          历年cod ss排放浓度比较表
气排放口安装了在线数据与画面监测系统，并与镇江市环保局                                   cod      ss
联网，24小时实时监控废水、废气排放情况。公司设有专职环                   mg/l
                                        100
保机构水环处负责对废水、废气进行日常检测，检测项目有烟
                                         75
尘、nox、so2，废水ss、bod5、ph、codcr等。随时掌握废水的
产生、处理、排放情况及废气的排放情况。镇江市环境监测站              50

对公司废水、废气排放进行定期监督监测，以确保达到国家各
                                         25
项排放标准排放。市环保局为强化排口管理，在重点污染源企
                                          0
业安装视频监控装置，我司废水、废气排污口也安装此装置，
                                                     2010     2011    2012    国家标准
以便能及时掌握排污口排污状况。

                 历年no x浓度                                    吨纸cod ss排放量
           3
                1#排放口   2#排放口                                  cod      ss
1200 mg/nm                                         kg/吨
                                          2.0
1000
                                          1.5
 800

 600                                      1.0
 400
                                          0.5
 200

   0                                           0
         2010    2011   2012    标准                    2010     2011    2012    国家允许




                                                              金东纸业社会责任报告书 2012年          10

     环境保护




         3.3 循环经济
                                         浆片、废电缆等废弃物，这部分废弃物公司实行公开招标拍

         3.3.1 粉煤灰综合利用                   卖，委托有资质的承包商进行综合利用，2012年废品让售金
                                         额约2272万元。
         公司自备电厂产生的粉煤灰2012年综合利用量为10.5
      万吨，由镇江市盛华粉煤灰利用开发有限公司利用公司电             3.3.6 资源综合利用创新
      厂的粉煤灰、渣等固体废弃物为主要原料，生产粉煤灰加
      气砌块砖，该产品通过省级专家评估，并被镇江市墙体材             作为国际上享有盛誉、国家环境友好型的企业，公司在
      料改革办公室列为重点推荐产品，质与价均可完全取代黄          资源综合利用、循环经济等方面投入一直不遗余力，针对公
      土烧。                                司目前的能耗、水耗和资源消耗的实际，不断挖掘潜力,继续
                                         与国内外科研院校以及技术机构合作，通过实施一系列的改

         3.3.2 废水处理污泥饼再利用                善措施，将持续减排作为我们环境友好的具体体现，近两年
                                         已持续投入上亿元用于开展循环经济项目。例如2008年投资
         废水处理场部分污泥饼，通过专用输送带直接输送          4600万元建设反渗透膜处理项目，该项目已成为国内最大的
      至循环流化床锅炉 (cfb)焚烧，充分利用污泥饼中含有的       造纸废水资源化项目，减排成效显著，为公司的吨纸水耗、
      caco3进行炉内脱硫，减少锅炉脱硫碳酸钙原料投加，2012     吨纸排水持续降低开拓了新的途径。
      年自行综合利用量约为3.4万吨，其余的卖至下游厂商，
      再处理加工为工业产品，从整体上减少了整体固体废弃物             2010年公司又与相关废水治理专业厂家合作，投资700
      的产生。                               多万元新建了污泥深度脱水干化项目，该项目技术先进，从
                                         提高污泥综合利用率、减少固废排放等方面着手改造，在原

         3.3.3 烟气再利用，减少废气排放              有基础上提高初沉污泥的综合利用率达40%，资源化和再利
                                         用效果显著，是一个循环经济改造的好项目。
         公司碳酸钙厂在建厂时就引进先进的环保技术设备及
      工艺，利用锅炉排放废烟气中的co2作为合成轻质碳酸钙            3.3.7 污泥综合利用项目
      原料。2012年减少废烟气排放2.62亿立方；减少so2排放96
      吨, 也减少co2排放4.2万吨。                     造纸污泥是制浆造纸过程当中废水处理的终端产物，由
                                         于造纸污泥存在污泥量大，成分复杂，含水量高，处理的难

         3.3.4 大理石废渣的综合利用                度大等问题，随着国家环保政策进一步严格，污泥本地化综
                                         合处置已成为造纸企业目前急需解决的问题。金东纸业技术
         公司gcc、pcc厂产生之大理石废渣及各生产部门产       人员与宁国科特公司技术人员经过市场广泛的调研和充分交
      生的废渣部分综合利用于自备电厂的锅炉脱硫,即将公司          流后，研发出了将污泥生产包装用纸盖板方案，即采用将污
      生产重质碳酸钙产生的大理石渣投入电厂锅炉进行烟气脱          泥回收并添加适当填料生产纸盖板的技术对污泥进行回收利
      硫，既减少购买石灰石的费用，又减少了固体废弃物的产          用，在减少外运处置的同时也实现了污泥的资源化利用。
      生，大大减少了固废对环境的污染。
                                            作为国际上享有盛誉，国家环境友好型的企业，金东纸
                                         业在环保方面投入一直不遗余力，将持续减排作为我们环境

         3.3.5 各类废旧包材的委外综合利用             友好具体体现。2010-2011年我们通过与相关固废治理专业
                                         厂家合作，污泥废渣综合利用方面进行了深入研究，取得了
         公司每年产生的废化学品包装物、废栈板、散落碎          较好的试验效果，提出了将试验结果转化为实际应用的具体




11    金东纸业社会责任报告书 2012年

                                                             环境保护




方案，进行了项目的技术可行性和经济可行性分析，得出了             针对上述状况，公司本着可持续发展经济增长模式的循
通过引进污泥综合利用项目实施，可以有效减少我司污泥委           环经济发展的原则，决定投入2亿多元巨资对现有的脱硝、脱
外综合处理量，实现造纸污泥的可资源化利用，同时进一步           硫和除尘设备进行升级改造，以确保在2014年7月新标准实施
达成减排目标。                              时我司排放的氮氧化物、二氧化硫、烟尘等各项污染物能达
                                     标排放。
  该项目的建成投产，有效提高初沉污泥无害资源化再
利用率，在资源化再利用方面成效显著，项目的建设使企业
                                       3.4 生物多样性
真正实现了物料的循环利用，减少污染物排外，降低企业生
产成本，有利于环境保护和提高经济效益，实现废弃资源再             金东始终贯彻“以绿为主，点线面结合，乔灌花草相组
利用，是循环经济的有力体现，打造企业内部资源循环产业           合”的原则，设计优化的人工植物群落，充分利用放流水灌
链，推动企业内部的循环化改造。                      溉绿地，创造良好的厂区生态环境。目前厂区绿化覆盖率达
                                     63%，栽种60多个品种，61万余株花木；厂区绿化有效创造
  该项目于2012年12月已正式投产。                 了舒适的小气候，同时还起到除尘、降低噪音和降低辐射热
                                     等作用。
 3.3.8脱硫、脱硝、除尘设备改造项目：
                                       为了保障员工健康，提升身体素质，达成高绩效之目
  2011年国家颁布新的《火电厂大气污染物排放标准（gb        标，利用公司内空地种植有机蔬菜，开展有机农业，宣传
13223-2011）》排放标准，现有电厂将在2014年7月执行新的   “实践环保理念、引导绿色消费”的崭新模式。2010年，公
《火电厂大气污染物排放标准（gb 13223-2011）》排放标     司成立有机农场，目前供应餐厅各类有机蔬菜55个品种，全
准，按法规要求我司也将在2014年7月执行新的《火电厂大气        年约45万斤；供应有机鸡蛋1.2万斤；有机鸡约8.6万斤；有
污染物排放标准（gb 13223-2011）》排放标准，我司目前     机猪肉1.5万斤。
的低氮排放技术、炉内喷钙脱硫技术、电除尘技术已无法达
到新的排放标准要求，因此为在2014年7月新标准实施时确保          公司作为工业旅游示范点，环保公园饲养了梅花鹿、鸵
我司氮氧化物、二氧化硫、烟尘等各项污染物达标排放，就           鸟、孔雀、红腹锦鸡、珍珠鸡、鸳鸯、野鸡野兔、山羊等动
必须对目前的污染治理设施进行改造，采用更先进的技术以           物，供游客零距离的接触。
满足新的排放标准要求。




                                                 金东纸业社会责任报告书 2012年    12

     社会责任




           4.1 员工                       盖全体员工的科学培训体系：


           员工是企业最宝贵的财富，金东崇尚“以人为           ⑴ 完善新进员工配套制度，建立mentor/angel制
      本”价值理念，关注员工发展，维护员工权益，努力           度，请资深主管担任mentor,指导新进员工开展工作，
      实现员工与公司共享价值、共同成长。                 聘请热心员工担任angel,帮助其快速融入工作环境，
                                        理解和适应金东文化。

           4.1.1 员工雇佣
                                          ⑵ 开展针对基层员工的技工/技师培训鉴定工
           截至2012年底公司共有员工5412名。其中本籍员    作，拓展基层员工的职业生涯空间，同时继续加强基
      工5341人，外籍员工71人，公司聘用本地（镇江市区        层员工工业安全学习。
      及所辖丹阳市、扬中市和句容市）员工共5071人，占
      员工总数比例为93.7%。课（副）长级（含）以上人           ⑶ 以专业技能，管理素养，员工心理辅导为方
      员353人，占公司所有中高层管理人员比例为49.4%。       向，进一步完善中基层干部培训，帮助干部掌握更多
                                        的管理知识，提升管理水平。
           截至2012年12月，签订劳动合同员工5412人，签
      订特聘合同员工2人。另外金东公司与6家劳务公司签            ⑷ 与江苏大学合作开办第四期mba班，为公司培
      订协议，劳务工人726人。                     养更多的高级管理人才。


           2012年公司共有119名员工主动辞职，主动离职       ⑸开展“mba学以致用战斗营”课题研究活动，
      率为2.2%。                           将mba人才所学以课题研究的方式应用到实际工作之
                                        中，为公司创造实际效益。

           4.1.2 员工福利
                                          ⑹开展eap员工心理辅导活动，提升eap专员理论
           公司依法按月足额为员工缴纳养老、失业、医         知识和实战技巧，从而更好的为公司员工提供心理辅
      疗、工伤、生育等各类保险及住房公积金，员工自依           导服务。
      法退休之日起，按国家及地方政府相关规定享受退休
      待遇。另外，公司员工享受子女医疗、教育费及贺礼             4.1.4 考核与激励
      金、奠仪金的待遇。
                                          公司为鼓励先进、鞭策后进，参照所属集团总部
           公司所在当地镇江市的最低工资为1320元，而公      颁布实施的绩效考核相关规定，结合企业自身实际情
      司工资的标准起薪点为2650元，是当地最低工资的2.2       况，制定 “员工考核办法”、“新进员工试用期考核
      倍。                                办法”等一系列配套的绩效考核制度，定期开展绩效
                                        考核工作，以优化员工队伍，并提升企业整体绩效。

           4.1.3 员工培训与成长                绩效考核覆盖公司全体员工，考核比例为100%。


           公司以员工能力素质模型为基础，进一步完善覆          优秀员工激励与表彰




13    金东纸业社会责任报告书 2012年

                                                                                         社会责任




按员工类别划分，每名员工每年受训的平均时数

  年份            项目            新进员工         基层员工                中基层干部            高层干部

                场次             23               471              68               12

                课时             604              6249            1102              79
  2010
                人次             219             28163            4136              45

           人均培训时数             30.92            22.77            48.97            7.44

                场次             24               586              123              14

                课时             508              5684            1400              92
  2011
                人次             239             33861            3741              55

           人均培训时数              32              20.33             42              6.85

                场次              7               404              158              19

                课时             224              3475             981             536
  2012
                人次             40              30346            1046              36

           人均培训时数              32               4.4             13.2             16.1


帮助员工延长职业生涯和处理职业危机的各种技能和职业培训

 年份       项目         管理知识     信息技术     岗位技能           工业安全     特种作业     其它             合计

           场次          57       33      302             101      17      64             574

           课时        1267.5    513.5   3873.5           684     696     999.5          8034
 2010
           人次         7502      416    12501           10707    1304    3188           35618

         人均培训时数       7.19     0.46    12.83           3.35     5.11    3.46           32.4

           场次          35       23      410             147      15      117            747

           课时         602       158     4433            736     562     1193           7684
 2011
           人次         1112      489    14526           15178    1099    5492           37896

         人均培训时数       2.41     0.26    12.04           5.5      2.79    3.8            36.41

           场次          28       21      370             125      14      30             588

           课时        490.5      164    2376.5          1024     452     708.5      5215.5
 2012
           人次         1332      352    11175           16544    889     1176           31468

         人均培训时数       10.4      3.9     4.2            2.2      11.2    6.5             3.7




                                                                  金东纸业社会责任报告书 2012年            14

     社会责任




        为促进公司生产发展，每年都会依照“优秀员工      族、维吾尔族、哈萨克族、塔塔尔族、塔吉克族、柯
     评选办法”选拔出工作中成绩显著，有突出贡献的员       尔克孜族、乌孜别克族、东乡族、撒拉族、保安族等
     工予以表彰。2012年评选出优秀员工42人，授予证书    10个少数民族的员工放假一天。
     和金质奖章，在企业内刊《太空梭》中刊登其简介及
     先进事例，并由公司组织5-7天的出境旅游。            ⑵ 女员工福利



        4.1.5 多元化                     公司根据国家《宪法》第４８条规定，保护女员
                                   工的权利和利益，主要措施有：
        按性别、年龄组别、少数族裔成员及其它多元性
     指标划分                             a.凡男女职工从事同样的工作时，享有领取同等
                                   劳动报酬的权利；
        ⑴ 按性别和少数族裔划分
                                      b.对女员工不以结婚、怀孕、生育、哺乳为理由
        a.本籍女员工1238人，外籍女员工8人，全体女   拒绝录用，或解除劳动合同或降低其工资待遇；
     员工所占公司员工总数比例为23.02%。
                                      c.不安排女员工从事特别繁重体力劳动或者对女
        b.少数民族员工51人，所占公司员工总数比例为    员工的身体健康特别有害的工作；
     0.94%。
                                      d. 实行女员工“四期”特殊保护。
        ⑵ 按年龄组别划分

                                      4.2 和谐劳动关系
        a.本籍员工的平均年龄为34岁，35岁以下员工占
     本籍员工总数的比例为63.25%。                公司依据《劳动法》、《劳动合同法》等国家法
                                   律法规的规定，劳资双方经协商一致后签订合同和协
        b.外籍员工的平均年龄为44岁，35岁以下员工占   议，涉及劳动合同、实习生就业协议、特聘合同、劳
     外籍员工总数的比例为29.58%。             务合同、竞业限制协议等。目前，公司与员工协商一
                                   致签订协议工作覆盖面达到100%。
        c.全体员工的平均年龄为34岁，35岁以下员工占
     全体员工总数的比例为62.8%。                 eap
                                      为协助部门主管加强管理与员工心理辅导工作，

        4.1.6 弱势群体福利               公司于2011年8月份开始推行eap(employee assistance
                                   program)员工协助计划，建立公司内eap人事服务联络
        ⑴ 少数民族福利                   员，由部门主管授权灌能，以更好的协助部门主管做
                                   好员工的沟通工作，人资暨法务部同时在全公司内开
        公司完全依照法定规定在伊斯兰教开斋节，回       展hr同厂在线活动，深入现场，倾听员工心声，帮助




15    金东纸业社会责任报告书 2012年

                                                                                    社会责任




员工解决工作、生活中遇到的问题，同时2012年，公司培                 仅丰富了职工的精神文化生活，满足了员工的社交需求，
养国家心理咨询师26名，以更好的对员工进行心理辅导，                  增加了企业凝聚力，提高了企业核心竞争力。
关爱员工心理健康。

                                                 4.3 健康与安全
  工会
  民 主 管 理 ： 与 公 司 继 续 签 订 了 《 工 资 集 体 协商合        （1）金东重视建立完善的职业健康安全管理体系，
同》，认真按照《集体合同》规定切实维护职工权益，并                   不断加强公司的安全生产管理，从关怀员工健康角度出
对合同履行情况在会员代表大会上报告。在公司内部深入                   发，制定了严格的工伤认定标准，2012年全年工伤事故14
开展沟通交流活动，2012年召开员工座谈会971场次,参与               起，比较去年22起有所改善（自建厂以来为历史成绩第
人员1378人,解决问题666件,提升员工的满意度。                  三）；如下表：
                                                              历年工伤事故统计
                                            40

  活动：电声、民乐乐队、英语、羽毛球、文学等16
                                            30
个文化社团，1000多名社团成员成为公司文体活动的骨
                                            20
干。组织开展元旦长跑活动、厂庆运动会、中秋趣味登山
活动、迎春联谊会、足球、篮球、羽毛球等联谊赛，各部                   10
门之间也经常举办足球、篮球比赛，实现了年年有活动、
                                             0
月月有活动、周周有活动。通过多姿多彩的文体活动，不                        2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012




                                                               金东纸业社会责任报告书 2012年                16

     社会责任




          公司成立职业健康安全委员会，确立职业健康安全方针和目标，提供员工健康与安全的工作环境。

            预防为主 控制生产作业风险


            强化监督 遵守有关法律法规
                                                 职业安全健康方针
            科学管理 实现绩效持续改进


            以人为本 提高全员安全素质


               降低工伤事故千人伤害率                       职业安全健康目标


          （2）公司指定工业安全组为职业健康安全委员会的具体办事机构，并在各部门设有专/兼职工安干
       事、专职/义务消防员等。兼职工安干事及义务消防员均由基层员工担任，与专职人员一并承担公司的工安
       监督管理工作，公司制定了756份职业健康安全管理办法及作业指导书。


          工安干事、消防员每天对生产现场进行工安巡查，发现安全隐患及时反馈职能部门，职能部门跟踪监督
       及时整改，提供员工安全的工作环境。


          （3）公司根据《中华人民共和国职业病防治法》及相关法规的要求对关键工作场所的环境因素如噪
       声、粉尘、放射源、危险源点，订定了相应的监测管理办法。
                                                        检测方法
        工作场所     环境因素      目标          实际                               备注
                                                 检测频率      检测部门
         整理部                         84.2分贝      每季度一次         工安组     整理部
         生产部                                                           生产部
                  噪声     低于85分贝
         制浆部                                                           制浆部
         环能部                         84.8分贝      一年一次     疾病预防控制中心     环能部

                         低于10mg/m3   5.6mg/m3    一年一次          工安组

         环能部             低于3mg/m3    3.27mg/m3   一年一次          工安组     环能部
                  粉尘
         制浆部             低于3mg/m3    3.3mg/m3    一年一次     疾病预防控制中心     制浆部

                         低于10mg/m3   4.3mg/m3    一年一次     疾病预防控制中心
                                                          镇江市环境监测中    生产部 环能部
         生产部               低于        2.84υsv/h   一年一次
                 放射源                                         心站         品管处
         环能部             25υsv/h
                危险源a级                                                 环能部 资材处
         品保部             要求无事故                   每月一次          厂处级
                                      无事故                               生产部
                                                 每周一次          工安干事
         整理部                                                           整理部
         工务部     危险源b级   要求无事故        无事故        每班一次          班组长     工务部
         环能部                                                           环能部
                                                 每周一次          工安干事
         水环处                                     每班一次          班组长      水环处
         工务部     危险源c级   要求无事故        无事故                               工务部
        研发中心                                     每班一次          班组长     研发中心




17    金东纸业社会责任报告书 2012年

                                                          社会责任




  （4）制定紧急应变计划，定期举行演习               2012年12月份通过了安全生产标准化二级企业认证；建立
  公司制定各种应对紧急、危险情况的紧急应变计            了标准化的安全管理模式。
划，并按程序书要求至少每两年做一次演习。过去三
年内，公司共举行紧急疏散演习72次，累计约13000人          人权
次参加。公司还不定期举办工安及消防知识等方面的              公司注重对来访人员的人权保障，要求保安人员必
培训。                                须依法履行治安保卫职责，禁止非法拘禁和其他方式非法
                                   剥夺或者限制他人的人身自由，禁止非法搜查他人的身
                                   体，并作为作业规范进行培训。



                                     4.4 供应商管理

                                     4.4.1 供应商管理

                                     金东对所有的供应商管理都遵照集团总部的统一标
                                   准化管理，新的大宗原料供应商均会实地考察+面谈了解
  公司通过演习及培训增强员工应对紧急状况和             其实际状况。所有的纸浆、化学品供应商均已要求提供
危险情况的能力，防止事故发生，保障人身及财产安            msds（物质安全资料）；生产所需的所有的危险化学原
全，确保公司的生产及经营活动不中断，切实维护员            料的供应商经营、生产和运输均通过国家认证-《危险化
工及顾客的利益。                           学品经营许可证》、《危险化学品生产许可证》生产、
  紧急应变计划明细表                        《危险化学品运输许可证》。而对让售的危险废弃物处理
《应急准备与响应管理程序》    《消防应变计划》
                                   包商，均要求必须有环保部门认可的处理资质。此外，公
《化学品外泄应变计划》      《紧急疏散应变计划》
                                   司主要原物料供应商均被要求熟知金东的环境方针，并签
《废水外泄应变计划》       《lpg紧急应变计划》
                                   署产品不含环保管控物质之承诺书。
《易燃易爆物品管理规定》     《加油站紧急应变计划》
                                     2010年开始，金东开始推行绿色供应链管理，建立
《电梯异常状况奕变计划》     《防台防汛紧急应变计划》

《码头紧急应变计划》       《食物中毒紧急应变计划》      金东产品安全管理体系，在化学原料供应商中进行“绿色
《放射性同位素安全卫生管理制度》 《lpg明火作业紧急应变计划》   承诺”活动，即根据客户的要求或欧盟、美国等地的新法
《防治非典型性肺炎管理办法》   《锅炉压力容器紧急应变计划》    案、新标准，要求供应商调查、检测其产品中是否含有危
                                   害物质并做出绿色承诺。2011年金东已通过qs论证，所有
  (5) 2012年积极创建安全标准化二级企业，并于        食品包装纸原料供应商均已要求必须提供相关卫生指标符
                                   合的证明资料。


                                     4.4.2 绿色采购

                                     金东纸业的造纸用浆料100%为优质木浆（其中约
                                   1%为竹浆），其中约90%为ecf（无元素氯漂白）和tcf
                                   （完全无氯漂白）浆，纸浆原产地主要为海南、东南亚、
                                   南美洲、北美洲、欧洲。公司于2007年11月份通过了pefc




                                             金东纸业社会责任报告书 2012年      18

     社会责任




     （programme for the endorsement of forest certification        4.5.1 蓝天行动
     schemes）认证，实现了从纸浆生产到制成纸张全过程的
     监控。为体现企业社会责任，减少co2排放，2008年开始                                  “蓝天行动”为公司自2008年开始在服务方面的
     已对公司主要原、辅料-纸浆、化学品、包材等进行了碳                                创新和突破之举！ 2008年下半年起正式由品质服务组
     足迹数据的统计并公告。                                              升华而成立，精选全世界各地重要客户，由公司高层
                                                              领导挂帅，建立跨部门联动服务团队，与客户进行从
          金东纸业一直按照国家及行业的产品环保相关法规                              高到底各层级的对接，进行从品质到管理的全方位互
     及要求进行采购作业，并努力满足客户的要求：                                    动，更深层的挖掘客户需求。通过不断细分，目前已
                                                              实现了内外销各具特色的顺利运作。
          1.采购原物料时凡按国家规定需提供3c认证的产
     品，均要求供应商提供；
                                                                   2011年，为应对更加多变的市场，内销蓝天行动
          2.所有采购的易制毒化学品均按国家规定取得公安                             第一次实现了与专案路线的结合，更加专业专精,便于
     系统批准采购许可；                                                宏观掌控。2012年，在此基础上结合客制化产品划分
                                                              为功能组别，力争从专业走向权威。2012年3月，在
          3.根据客户需求，进行化学原料中含危害物质如                              “日本客户服务组”开展一年后，“海外蓝天行动小
     vocs的调查。                                                 组”成立，并拓展到5个小组，覆盖了整个海外市场，
                                                              为海外客户提供技术专题交流，协助推广新产品，并

          4.5 客户互动交流                                          宣传金东文化和环保议题。自“蓝天行动”正式开展
                                                              以来，已拜访两千余家次客户，解决近3000项客户问
          “客为尊”是金东公司的企业文化之一，提供超越                              题。
     市场价值的服务、超越客户期望、达到客户全方位满意是
     公司努力的方向。“您的满意，我的行动”一直是公司服                                     通过面对面的沟通，心与心的交流，为国内外客
     务工作的准则。金东通过多层次、多元化、全方位的客户                                户提供全面而又有效的服务，以服务促进销售，与客
     服务体系及交流机制，提供热情、周到、温馨而又个性化                                户共筑双赢，更加增强了客户与金东合作的信心！
     的服务，在与客户建立良好合作伙伴关系的基础上共同
     打造“生命利益共同体”，如800免费服务热线、电话拜                                    4.5.2 客户满意度调查
     访、互动空间、短信服务、参访交流、培训互动、中英文
     网站等途径提供全方位的交流平台，倾听客户心声，与客                                     公司从2004年起，一直坚持通过各种渠道了解客
     户有效互动，共同成长。                                              户对产品及服务方面的评价，每年积极开展综合满意
                                                              度调查，内容涵盖品质、服务、等诸多方面，以便全
          通过蓝天行动及印艺大奖的不断深入，加强客户多                              面了解客户的满意程度。
     元化互动交流，分享纸张、印刷、服务、管理的相关信息                                     2012年，持续面向国内260家客户进行综合满意
     及观念，打造印艺互动的平台,探索新品发展之路，建立                                度调查，品质类满意率达到99.3%，服务类的满意率
     客户对公司及产品的信心，提升公司美誉度和客户满意                                 连续高达99.4%。2011年，外销市场从日本开始并不
     度。                                                       断拓展到亚洲新加坡、马来西亚、泰国片区。2012
                                                              年，金东再接再厉，将调查范围拓展到巴西和澳洲，




19    金东纸业社会责任报告书 2012年

                                                              社会责任




并顺利完成了对日本市场的回访。通过一系列的调查       于一个敏感地区的敏感行业，面对客户对企业在永续
活动，听取客户意见，结合客户建议，金东自我期许       发展上的疑惑和误解，公司主动出击，澄清事实，深
不断提高，品质要求更加严格，各项服务更加完善，       入到公司内部和客户中开展永续发展的相关培训和宣
工厂各部门环环相扣、通力协作，朝着客户100%满意     导。2012年外销市场环保宣传持续推进，各类环保培
度的目标前进。                       训10余场。为了推动可持续发展项目，也展开了环保
                              系统工程，全力加强营销支援。每月同时，在公司网
  4.5.3 供应商资料调查               站上也丰富了永续发展的信息。


  为力争成为优秀供应商，及时、高效满足客户需          4.5.6 外销期刊
求，公司特设专人服务国内外客户，为客户提供公司
所需营运基本资料、产品信息、各类环保证书、环境           从2010年开始，公司开始自行创办外销期刊，
管理物质检测报告等。2012年公司对外完成880起起供   陆续推出每月发行的电子期刊e-letter、纸质季刊
应商调查。为了方便客户及时、快捷查阅相关资料，       nevia news及sinar news 。e-letter针对全球客户发
已在我司外部网站上公布了各类常用证书、环境管理       送，内容丰富、可读性强，发送对象涵盖了各类客户
物质检测报告等，便于客户下载，达到资讯公开透明       及分公司。nevia news是公司与泰国重点客户合办
化并常年更新。                       的季刊，为英、泰双语版，内容包括新闻、国际纸浆
                              行情、产品信息、环保宣传等，面向泰国市场的客户
  4.5.4 环保宣传                  发放。为了满足日本客户深入了解金东产品的强烈需
                              求， 2012年由金东主导，集结集团内8家工厂，创刊
  随着全球对环保议题的关注日益升温，金东处        面向日本客户的杂志sinar news，围绕产品、市场、环




                                             金东纸业社会责任报告书 2012年         20

     社会责任




      保等版块，提升金东知名度，这在集团是第一家也是                      采用源头控制，优先选用通过iso9001、iso14001

      唯一一家。                                   认证、合作信誉良好的供应商，以此确保原材料的质
                                              量。

           4.6 产品与服务
                                                   对生产过程进行班查、日检等自主检查工作；对
           公司以中高档铜版纸为主要目标市场，先后开发              重要工序进行巡查、巡检、抽检；开展整体工序质量
      的外销品牌有“nireus 、nevia 、space shuttle 、   审核，保证了生产过程的工序质量，避免不合格品流
      sunbrite、art-tech   xplore”，内销品牌有“太空    入下道工序。
      梭、东帆、长鹤、神盾”，以适应不同顾客需求。
                                                   4. 全员品质管理制度
           品质保证
           公司在1999年建厂投产之初，即开始按照iso9001             公司开展全员质量管理活动，建立起各工段岗
      标准要求建立了质量管理体系和环境管理体系，后                  位质量责任制，明确工作责任，严格按照标准实施生
      续又陆续通过了ohsas18001职业健康安全体系、              产，通过开展经验交流、技能比赛以及对特殊岗位进
      iso17025实验室认证、iso10012计量体系认证和pefc/      行技术培训、考核等手段提高员工技能。
      coc林产品产销监管链体系，并通过内部稽核和外部
      的监督访问不断改进和完善质量保证体系。                          5. 全面开展各种类型改善小组


           1. 自动化品质控制                              运用ctr、6 sigma等先进管理方法，通过广泛的
                                              sda/sga技能开发和品管圈等小组活动，持续优化和
           采用国际先进的设备，对重点品质参数进行在线              改善流程，做到了预防为主的全过程控制和改进。
      监视、检测，并自动进行调整，确保了产品品质的稳
      定及一致性。主要有：abb公司的qcs在线检测控制、                   公司2003年开始推行全面质量管理，先后获得江
      ulma纸病在线侦测系统、btg湿端参数在线侦测系统              苏省质量管理奖、全国质量管理奖鼓励奖、全国用户
      等。                                      满意企业、江苏省质量信用等级a级企业，公司产品
                                              获得了省、市名牌产品和全国用户满意产品， “太空
           2. spc（统计制程控制）与spda（品质诊断和调         梭”品牌获得中国驰名商标称号。
      整）系统的应用

                                                   4.7 社会贡献
           自行开发出生产各段之spc电脑系统，充分体现
      了“品质管理，预防为主”的思想，生产部门根据在                      公司作为镇江地区的一家大型外资企业，从建
      线异常反馈，及时进行分析改善，减少了异常品的产                 设伊始就将“和为贵”作为企业文化的核心价值观，
      生，真正实现品质的预防控制。                          并且一直在构建“和谐社区”、履行企业社会责任上
                                              积极行动着，主要体现为敦亲睦邻、爱心助学、扶贫
           3. 实行全过程检验制度                       帮困、文化事业、公益慈善、全员义工等方方面面。
                                              2012年公司公益捐赠费用总额为1103168.40元。




21    金东纸业社会责任报告书 2012年

                                                                    社会责任




2012年主要捐赠情况一览表

 序号                 捐赠内容                             现金（元）
  1              联合国全球契约捐款                            10,000.00
  2                春节慰问费用                             14,036.00
  3                敦亲睦邻助老金                            11,651.90
  4             谷林小学2012年春季奖学金                        4,990.00
  5            “大地之爱、母亲水窖”公益捐款                        1,000.00
  6             大港信息港爱心俱乐部捐款                          1,000.00
  7                南林大基金会捐款                          200,000.00
  8              儿童节大港等小学捐赠费                          15,000.00
  9              捐赠京口特教中心费用                           22,048.30
  10       2012年慰问大港地区65岁以上低保家庭老人                     18,452.20
  11              镇江慈善总会捐赠费                          500,000.00
  12              谷林小学的奖助学金                            4,990.00
  13               新区慈善捐赠款                            300,000.00
 合计：                                                 1,103,168.40



  4.7.1 帮学助困
                                     目前，金东已在镇江各大医院、社会福利机构、
  捐资助学，扶贫帮困一直是金东公益活动的重点          米山社区、火车站、博物馆等公共场所共设立了11个义
项目之一，从公司到个人都持续开展捐助活动，其中          工服务点。2012年，增设了残疾人中心义工服务，为弱
包括新春慰问公司贫困员工及周边社区居民，设立员          势的残疾群体提供帮助。
工大病基金，邀请贵州谷林小学师生来镇交流学习，
并且为所有谷林小学学生统一购置春秋季校服，在镇              2012年全年参加义工8625人次，累计奉献38848小
江新区针对所有大港街道社区设立敦亲睦邻助老金，          时。参加义工人次较之2011年增加11%。
向特教中心捐赠爱心修车房，开展希望工程助学活动
                                         2010——2012年金东义工活动情况
以及向镇江市慈善总会及新区慈善总会捐款等。
                                                人次          小时
                                 60000
  4.7.2 义工制度                     50000

                                 40000
  金东为倡导“和为贵”的企业文化，鼓励员工           30000
多参加社会公益活动，积极倡导员工为社区服务。从          20000
2008年起公司正式规范实施《员工义工管理办法》，        10000
倡导员工积极参加义工活动，并且规定员工每年必须              0
满8小时义工时间方具有晋升资格。                         2010        2011           2012




                                                金东纸业社会责任报告书 2012年          22

     社会责任




           4.7.3 感恩活动                          “无肉日”活动，在员工中提倡讲营养、吃素
                                            食，此举旨在呼吁人们共同关爱地球。“珍爱地球，
           2012年公司为创建“和谐工厂、和谐社区”，开          保护古运河”活动，为古运河风光带清扫路面落叶、
      展了一系列感恩活动。                            打捞河中杂物、拔除绿化带杂草，，用实际行动呼应
                                            第43个世界地球日（world earth day）的到来。
           感恩主题征集、感谢卡比赛、感恩ppt比赛，营
      造浓厚的感恩氛围。                                爱心助残，公司在京口特教中心捐赠爱心修车
                                            房，锻炼孩子们的动手能力；陪同健康路街道的残疾
           “你用纸，我种树”3.12植树活动，旨在通过开          朋友一起看电影，游西津渡、南山风景区，游览城市
      展植树造林，保护自然，美化环境，倡导感恩文化，               新貌；在镇江市特殊教育学校举办感恩征文活动，用
      体现企业与自然的和谐，促进中国造纸业的可持续发               征文的形式，让这群特殊的孩子们在感恩的氛围中，
      展。                                    学会发现自己、认识自己、提升自己。


           地球一小时活动于2012年3月31日晚20:30-21:30      此外，公司还组织志愿者走进敬老院，与老人和
      进行，倡导低碳生活方式，对树立员工的环保意识起               孤儿们共度重阳节；组织义工带镇江小街社区的空巢
      到了较好的引导作用，提高公众的节能意识。                  老人们到金山湖景区游览，并为每位老人送上过冬的
                                            电热毯。




23    金东纸业社会责任报告书 2012年

                                                       信息反馈




  金东纸业非常关心您对这份社会责任报告书的意见。请就本报告提出您的意见和见解并反馈给我们，

以便我们对报告持续改进。


1、在本报告中，您有没有找到您需要的内容？如果没有，请写下您想要的内容。




2、报告中哪一部分您最感兴趣？




如果愿意，请告诉我们关于您的信息：


姓 名   ＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿   职     业    ＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿

机 构   ＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿   联系地址       ＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿

邮 编   ＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿   e - mail   ＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿

电 话   ＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿   传     真    ＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿




                                           金东纸业社会责任报告书 2012年   24

金东纸业（江苏）股份有限公司
gold east paper（jiangsu）co.,ltd.
免费服务热线：8008283768 www.goldeastpaper.com.cn
电话：86-511-88998888 传真：86-511-88997000
地址：江苏省镇江市大港兴港东路8号 邮编：212132
