     2016年
企業社會責任報告書

contents目錄
一、編輯原則       02   四、公司治理與風險管理 12        五、產品責任        22

二、董事長的話      04     4-1 治理結構與機制    13     5-1 食品安全    23

三、公司營運簡介     06     4-2 治理運作情形     14     5-2 合作廠商    24

  3-1 公司概況   07     4-3 csr 風險管理架構 16     5-3 責任採購    26

  3-2 營運規模   08     4-4 風險管理措施     17     5-4 食安檢測    26

  3-3 員工結構   09     4-5 csr 議題管理   19     5-5 衛生與品質   27

                                          5-6 國際標準    28

                                          5-7 法令遵循    29



                                        六、確信項目彙總表
                                          及 g4 指標索引   30



                                        七、附錄          36

編輯原則
       01

                                                        chapter 01
                                                           編輯原則




編輯原則


本報告書是 gourmet master co. ltd. 2016 年企業社會責任報告書，編輯原
則如下所示：


報告期間與揭露範疇
   本報告書係 gourmet master co. ltd. 發行之第三本企業
社會責任報告書，並以每年發行一次為原則。本報告書內容揭
露 2016 年（2016 年 1 月 1 日 至 12 月 31 日 間 ）gourmet
master co. ltd. 台灣營運活動的企業社會責任資訊。


編製標準
   依全球永續性報告書協會（global  reporting  initiative，gri）
第 4 代永續性報告指南（g4 guidelines）及臺灣證券交易所「上市公司編
製與申報企業社會責任報告書作業辦法」進行編製，且內容委託獨立且具公信
力之凱博荷盛聯合會計師事務所依據確信準則公報第一號「非屬歷史性財務資
訊查核或核閱之確信案件」進行有限確信，所揭露之內容符合 g4 的「核心」
（core）依循選項，並經凱博荷盛聯合會計師事務所出具獨立有限確信報告，
該獨立有限確信報告書亦納入本報告中。


資訊揭露
   gourmet master co. ltd. 企業社會責任相關資訊，除揭露於本報告書
外，亦同步公開於 gourmet master co. ltd. 主要營運地公司網站（http://
www.85cafe.com）。本報告書相關揭露資訊，係由 gourmet master co. ltd.
自行彙整與統計所得；財務相關資訊係經由會計師查證公開之資訊，其他數據
則以一般慣用的數值描述方式，採四捨五入及小數點後 2 位數呈現為原則。


               聯絡資訊
               對於本報告書的任何意見或訊息諮詢，歡迎您與我們連絡：
               gourmet master co. ltd. 投資人關係
               電子郵件：stock@85cafe.com
               電話：+886-2-66358585




                                                              chapter 01 / p.3

02   董事長的話

                                                 chapter 02
                                                  董事長的話




董事長的話

  從 2004 年第一家店舖開始，我們就懷抱「顧客滿意、共同成長」的理念來經營，一
路耕耘至今，截至 2016 年底為止，全台已有 400 家店舖。這 13 年來，我們一直保持
勇於創新、實踐的精神，隨時體察消費者的需求，同時也努力創造讓加盟主信賴的經
營環境。

    2016 年在第一線服務人員、店長到營運團隊的共同努力下，85ºc 很榮幸的再度
獲得消費者的肯定與支持，第六度榮獲經濟部國際貿易局頒發的 interbrand 台灣
20 大國際品牌的肯定，更連續第二年成為唯一獲此殊榮的餐飲業者。

    在全體員工、加盟者、協力廠商的努力及顧客與社區居民的愛護下，85ºc 逐漸成長茁壯，
在這過程中，我們愈發體認到企業社會責任的必要性，利害關係人所重視的議題也必然是企業永續
發展的重要課題，也因此 85ºc 將每年持續發行「企業社會責任報告書」，希望透過這本報告書能讓社
會大眾更了解 85ºc 在永續經營上的努力，並做為與利害關係人溝通的媒介，更希望成為激勵 85ºc 在
csr 領域不斷進步的動力。

         85ºc 以提供消費者「安全、安心」的商品，作為最高品保政策。「安全」上：符合
       相關食安法規規範、「安心」上：符合消費者期待，善盡企業社會責任。

             在美國市場拓展方面，85ºc 獲加州大學爾灣分校邀請，成為該校新年活動餐
           點贊助商，對 85ºc 持續耕耘的品牌形象是一大肯定。2016 年下半年，不只以平
            均每個月開一間店的速度快速展店，更吹響攻城掠地的號角，版圖首度跨出加
             州，前進德州開店，連美國三大無線電視網之一的 abc 頻道也前往採訪。

                 在環境保護方面，85ºc 主要能源消耗的地方為全台的店鋪，我們深
               刻體會到企業除了營收成長外更應肩負友善環境、永續發展、減少地球
               環境衝擊的企業責任。為實現永續綠色經營，85ºc 在節能、商品、店舖、
                物流、總部營運等各面向，持續改善，隨時思考營運對環境可能產生
                的負面衝擊，確保與地球的和諧共生。

                  傾聽來自顧客與社會的需求，務實將想法落實為做法，這是我們
                所以不斷進步的原因，放眼未來，我們自我期許將 85ºc 打造成「美
                食生活的領航者」，不僅滿足需要，更要進一步思索如何提供更佳的
                美食體驗給顧客。

                     朝向願景前進之際，我們感謝所有投資人、加盟主、85ºc 夥伴們
                的一同付出，以及消費者的支持與回饋，你們的每一個需求與意見都是
               85ºc 進步的來源，我們將持續努力，以期能為台灣社會的美好多盡一份
              心力。



                                   董事長
                                          吳政學

                                                       chapter 02 / p.5

03   公司營運簡介
     3-1 公司概況及經營理念

     3-2 營運規模

     3-3 員工結構

                                                                  chapter 03
                                                                  公司營運概況




3.1 公司概況及經營理念

公司概況
   gourmet master co. ltd. 於 2008 年 09 月 26   飯店之優良研發團隊，配合積極展店策略以及彈性定
日設立於開曼群島，係知名咖啡烘焙連鎖品牌 85ºc                     價機制，以多樣化新型態策略於穩定中求成長；設立
之控股公司，為台灣地區咖啡複合連鎖餐飲領導者。                       中央廚房，深耕各地市場的同時，培養及訓練研發人
本公司主營產品分為咖啡、麵包、西點，提供消費者                       才，建立全國性品牌形象，成為立足台灣，放眼國際
單品乃至多項搭配的消費選擇。自從創立以來，以                        的餐飲品牌公司。
「五星級的產品、平民化的價格」為主的行銷策略，
直營與加盟雙管齊下的展店模式，從 2004 年於台灣                    每個人的 85ºc，welcome all
台北縣永和市開設第一間店以來，迅速擴張至全台
灣，成功建立平價奢華的餐飲品牌形象，截至 2016                       展臂迎接新食紀，遇見 85ºc daily cafe，由手
年，台灣地區以「美食達人股份有限公司」為名展店                       中的咖啡、麵包與蛋糕，為您傳遞溫暖、共享人生真
400 間。                                        味。由台北、台中至高雄，85ºc 醇香遠播，不論是
                                              為全家張羅早餐的母親，以咖啡衝刺一天的業務，靠
   為強化集團控股，本集團於 2008 年底進行股權                   coffee time 充飽電力的上班族，或是下課後來杯暢
重組，於開曼地區設立控股公司，以公司經營團隊為                       快清涼冷飲的學生，共享各式人生真滋味，成為您前
原始股東，整合集團資源，邁向資本市場。                           進人生的動能。為了服務更多的消費者，85ºc 也前
                                              進其他國家；截至 2016 年，營運版圖還包括中國、
經營理念                                          美國、香港及澳洲。

   本公司專精於餐飲研發，經營團隊中不乏許多
五星級飯店主廚，配合迅速的展店速度，深耕於消費
者心中平價奢華的品牌形象，未來更將發展多元化
產品，滿足客戶一次性購足需求，運用來自各五星級




                                                                        chapter 03 / p.7

             chapter 03
             公 司 營 運 概況




   3.2 營運規模




                                        營業收入

                                               4,049                  （台灣）
                                                                       ntd


                                              22,047                  （集團）
                                                                       ntd


                                                     (2016 年       單位：百萬元 )




                          員工人數 /

                          近   2,000    人 ( 台灣 )


                          約   22,000      人 ( 集團 )




                          (2016 年底 )




                                        總店數
                                        ( 台灣 )    400       家
                                        集團
                                                  978       家



                                                              (2016 年底 )




chapter 03 / p.8

                                                                           chapter 03
                                                                          公司營運概況




3.3 員工結構

    本公司依據不同專業屬性，延攬適合於 85ºc 發                   員工福利措施
展職涯的夥伴，依據學經歷、特長、專業證照等條件
核定薪給，不因種族、性別、信仰、國籍或社會背景                            本公司依各營運地之員工福利措施，除依當地政
不同而有差別待遇，並提供充分教育訓練機會，讓員                        府相關規定辦理外，並提供員工團體保險，以保障員
工和公司一同成長。                                      工相關福利。

    截 至 2016 年 底，85ºc 台 灣 員 工 人 數 為 1,695          本公司設立職工福利委員會，定期舉辦各項活
人，男女比率趨近 1：1，足見本公司對女性工作權                       動，並辦理員工健康檢查及在職進修補助等各項福利
的重視與努力。平均年資約 1.15 年，主要以聘雇台                     措施，包含自選式福利、員工旅遊、健康檢查、社團
灣當地員工為主。員工組成的基本概況、性別、學歷                        補助、優惠購物活動、結婚喪葬補助、補助員工宿舍、
分布如附表所示。                                       員工團體保險、職工福利委員會各項優惠補助等多項
                                               優質福利措施。

                                                   本公司提供內部創業機會，鼓勵員工加入加盟
                                               行列，並給予各項優惠，以期員工與公司一同成長。


              員工性別比例

                男女員工
               比率趨近 1:1




                                                   類別     總數      女性       男性       比例
  男性                                 女性
 47.79%                             52.21%     高階經理人
                                               （經理以上）
                                                           53     11        42     3.13%

                                               生產線人員      631     293      338     37.23%

                                               一般職員       479     220      259     28.26%

                                               門市人員       276     199       77     16.28%
              女性    男性        女性      男性
                                               臨時性人員      256     162       94     15.10%

員工性別比例        885    810     52.21%   47.79%   總人數        1,695   885      810

平均年齡                       30.38               平均年齡                     30.38

平均年資                        1.15               平均年資                     1.15

學   博士                     0.18%               學   博士                   0.18%
歷                                              歷
    碩士                     0.59%                   碩士                   0.59%
分                                              分
佈   大專                     42.36%              佈
                                                   大專                  42.36%
比                                              比
率   高中以下                   56.87%              率   高中以下                56.87%

                      註：全部員工工作地點皆在台灣。                             註：全部員工工作地點皆在台灣。




                                                                                 chapter 03 / p.9

             chapter 03
             公 司 營 運 概況




   退休制度與實施狀況                    進修及訓練情形
         本公司於台灣地區依據勞工退休金條例訂定員     依工作需要實施內、外訓等各項訓練課程。本公
   工退休辦法，公司有健全的財務制度能確保同仁有穩      司 2016 年教育訓練辦理時間統計如下表所示：
   固的退休金提撥與給付，進一步鼓勵同仁在公司服務
   能有長遠的規劃和投入；海外地區則依各營運地相關
   退休金制度提撥，員工退休後可享有各項社會安全福        教育訓練           總數            人均
                                  辦理時間
   利。為了協助員工管理退休生涯，仍願意繼續為社會        統計
   貢獻的員工，本公司也提供充分的資源，協助其轉換                 人數     時數      人數        時數
   成為加盟主。
                                   總公司     803    1,759   67        147

                                   門   市   310    683     26        57



                                  為提升員工職能、提高員工滿意度及向心力、促
                                進持續受僱能力，本公司提供的教育訓練計畫類型包
                                括營業單位自行舉辦、後勤單位自行舉辦、派駐海外
                                據點。教育訓練內容範疇則包括與產業有關的核心技
                                能，諸如：門店實習、產品調製、產業新知、企業資
                                源規劃系統進修 ... 等。




chapter 03 / p.10

                                                                                chapter 03
                                                                                公司營運概況




勞資間之協議與各項員工權益維護措施                                   平等的工作環境
情形
                                                      本公司訂定「性騷擾防治措施、申訴及懲戒辦
    本集團一向重視員工權益，勞資關係和諧，加                            法」，以積極宣導及推動各項反性別歧視之政策及作
以本集團重視員工意見，員工可透過開放溝通方式，                             為，防止任何職場性騷擾情事之發生。我們平等對待
同時設有勞工申訴專線，由人資部門接聽，即時且迅                             每一位員工、重視員工之「尊嚴勞動」，不允許侵害
速處理各項勞工抱怨，因此，迄今並無重大勞資糾紛                             員工尊嚴、人權及任何形式歧視的發生。本公司不因
情事發生。同時，為保障員工結社自由及集體協商的                             性別、國籍、種族、膚色及政治立場等不同，而在薪
權利，我們參考國際勞工組織「information and                       資或福利上面給予差別對待，同時積極建立一個重視
reports on the application of conventions and       人權、免於歧視與騷擾的工作環境。2016 年並未發
recommendations」及「freedom of association -          生任何歧視事件，無雇用童工，亦無任何侵犯員工人
digest of decisions and principles of the freedom   權、強迫員工勞動或涉及侵犯員工利益等情事發生，
of association committee of the governing body      亦未發現協力廠商有嚴重使用童工或強迫勞動之情
of the ilo」等文件，評估員工結社自由及集體協商                        事。在保全人員方面，我們在中央廚房停車場區域駐
權利受到妨害的風險，並鑑別是否有營運據點或協力                             有簽約日間保全人員，確保上下班時間非公司員工不
廠商嚴重危及員工行使這些權利。截至 2016 年，並                          得任意進入中央廚房；評估業務性質及風險，未授權
未發現這樣的情形。                                           簽約之保全人員進行與使用武力相關的行為，未發生
                                                    侵害員工人權的情事，也不需接受與營運相關的人權
                                                    政策訓練。
員工工作環境與人身安全
    本公司設置專責之安全衛生管理單位，辦理各項                                  全職 / 臨時性                 全職 / 臨時性
                                                     類別               女性    男性
勞工安全衛生管理事項，定期檢查及作業環境測定，                                     員工人數                     員工比例

持續改善各項安全衛生措施，營造安全、健康、舒適、                            全職人員     1,439    723   716       84.90%
友善的工作環境。
                                                    臨時性
                                                             256      162      94     15.10%
                                                    人員
    加強辦理各項安全衛生教育訓練及宣導、演練，
                                                    總人數      1,695    885   810
有效強化員工作業安全意識、技能及應變能力，以保
障員工及承攬商勞工之作業安全。                                     平均年齡                30.38

                                                    平均年資                1.15
    每年辦理員工健康檢查及推動職場健康促進活
動，鼓勵員工從事多樣化之運動休閒，以照護及增進                               博士               0.18%
                                                    學
員工身心健康。                                             歷 碩士               0.59%
                                                    分
                                                    佈 大專               42.36%
                                                    比
                                                    率 高中               56.87%
         全職人員                                         以下
                                                                       註：全部員工工作地點皆在台灣。
       臨時性人員
            比例




        15.10%              84.90%
         臨時性人員                全職人員


                                                                                      chapter 03 / p.11

04   公司治理與風險管理

     4-1 治理結構與機制      4-4 風險管理措施

     4-2 治理運作情形       4-5 csr 議題管理

     4-3 csr 風險管理架構

                                               chapter 04
                                           公司治理與風險管理




4.1 治理結構與機制

治理結構                   股東會



       審計委員會           董事會             薪資報酬委員會


          稽核室


                       總經理




        產品開發          台灣事業              財務會計



治理機制

稽核室                         財務會計部

  本公司成立稽核室，以建立公司自我監督機制，          財會部負責各項資金調度及會計帳務工作，確保
直接隸屬董事會。負責稽核本公司及各子公司所有財     公司財務穩定安全，並以正確客觀的財務數據與管理
務、業務等營運及管理功能，並依法令規定區分各項     資訊提升決策品質，嚴格控管各項數據，確保預算目
循環執行稽核。稽核方式主要為依年度稽核計畫執行     標之達成。
之例行稽核，另視需要執行專案稽核，以適時發現內
                            台灣事業部
部控制制度可能缺失、提出改善建議。稽核室於稽核
完成後，出具稽核報告提報董事會，並由稽核主管定          本公司台灣事業部依據公司訂定之產品方向及經
期於董事會中報告執行狀況及結果，以落實公司治理     營政策，訂定營運模式，並規劃組織運作架構，並以
之精神。                        滿足顧客與消費者之需求為依歸，達成公司所訂之目
                            標。
薪資報酬委員會
                            產品開發部
  委員會由 3 位委員組成，皆為獨立董事，依「薪
資報酬委員會運作管理作業」辦理，主責制定並定期          本公司產品開發部負責產品開發及品牌經營策略
檢討董事及經理人績效評估與薪資報酬之政策、制      之規劃與執行，以符合公司經營政策及目標規劃。
度、標準與結構，定期評估並訂定董事及經理人之薪
資報酬。




                                                     chapter 04 / p.13

             chapter 04
             公 司 治 理 與風險管理




   4.2 治理運作情形

   最高治理機構運作                             成，董事之任期不應超過三年，由股東以累積投票制
                                        方式投票選出或任命。本公司本屆董事會於 2016 年
   董事會之組成及職責                            6 月 3 日股東常會選任，共 7 席，其中有 3 席獨立董
                                        事。
         以董事長為首的董事會為本公司最高治理機構，
   各董事成員任期 3 年（自 2016 年 6 月 3 日至 2019
   年 6 月 2 日）。董事會功能主係督促公司法制遵循、          董事會運作情形
   重要訊息即時揭露及誠信經營；其次，與經營團隊維
                                             2016 年度董事會開會 7 次，7 位現役董事中，
   持良好的溝通管道及良性互動，指導公司業務之執行
                                        有 5 位出席率 100%，另外 2 位出席率則為 86% 及
   及重大決策之決議，以確保公司發展及保障股東權
                                        71%。
   益。設置 3 席獨立董事，優於法令規定席次，跨足各
   領域專長，具備執行職務所須之知識、技能及素養。
   三位獨立董事亦為審計委員會及薪資報酬委員會委               「上市上櫃公司治理實務守則」之訂定
   員，強化制度之健全與有效運作。
                                             本公司參照「上市上櫃公司治理實務守則」，訂
         在企業社會責任的落實上，有關經濟、環境及社          定公司治理實務守則，並揭露於公司網站及公開資訊
   會衝擊的決策，董事會為最終決策層級。薪資報酬委              觀測站。
   員會則負責董事及經理人績效評估與薪資報酬相關議
   題之決策。                                道德誠信與法規遵循
         董事會秉持「上市上櫃公司治理實務守則」之精               誠信是我們的核心價值之一，也是公司永續經營
   神，陸續訂定「公司治理實務守則」、「薪資報酬委              最重要的基礎，長期以來我們嚴謹落實公司治理，恪
   員會運作管理作業」、「董事會議事規範」、「股東              遵食品安全衛生管理法、公司法、證券交易法、商業
   會議事規則」、「內部重大資訊處理作業程序」及「防             會計法上市上櫃相關規章或他商業行為有關法令，並
   範內線交易管理作業程序」等相關規章，確實落實公              透過嚴謹內控制度、教育訓練、內部溝通以及日常的
   司治理。                                 工作守則，務求誠信原則能內化在企業文化中。

         本公司於 2014 年修訂章程，規範獨立董事選舉            員工道德行為是各項考核中重要的一環，包括誠
   採候選人提名制度，由董事會或符合法令持股比例之              實信用原則、防止利益衝突、不得圖己私利、保密責
   股東提名，依法令程序辦理獨立董事提名、審查及公              任、公平交易及妥善保護與使用公司資產等規範，要
   告作業，就任之董事均須簽屬願任同意書，盡善良管              求員工以誠信的態度，追求高標準之道德行為。
   理人之注意及忠實義務，本誠實信用原則執行業務；
   本公司並為董事購買責任險，相對降低其執行業務時                   新進員工訓練課程亦宣導員工行為標準，說明包
   的責任風險，並遵循本公司「董事會議事規範」規               括誠信的企業文化、反貪腐、員工申訴制度等，要求
   定，董事對於會議事項，與其自身或其代表之法人有              全體員工瞭解日常工作應謹守之道德標準。公司也設
   利害關係者，應於當次董事會說明其利害關係之重要              立員工申訴制度，以嚴謹安全的舉報機制，讓員工可
   內容，如有害於公司利益之虞時，不得加入討論及表              以在安全保密的情況下傳遞意見。
   決，且討論及表決時應予迴避，並不得代理其他董事
   行使其表決權。2014 年度並無相關利害迴避案進入            與利害關係人溝通管道
   董事會議程中。
                                        （一）本公司設有發言人、代理發言人系統，並有專
         依據章程規定，本公司董事會由至少五位董事組                 業之投資人關係部門，備妥投資人關係專線與



chapter 04 / p.14

                                              chapter 04
                                           公司治理與風險管理




   投資人關係網站，以建立與利害關係人良好之      （一）員工權益及僱員關懷：本公司以建立舒適、健
   溝通管道。                        康、安全的工作環境為責任，並保障員工各項
                                權益。本公司並設置職工福利委員會、投保員
（二）本公司依規定定期公告財務資訊，以便投資
                                工團體保險、出版內部刊物，加強員工認同感
   人、銀行、或其他債權人了解營運狀況。
                                與向心力。
（三）本公司有專業人資部門，俾使員工能充分反映
                             （二）投資者關係：本公司設有發言人制度及投資人
   意見。
                                關係部門，以即時詳盡答覆股東詢問，並積極
（四）本公司設有 0800 客服專線，以利通暢與消費      參與海內外投資會議，增加與專業機構投資人
   者溝通之管道，並於公司網站設置利害關係人         之溝通，提昇企業經營透明度。
   專區。
                             （三）利害關係人之權利：本公司期許透過企業社會
（五）本公司期許透過企業社會責任報告書之編製，         責任報告書之編製，妥適維護利害關係人權
   妥適回應利害關係人所關切之重要企業社會責         利。
   任議題。
                             （四）董事進修之情形：本公司鼓勵董事持續進修，
                                包括但不限於：李素英獨立董事參與 2016 年
其他有助於瞭解公司治理運作情形之                6 月 29 日中華公司治理協會綠色產業發展動
重要資訊                            向 - 低碳投資與商業策略課程。

                             （五）客戶政策執行：本公司重視客戶滿意度，以提
                                升產品價值及競爭力為目標。除建置內部稽核
                                制度，力求提供客戶高品質之產品與服務外，
                                亦建置專業客服團隊，即時回覆客戶之需求。

                             （六）公司為董事購買責任保險之情形：本公司為董
                                事及重要職員購買責任保險，保險金額美金
                                500 萬元。




                                                    chapter 04 / p.15

             chapter 04
             公 司 治 理 與風險管理




   4.3 csr 風險管理架構

   風險管理之政策與組織架構
         本公司致力於維護完整的風險管理系統，將整       市場風險：
   個集團組織與子公司列為風險管理範圍，由董事會、
                                        各事業單位依據功能執掌，針對國內外重要政
   各階層管理人員及員工共同參與並推動風險管理的執
                                    策、法令及科技變動，進行分析評估，並據此採取適
   行。本公司主要風險管理組織及各項風險管理執行與
                                    當因應措施，以降低未來潛在經營風險。
   負責單位如下：
                                        稽核室透過風險評估及法令規範，擬定年度稽
   策略營運風險：
                                    核計畫與自行檢查程序及方法，藉由稽核計畫及自行
         各事業部及子公司制定投資與營運的事前計劃與      檢查作業之執行，不斷對以上各項潛在之風險進行控
   風險評估，由總經理室定期進行相關的指標分析，並          管，並定期將結果上呈董事會。
   每月進行營運績效追蹤及分析。
                                        為迅速因應及妥適處理公司經營上的各類型之危
   財務風險、流動性風險、信用風險：                 機，設立專案小組，統籌重大危機事件處理，該專案
                                    小組屬任務編組，遇有發生之各類型危機時，各類型
         由本公司財會部依據法令、政策及市場之變化，
                                    危機之「處理召集人」，於第一時間負責協調及指揮
   訂定各項策略、程序與指標，定期分析及評估相關風
                                    各相關部門及人員外，並應隨時彙整處理進度，密切
   險的變化狀況，並採取適當的因應措施，以降低公司
                                    與專案小組聯繫。
   整體潛在的風險。
                                        依權責分工，區分為以下類型：


                                        1    產品安全相關危機
   風險管理小組組織圖

                                        2    生產危機

                             企畫
                                        3    治安危機（例如門店遭恐嚇、勒索 ...... 等）


         採購

                                   商品

                          專案小組

               品質
               管理                           教育訓練
                              營業



chapter 04 / p.16

                                chapter 04
                             公司治理與風險管理




4.4 風險管理措施

利率、匯率變動、通貨膨脹情形對公司損益之影響及未來因應措施
1. 利率：

  本公司 2016 年度利息支出金額為新台幣（以下
幣別除有特別註明外，概以新台幣為準）15,986 仟
元，占當期營業利益之比重趨近於零，對本公司影響
甚微；隨著本公司營運規模及獲利能力之提昇，自有
資金日益充裕。另一方面，本公司一向與往來銀行維
持良好關係，且財務穩健與債信良好，亦可取得較佳
之利率水準，預計未來利率變動對台灣地區營運不致
造成重大影響。惟本公司日後若有向金融機構融資之
需要，且利率水準走高，利息支出將影響本公司獲利
能力。




2. 匯率：

  本公司日常營運係以當地貨幣為主要功能性貨
幣，除因購置機器設備，需以外幣支付，而有外幣需
求外，幾無匯兌需求，匯率風險甚低，尚無重大之匯
率波動風險。

3. 通貨膨脹 / 緊縮：

  在整體經濟環境變化快速下，本公司隨時注意
原物料市場價格之波動，並與供應商保持良好之互動
關係，預判原物料行情走勢，預先訂定採購量，降低
價格上漲衝擊，有效因應通貨膨脹或緊縮所帶來的衝
擊，2016 年度未有因通貨膨脹而產生重大之影響。




                                      chapter 04 / p.17

             chapter 04
             公 司 治 理 與風險管理




   從事高風險、高槓桿投資、資金貸與               科技改變及產業變化對公司財務業務
   他人、背書保證及衍生性商品交易之               之影響及因應措施
   政策、獲利或虧損之主要原因及未來
                                    本公司隨時注意所處行業相關科技改變情形，掌
   因應措施                           握市場趨勢，並評估其對公司營運所帶來之影響，惟

    1. 本公司專注於本業之經營，並未跨足其他高風險      2016 年度本公司並無重大科技改變或產業變化致對

       產業，且財務政策以穩健保守為原則，不作高槓      財務業務有重大影響之情事。

       桿投資，各項投資皆經審慎評估後執行。
                                  企業形象改變對企業危機管理之影響
    2. 2016 年度除集團公司間有資金貸與之情事外，並
       無與集團外之其他公司有資金貸與之情事，而集
                                  及因應措施
       團公司間之資金貸與情事，係依相關作業程序規        本公司公司經營宗旨以穩健誠信為原則，企業
       定辦理。                       形象良好，且本公司不斷引進更多優秀人才進入公司

    3. 2016 年度除與集團公司間有背書保證之情事外，   服務，厚植經營團隊實力，再將經營成果回饋股東大

       並無與集團公司以外之其他公司有背書保證之情      眾，盡企業應有之社會責任。目前並無企業形象改變

       事，而與集團公司間之背書保證情事，係依相關      而造成企業危機之情事發生。

       作業程序規定辦理，整體而言，對財務報表無重
       大影響。

    4. 本公司 2016 年度從事之衍生性商品交易，全數
       為因應匯率風險而依照「取得或處分資產處理程
       序」規定辦理。




chapter 04 / p.18

                                                   chapter 04
                                             公司治理與風險管理




4.5 csr 議題管理                   高度重大
                                          重大考量面        對應章節
                               議題
                                           法規遵循        公司治理與
csr 議題管理                       公司治理
                                          【產品責任】        風險管理
                               永續發展策略      一般標準        公司治理與
1. 利害關係人議合                     與風險管理       揭露項目         風險管理

     美食達人企業社會責任的建立是基於所有利害關     供應鏈管理       採購實務         產品責任

係人的認同，因此為確認報告書中所揭露的資訊符合                    法規遵循       公司治理與風
                               倫理與道德
                                          【產品責任】        險管理
利害關係人所關切的議題，本公司請各部門出具實質
                               職業健康
性的重大議題，再將利害關係人分為 9 大面向（投                 職業健康與安全      公司營運簡介
                               與衛生
資人、銀行、政府機關、員工、社區及公益團體、供
                               作業安全      職業健康與安全      公司營運簡介
應商、同業、承包商 / 物流及消費者），依對利害關
                               職涯發展與
係人的責任、重要性及影響力，界定出美食達人的利                  職業健康與安全      公司營運簡介
                               教育訓練
害關係人所關注的重大議題。本公司提供多元的溝通
                               員工多元化與
管道及資訊揭露，與利害關係人保持良好的對話與溝                  職業健康與安全      公司營運簡介
                               平等
通。                                       顧客的健康與安全
                                          產品及服務標示
2. 與利害關係人溝通                    食品安全         行銷溝通        產品責任
                                            法規遵循
     本公司重視各個利害關係人所關切的議題，並將                 【產品責任】

其納入公司企業社會責任管理議題中，以提升及改善        法規遵循
                                           法規遵循
                                                        產品責任
                                          【產品責任】
企業社會責任績效。
                               利害關係人溝                  公司治理與
                                         一般標準揭露項目
3. 辨識利害關係人關注之議題                通                        風險管理


     由內部人員舉行會議，以利害關係人角度出發，
探討利害關係人關注的議題及關注程度，以 gri 4.0   高度重大性議題與邊界鑑別
考量面為基礎，同時也納入同業關注之議題。討論過
程當中，本公司對利害關係人關切的議題取得充分瞭                      報告邊界
                               高度重大議題                           類別
解，並依其關心程度排列議題。                              組織內 組織外
                               公司治理          v                  經濟
     此外，針對每項議題對本公司的衝擊進行分析及
排序，衝擊評估包括質化與量化因素。              永續發展策略
                                             v                  經濟
                               與風險管理
     本次的調查使本公司更了解利害關係人關注的議     供應鏈管理         v      供應商         經濟
題，同時也檢視本公司所執行的各項活動是否已能回
                               法規遵循          v                  經濟
應利害關係人。
                               倫理與道德         v                  社會

                               職業健康與衛生       v                  社會

                               作業安全          v                  社會

                               職涯發展與教育訓練     v                  社會

                               員工多元化與平等      v                  社會

                               利害關係人溝通       v                  社會

                               食品安全          v      供應商         產品



                                                         chapter 04 / p.19

             chapter 04
             公 司 治 理 與風險管理




   與利害關係人溝通

     利害關係人                關切議題            溝通管道與頻率

                                            每年召開股東會議
                            公司治理
                                            每年至少四次法人說明會
                            永續發展策略與風險管理
     投資人                                    依主管機關規定公告重大訊息
                            法規遵循
                                            定期公告財務報表 / 年報
                            食品安全
                                            公司網站訊息揭露

                            公司治理
                            永續發展策略與風險管理     公司網站訊息揭露
     銀行
                            法規遵循            不定期拜訪
                            食品安全


                            法規遵循
                                            定期內部控制查核
                            食品安全
     政府機關                                   參加政府機關舉辦座談會、研討會、教育訓練課程等
                            公司治理
                                            協助相關規範制定、宣導
                            污染防治與排放


                            薪資福利
                            勞資關係和諧          內部訊息宣導
     員工
                            食品安全            職工福利委員會
                            永續發展策略與風險管理


                                            公司網站訊息揭露
                            社區關懷與公益募款
     社區及公益團體                                公司總機及信箱
                            倫理與道德
                                            節慶行銷


                                            不定期溝通會議
     供應商                    法規遵循
                                            輔導機制 / 稽核管理


                            食品安全            公司網站訊息揭露
     消費者                    技術研發            公司總機及信箱
                            供應鏈管理           不定期於門店訪視消費者了解需求


                            食品安全            公司網站訊息揭露
     同業
                            技術研發            不定期交流會議


                            利害關係人溝通         不定期溝通會議
     承包商 / 物流
                            作業安全            宣導交流會議




chapter 04 / p.20

                                                                                            chapter 04
                                                                                    公司治理與風險管理




利害關係人關切議題

         議題                         議題                             議題                   議題
                                                               職涯發展與教育
    1   公司治理              8    職業健康與衛生                 15 訓練                      22 法規遵循

        永續發展策略與
    2   風險管理              9    環境申訴機制                  16 薪資福利                    23 技術研發

        客戶滿意度與
    3   客戶服務管理
                          10 溫室氣體與能源
                             管理
                                                       17 勞資關係和諧                  24 利害關係人溝通

    4   供應鏈管理             11 物料使用與再生
                             材料
                                                       18 勞工申訴機制                  25 綠色產品

    5   有害物質管理            12 作業安全                      19 員工多元化與平等

    6   倫理與道德             13 污染防治與排放                   20 食品安全

        環境政策與管理
    7   系統
                          14 水資源管理                     21 社區關懷與公益
                                                          募款




利害關係人關切程度
                                              高
                                                                                            20
                                                  利害關係人關切程度




                                                                                   1        2
                                                                        6              22
                                                                                                4
                                                                             8
                                                                   24

                 7        21             5         19
                     10        18        3                                   12        15
低       對本公司衝擊程度                                                                   對本公司衝擊程度
                                                                                                         高
                                    9    17                   23        14
                                    25   11        13                        16
                                                  利害關係人關切程度




                                              低

                                                                                                    chapter 04 / p.21

05   產品責任

     5-1 食品安全

     5-2 合作廠商

     5-3 責任採購

     5-4 食安檢測

     5-5 衛生與品質

     5-6 國際標準

     5-7 法令遵循

                                                 chapter 05
                                                    產品責任




5.1 食品安全

  自創立以來，85ºc 以「咖啡、蛋糕、烘培」的          2016 年本公司在食品安全持續投入資源，從源
經典組合，深耕全台都會商圈與鄉間小鎮。堅持「物       頭產品設計開始，即儘量減少添加物的使用，或者採
超所值」的初衷信念，分享五星級主廚精緻蛋糕與美       用天然食材來取代添加物。此外，持續強化合作廠商
味烘培，搭配健康食尚飲品，一直是促使本公司提供       的管理，選擇信譽良好的合作廠商，聚焦管理，創造
安心、健康與美味的產品最重要的動力，也是 85ºc     雙贏。在食品安全管理制度的落實，除了遵循台灣法
永續經營的根基。                      令規定，也研究最新的國際趨勢，雙軌並進，落實執
                              行。
  在提供優質產品的前提下，本公司以最嚴格的標
準要求自己，嚴選合作廠商，透過與合作廠商的共同            為了做好溯源及通路管理，85ºc 也備有食品安
努力，提升餐飲業價值鏈，除了提供更健康、更優質、      全小組，負責合作廠商、中央廚房、門店端的食品安
更安全的產品之外，塑造誠信正直的餐飲文化，創造       全工作。
企業與社會共榮共好的局面，也創造 85ºc 的永續經
營價值。




食品安全小組組織圖

                                          企畫



                             採購                           品質
                                                          管理

                                        食品安全
                                         小組


                                   商品             營業




                                         教育訓練




                                                       chapter 05 / p.23

             chapter 05
             產品責任




   5.2 合作廠商

   合作廠商管理                                     供應鏈之描述

                                      上游        中游         下游
         身為台灣咖啡、烘焙、蛋糕領導品牌，85ºc 嚴
   選合作廠商並重視源頭管理，所有合作廠商皆須符合           原物料、農產
                                              食品、飲料之研
                                    品、包材供應。
   85ºc 的採購政策要求。其中，重要原則包括：                     發與製造。
                                    如：咖啡豆、麵             連鎖加盟通路商、
                                              如：麵糰、蛋糕
                                    粉、乳製品、裝               直營門市。
   • 原物料必須向經過評鑑單位，包括採購、品管等部                   成品、咖啡、麵
                                     飾配件、包材
                                                包等。
      門，評鑑合格的合作廠商採購。                   等。

   • 與合作廠商溝通導入 iso 22000 食品安全管理之
      重要性。




                                    iso
   合作廠商評鑑程序及風險分級管控

         合作廠商評鑑程序包含品質、交期等多元面向，
   評鑑後會依合作廠商落實各評鑑項目之情況，分為




                                    22000
   優、甲、乙、丙四種風險等級。評鑑為丙級風險者未
   列入合格名單，不予交易，對於已合格的合作廠商，
   持續每年規劃年度實地評鑑排程，期望能做到持續進
   步，為消費者做最嚴密的把關。

         2016 年間，採購單位規劃執行實地評鑑共 22
   家原物料合作廠商已全數完成，佔合作廠商百分之           合作廠商評鑑等級
   六。評鑑合格者係分數達 70 分以上者。執行結果共
   計 19 家合格，3 家未列入合格名單，屬於保留狀態。
   經審核未列入合格名單的合作廠商，如欲再重新成為
   合作廠商，需經重新實地評鑑合格。
                                    優         甲 乙 丙

                                    2016 年合作廠商評鑑結果




                                      19                 3
                                       合格               不合格
chapter 05 / p.24

                                              chapter 05
                                                 產品責任




企業社會責任條款
  本公司產品的主要生產原料有：咖啡豆、鮮奶、
奶油、蛋液、麵粉 ... 等。咖啡豆主要自瓜地馬拉進口，
其他原料則視台灣當地與全球農產品供需情形，在國
內採購或是自國外進口。

  本公司採購原料的過程中，協力廠商除了有生產          另一方面，我們也認知到，食品業供應鏈由無數
者之外，也包含批發商、經銷商、貿易商 ... 等。為提    的協力夥伴一同組成，對於各夥伴所處的社會環境勢
升企業社會責任的落實，本公司除了要求自己外，更        必產生影響力。儘管我們不屬於高污染、高耗能或高
希望將影響力延伸至供應鏈。我們持續與協力廠商溝        度勞力密集產業，尚未鑑別出供應商對於社會的潛在
通企業社會責任之重要性，期許企業營運之方式應符        或負面衝擊，也尚未對所有供應商運用放諸國際普遍
合道德、法律及公眾要求之標準，並考量其對社會和        適用的完整評估機制，但我們始終認為，由產品終端
自然環境所造成之影響，如涉及重大違反企業社會責        的零售通路來評估供應鏈對社會的顯著實際或潛在衝
任之行為，得考慮終止或解除合約。截至 2016 年，     擊，將社會、經濟、環境等面向納入管理機制，是未
在徵選新的協力廠商的過程中，採用環境標準篩選新        來的趨勢。
供應商的比例達 100%。未來我們也將視利害關係人
關注議題議合結果，評估優化相關過程的可行性。




                                                    chapter 05 / p.25

             chapter 05
             產品責任




   5.3 責任採購                                          5.4 食安檢測

         我們公平地對待來自各領域的傑出合作廠商，                        積極提升食安檢測能力
   一起進行有效率的營運，以提供消費者健康及高品質
   的產品。我們因此希望一起和合作廠商在經營中共同                             除了積極管理合作廠商，為了維護食品安全，
   落實社會責任並遵守道德規範。我們感謝所有的合作                           本公司自願設置食品安全實驗室，要求嚴格的檢測，
   夥伴，一同努力建立起具有社會責任的產業鏈，也將                           依據食藥署冷凍食品類衛生標準、一般食品類衛生
   以更積極的態度，更宏觀的視野，持續地尋找可改善                           標準、乳品類衛生標準、生熟食混合即食食品衛生標
   的環節，目標是與整體產業一起成為社會責任的先行                           準、經濟部標準檢驗局國家標準（cns）等規範，制
   者，強化對社會的正向影響。                                     訂檢驗標準，針對成品、半成品、原物料進行檢驗。

         選擇合作廠商的過程中，是否符合國際認可的                          本公司針對成品、半成品、原物料進行微生物自
   產品責任標準是我們主要的考量理念之一；本公司透                           主檢驗，採用較食藥署一般食品衛生標準更嚴格的標
   過貿易商 / 代理商接洽的紙包材類及果乾類合作廠商                         準，檢驗方法則經過 iso 9001 認證，並受到多國食
   中， 包 含 取 得 fsc（forest stewardship council）        品安全監管機關（如：美國 fda 以及日本厚生勞動省）
   及 fairtsa（fair trade sustainability alliance） 認   認可。
   證的廠商。儘管 2016 年間因採購項目需求，未向取                          實 驗 室 2016 年 度 檢 驗 費 用 約 220 萬 元， 佔
   得認證的廠商進行採購，我們期許用紙來源能受到森                           2016 年美味達人股份有限公司個體財務報表營業收
   林認證系統的嚴謹控管，以永續管理概念，平衡對林                           入淨額 0.2%。2016 年度共進行將近一萬筆的檢驗，
   木的耗用，也希望能盡一己之力，落實公平貿易，朝                           不合標準的比率為 0.1%。
   向採購鏈的每個環節都能獲得合理報酬來努力。
                                                       當原物料檢驗結果經確認不符標準時，品管單
                                                     位立即中止使用並退貨，並由採購單位與合作廠商討
                                                     論改善對策及防範措施，以期提升供貨品質。如為成
                                                     品、半成品檢驗不合格，由品管單位依據內部制訂之
                                                     矯正與預防措施管理程序、不合格管制程序、食品回
                                                     收管制規範，啟動加嚴管理。




                                                                            檢驗費用
                                                      檢驗筆數近

                                                     10,000
                                                           筆
                                                                        220    萬元




chapter 05 / p.26

                                        chapter 05
                                           產品責任




5.5 衛生與品質

持續提升食品衛生、安全與品質                          台北
  為了持續提升食品衛生、安全與品質，本公司全
台灣所有的中央廚房（分別位於台北、台中、高雄）
每年度依據內部規章及品保制度，針對其從業人員、
作業場所、設施衛生管理進行查核及評估，其發揮的           台中
正面影響及效益，遍及百分之百的主要產品類別，如
咖啡、蛋糕、及麵包。實際改進作為，則於發現異常
情事後，立即進行改善，並保留完整的改善記錄。
2016 年持續進行的各項查核及評估，是由各中央廚
房產品事業單位主導，透過完整查核機制，監督及控
制衛生管理，依據各項管理及作業程序進行自主性管      高雄        100%
理，以期將可能發生的危害因子降到最低。
                                       注重衛生
  實地查核的過程中，權責單位對所應執行作業項
目逐項檢查確認是否相符，不符者納入當次建議改善
事項並予以追蹤，確認於當年度完成改善。




                            安全



                                        品質




                                              chapter 05 / p.27

             chapter 05
             產品責任




   5.6 國際標準

   接軌國際
         自成立以來，85ºc 以「咖啡與烘培」的經典組
   合，深耕全台灣都會商圈與鄉間小鎮。堅持「物超所
   值」的初衷信念，分享五星級主廚精緻蛋糕與美味烘
   培，搭配健康且食尚的飲品。不只為了風味的求新求
   變，也為了持續提升食品安全，我們相信在地經營的
   同時，應搭配全球化的思維。因此，多年來為台灣消
   費者提供麵包、咖啡、及蛋糕這三樣產品的同時，我
   們持續在這三項事業投入資源，目標是提升技術研發
   及食品安全接軌國際的深度。

   麵包                              咖啡

         早在多年以前，85ºc 便贊助旗下多為主廚，赴      為覓得頂級風味咖啡豆，85ºc 研發團隊蒐羅各
   海外參加亞洲城市盃麵包大賽及 fhc 國際烹飪藝術       國咖啡資訊，試飲各品種咖啡豆，最終選定產自瓜地
   比賽，與來自世界各國的專業師傅切磋交流，學習麵         馬拉與巴西的優質品種。為掌控品質，定期自瓜地
   包烘焙的最新技藝與知識，並在兩個比賽中分別榮獲         馬拉與巴西產地採購咖啡生豆。為了嚴格控管生豆存
   冠軍、金牌、銀牌等佳績。2016 年間，85ºc 也持     放環境與烘焙流程，我們堅持於台灣設立專業中央廚
   續於中央廚房產線優化與專業人才養成等方面投注資         房，斥巨資自德國進口烘焙設備，獨家供應自有通
   源，準備迎接未來的烘焙爭霸賽，再度由旗下主廚角         路，確保消費者喝的安心。
   逐麵包烘焙的國際榮銜，一窺最新的國際烘焙技術，
                                      除了硬體設備符合高規格的國際標準，決定咖
   再次提升台灣麵包烘焙水平，為消費者創造更多附加
                                   啡品質良窳的另外一個關鍵在於專業的咖啡烘焙人才
   價值。
                                   及咖啡品質鑑定師。因此，我們計畫性的投入教育訓
                                   練資源，培養 85ºc 咖啡事業員工接受權威的美國精
                                   品咖啡協會（scaa，specialty coffee association
                                   of america） 與 美 國 咖 啡 品 質 協 會（cqi，coffee
                                   quality institute）的咖啡品質鑑定師訓練，並成功
                                   取得國際認可的鑑定師資格。

                                      此外，我們也將 85ºc 自家烘焙的義式咖啡豆送
                                   到全球最具權威性的咖啡評鑑平台 –coffee review–
                                   來評斷優劣，也成功獲得 90 分以上的肯定，代表在
                                   「生豆品質選鑑」、「咖啡烘焙技術」等兩項攸關消
                                   費者權益的核心專業獲得全球性的肯定。難能可貴的
                                   是，coffee review 向來是精品咖啡業者角逐的舞台，
                                   鮮少有連鎖咖啡品牌能在此獲得 90 分以上的佳績，
                                   足見 85ºc 烘焙技術與成品品質晉升國際頂尖水準。




chapter 05 / p.28

                                                                  chapter 05
                                                                     產品責任




                                                 5.7 法令遵循

蛋糕                                               法令遵循
     2003 年某日，85ºc 創辦人吳政學先生與友人相                     為自願落實百分之百產品追溯與追蹤，本公司
約五星級飯店，共享西點蛋糕。席間，吳先生與友人                          中央廚房（分別位於台北、台中、高雄，共七個產
都認為，星級餐點實屬美饌，但價格不斐，頓時萌生                          線）每年輪流進行追溯追蹤模擬演練。2016 年間位
「五星級饗宴、平價化體驗」的理念，著手打造五星                          於台北、台中、高雄的麵包及蛋糕共六個產線進行模
級產品，多次親訪五星級名廚，延攬加入 85ºc 蛋糕                       擬演練，未發現任何追溯追蹤管理上的缺失。未來研
研發團隊，逐步將五星級蛋糕推廣到全台灣 21 個縣                        擬增加模擬演練頻率，目標是每一年七個產線都進行
市。                                               追溯追蹤模擬演練。若以產線為計算基準，2016 年
                                                 間自願進行產品追溯與追蹤的百分比為 86%。制訂
     同時，陳立喆主廚更代表亞洲，遠赴挪威參加
                                                 產品鑑別與追溯程序書，目的在於讓本公司的產品於
「全球甜點廚師大賽」，與來自 7 大洲的蛋糕師傅，
                                                 生產到交貨的各階段完成有效的追溯，而於製造過程
同場競技，將台灣消費者熟悉的 85ºc 最高規格的蛋
                                                 中對每批的產品制訂適宜的鑑別方式來達到監督的目
糕品質與技藝，呈現在國際最高殿堂。賽後，陳立喆
                                                 的、量測的要求及產品狀態的掌控；當有追溯之需求
主廚帶回台灣的不只是世界冠軍獎盃，更有與各國蛋
                                                 時，即可依管制機制中的產品記錄進行鑑別及追溯的
糕烘焙先進交流學習的成果，正好可應用在我們享譽
                                                 作業，掌控原物料來源，建立追溯追蹤機制，以符合
已久的一系列蛋糕作品上，帶給台灣甜點愛好者更健
                                                 iso 22000 要求。
康、同時也更美味的產品。
                                                    85ºc 的宗旨是在提供最美味的產品的同時，也
     為了確保五星級主廚的堅持能完整透過每一片
                                                 兼顧消費者的安全與健康。2016 年間本公司未發生
蛋糕傳達給每位消費者，85ºc 蛋糕事業部很早便體
                                                 違反食品安全法規及相關子法，或產品 / 服務標示相
認到中央廚房科學化管理的重要性，分別於台中及台
                                                 關法規之情事，未來我們也不會以此自滿，仍將持續
北建立擁有一流設備的蛋糕中央廚房。位於台中的中
                                                 實施必要的自我改善與優化相關管理機制。
央廚房除了取得食品安全管制系統 haccp（hazard
analysis critical control points） 認 證， 更 經 獨 立
第 三 方 驗 證， 符 合 國 際 認 可 之 食 品 安 全 管 理 系 統
iso 22000；其生產產品金額佔全台灣蛋糕生產金額
55.51%。

     我們在全台也備有配送車隊與完善的
物流網，為了確保食材的新鮮度，剛製
作好的原物料在短時間內就被送達店
家。每台 85ºc 的物流車都具備
低溫冷凍冷藏供能，確保蛋糕
的品質。




                                                                        chapter 05 / p.29

g4 指標索引




  06

                                                         chapter 06
                                             確信項目彙總表及 g4 指標索引




g4 指標索引

g4      指標內容                        頁碼   參考章節及相關說明
        策略與分析
g4-1    最高決策者對組織與策略的永續性相關聲明         05   2_ 董事長的話
                                         a. 2_ 董事長的話
g4-2    描述關鍵衝擊、風險及機會                05
                                         b. 除 a 外，無其他相關說明

        組織概況
g4-3    組織名稱                        03   1_ 編輯原則
g4-4    主要品牌、產品與服務                  07   3-1_ 公司概況
g4-5    組織總部所在位置                    07   3-1_ 公司概況
g4-6    組織營運所在的國家數量及國家名             07   3-1_ 公司概況
g4-7    所有權的性質與法律形式                 07   詳見 2016 年報
g4-8    說明組織所提供服務的市場                07   3-1_ 公司概況
                                         a. 03-2_ 營運規模
g4-9    說明組織規模                      08
                                         b. 詳見 2016 年報
                                         a. 03-3_ 員工結構
        依雇用類型、雇用合約及雇用地區劃分的員工總            b. 組織的主要職位大部分非由自聘人員
g4-10                               09
        數                                / 非員工 / 非正式員工擔任
                                         c. 聘僱人數無重大變化
g4-11   受集體協商協定保障之總員工數比例            09   無工會組織
g4-12   描述組織的供應鏈                    24   5-2_ 合作廠商
        報告期間有關組織規模、結構、所有權或供應鏈
g4-13                                    無重大變化
        的任何重大變化
g4-14   組織是否具有因應預警方針或原則             17   4-4_ 風險管理措施
        經組織簽署認可，而由外部所制定的經濟、環境
g4-15                                    無簽署此類規章、原則或其他倡議
        與社會規章、原則或其他倡議
                                         參與公 / 協會的方式並未包含下列：
                                            在治理機構內佔有席位
        組織參與的公 / 協會（如產業公 / 協會）和國家
g4-16                                       參與專案或委員會
        或國際性倡議組織的會員資格
                                            除定期繳納會費外並提供大額資助
                                            會員資格具有策略性意義

        鑑別重大考量面與邊界
                                         a. 詳見 2016 年報
g4-17   合併年報中的相關組織
                                         b. 本報告書內容涵蓋台灣營運活動
g4-18   界定報告內容和考量面邊界的流程             19   4-5_csr 議題管理
        所有在界定報告內容過程中所鑑別出的重大考量
g4-19                               19   4-5_csr 議題管理
        面
        針對每個重大考量面，說明組織內部在考量面上
g4-20                               19   4-5_csr 議題管理
        的邊界
        針對每個重大考量面，說明組織外部在考量面上
g4-21                               19   4-5_csr 議題管理
        的邊界




                                                               chapter 06 / p.31

             chapter 06
             確 信 項 目 彙總表及 g4 指標索引




   g4 指標索引

     g4             指標內容                      頁碼   參考章節及相關說明
                    對先前報告書中所提供之任何資訊有進行重編的          本報告書係 gourmet master co. ltd.
     g4-22
                    影響及原因                          第三次發行
                    和先前報告期間相比，在範疇與考量面邊界上的          本報告書係 gourmet master co. ltd.
     g4-23
                    顯著改變                           第三次發行

                    利害關係人議合
     g4-24          組織進行議合的利害關係人群體            19   4-5_csr 議題管理
     g4-25          鑑別與選擇利害關係人的方法             19   4-5_csr 議題管理
     g4-26          與利害關係人議合的方式、形式及頻率         20   4-5_csr 議題管理
                    利害關係人所提出之關鍵議題與關注事項及組織
     g4-27                                    20   4-5_csr 議題管理
                    的回應

                    報告書基本資料
     g4-28          所提供資訊的報告期間                03   1_ 編輯原則
                                                   本報告書係 gourmet master co. ltd.
     g4-29          上一次報告的日期
                                                   第三次發行
     g4-30          報告週期                      03   1_ 編輯原則
     g4-31          可回答報告或內容相關問題的聯絡人          03   1_ 編輯原則
     g4-32          gri 揭露指標、遵循的依據及外部聲明書      03   1_ 編輯原則
                    組織為報告尋求外部保證 / 確信的政策與現行做
     g4-33                                    03   1_ 編輯原則
                    法

                    治理
     g4-34          組織的治理結構                   13   4-1_ 治理結構與機制

                    倫理與誠信
     g4-56          描述組織之價值、原則、標準和行為規範        14   4-2_ 治理運作情形

                    經濟績效
                                                   a. 3-2_ 營運規模
     g4-ec1         組織所產生及分配的直接經濟價值           08
                                                   b. 詳見 2014 年報第 133~134 頁
     g4-ec3         組織確定福利計畫義務的範圍             09   3-3_ 員工結構

                    供應商環境評估
     g4-en32        採用環境標準篩選新供應商的比例           24   5-2_ 合作廠商

                    勞僱關係
     g4-la2         按重要營運據點劃分， 只提供給全職員工的福利    09   3-3_ 員工結構

                    訓練與教育
                    強化員工持續受僱能力以及協助其管理退休生 涯
     g4-la1 0                                 10   3-3_ 員工結構
                    的職能管理與終生學習計畫

                    不歧視
     g4-hr3         歧視事件的總數， 以及組織採取的改善行動      11   3-3_ 員工結構




chapter 06 / p.32

                                                      chapter 06
                                            確信項目彙總表及 g4 指標索引




g4 指標索引

g4        指標內容                      頁碼   參考章節及相關說明
          結社自由與集體協商
          已發現可能違反或嚴重危及結社自由及集體協商
g4-hr4    的營運據點或供應商，以及保障這些權利所採取     11   3-3_ 員工結構
          的行動

          童工
          已發現具有嚴重使用童工風險的營運據點和供應
g4-hr5                              11   3-3_ 員工結構
          商，以及採取有助於杜絕使用童工的行動

          強迫與強制勞動
          已鑑別為具嚴重強迫或強制勞動事件風險的營運
g4-hr6    據點和供應商，以及有助於減少任何形式的強迫     11   3-3_ 員工結構
          或強制勞動的行動

          保全實務
          保全人員接受與營運相關之組織人權政策訓練的
g4-hr7                              11   3-3_ 員工結構
          百分比

          法規遵循
          違反法規被處巨額罰 款的金額， 以及所受罰 款
g4-so8                              29   5-7_ 法令遵循
          以外之制裁的次數

          供應商社會衝擊評估
          供應鏈對社會的顯著實際或潛在負面衝擊以及所
g4-so10                             24   5-2_ 合作廠商
          採取的行動

          顧客的健康與安全
          採購符合國際認可之產品責任標準者佔整體採購
g4-fp2                              26   5-3_ 責任採購
          之百分比

          經獨立第三方驗證符合國際認可之食品安全管理
g4-fp5                              29   5-6_ 國際標準
          系統標準之廠房所生產產品之百分比

          為改善健康和安全而進行衝擊評估的主要產品和
g4-pr1                              27   5-5_ 衛生與品質
          服務類別之百分比

          依結果分類，違反有關產品和服務在其生命週期
g4-pr2    內之健康與安全性衝擊的法規和自願性準則的事     29   5-7_ 法令遵循
          件總數

          產品及服務標示
          依結果類別劃分，違反商品與服務資訊標示的法
g4-pr4                              29   5-7_ 法令遵循
          規及自願性規範之事件數量




                                                            chapter 06 / p.33

07   附錄

chapter 07
      附錄

chapter 07
附錄

chapter 07
      附錄

發行單位: 開曼美食達人股份有限公司                  issued by: gourmet master co. ltd.
地址: 408台中市南屯區工業23路35號               address: 408, no. 35, 23rd., industrial park, taichung, taiwan (r.o.c.)
電話: +886 4 35039090                 tel: +886 4 35039090
傳真: +886 4 23591403                 fax: +886 4 23591403
客服信箱: service@85cafe.com            customer service email: service@85cafe.com
客服專線: 0800 611588                   toll-free: 0800 611588
全球網站: www.85cafe.com                global website: www.85cafe.com
facebook: www.facebook.com/85cafe   facebook: www.facebook.com/85cafe
