relatório anual e de
   sustentabilidade

         2015

boas-vindas

este é o oitavo ano consecutivo que o gpa publica seu relatório anual
e de sustentabilidade. nele, são relatadas as principais realizações do
grupo e seus negócios durante o ano de 2015.

para os indicadores de sustentabilidade, o relato segue a
metodologia utilizada internacionalmente pelo grupo casino e
considera os temas de maior relevância para o gpa, identificados
por meio de um estudo de materialidade realizado em 2014.

se quiser enviar comentários sobre o conteúdo deste relatório, entre
em contato pelo e-mail comunicacao.corporativa@gpabr.com.

sua opinião será muito bem-vinda.

boa leitura!




                                                                                       este símbolo vai aparecer ao longo do
                                                                                       relatório, quando o conteúdo abordar as
                                                                                       ações para capturas de sinergias entre os
                                                                                       negócios do grupo.




                                                                          gpa || relatório
                                                                          gpa              anual ee de
                                                                                 relatório anual       sustentabilidade 2015
                                                                                                    de sustentabilidade 2015   2

  índice

1 mensagem do conselho de administração                    4


2 mensagem da presidência                                  6


3 o gpa                                                    8

4 nossos compromissos em sustentabilidade
    valorização da nossa gente
                                                          43
                                                           44
    consumo e oferta consciente                            57
    transformação na cadeia de valor                       64
    gestão do impacto ambiental                            68
    engajamento com a sociedade                            76
    resumo das metas e plano de ações
    de sustentabilidade                                    81


5 anexos
    indicadores de sustentabilidade                        89
    reconhecimentos                                       93
    sobre o relatório                                     95
    carta de asseguração                                  96
    informações corporativas                               98
    créditos                                              100




   gpa | relatório anual e de sustentabilidade 2015   3

1         mensagem do conselho
          de administração

é com confiança que apresento os resultados conquistados pelo         ao longo do ano, a sustentabilidade se consolidou ainda
gpa em 2015. diante de um ano com muitos desafios, disciplina,        mais como um dos eixos estratégicos da companhia, sendo
comprometimento e profissionalismo foram fundamentais para            transversalmente disseminada por meio de diversos projetos de
dar continuidade à estratégia de crescimento sustentável da           alto impacto, alinhados às diretrizes do grupo casino.
companhia, assegurando nossa posição de líder varejista brasileiro.

alcançamos nossos objetivos e evoluímos na construção de uma
empresa ainda melhor, o que provou que o esforço valeu a pena.              “ o gpa manteve seu plano
em 2015, reforçamos nossa atuação multiformato, multicanal e                de expansão, o que reflete
multirregião. investimos em competitividade e em um robusto
plano de integração, que permitiu a cada modelo de negócio focar           nossa estratégia de longo
mais no cliente e desenvolver ainda mais o nosso core business.
                                                                         prazo e confiança no brasil ”
entre os principais destaques, estão importantes avanços nos
processos internos e na captura de sinergias entre as empresas
do grupo. o gpa manteve seu plano de expansão, o que reflete
nossa estratégia de longo prazo e confiança no brasil. foram
118 novas lojas, com atenção especial aos formatos de melhor
desempenho, tendo como guia a excelência de atendimento aos
clientes e o respeito aos interesses de nossos stakeholders.




                                                                          gpa | relatório anual e de sustentabilidade 2015   4

pautamos nossas ações em boas práticas de governança
corporativa que, somadas às importantes iniciativas verificadas
em todas as empresas do gpa, possibilitaram encerrarmos o ano
com uma organização ainda mais preparada para os desafios que
nos são impostos a partir de um cenário econômico desafiador,
como o que temos verificado no brasil. nosso modelo de negócio,
o rigor para implementação dos nossos planos e a qualidade
dos profissionais nos dão a segurança de que seguiremos nosso
caminho de sucesso.

em 2016, seguiremos na defesa dos valores que nos tornam
fortes – que combinam o respeito pelas culturas locais e um
espírito corporativo com capacidade de inovação – na oferta de
produtos e serviços que atendam às necessidades dos clientes
e que colaboram com as novas demandas da sociedade e dos
nossos stakeholders. continuaremos atuando com base em
princípios e valores que promovem o desenvolvimento social, a
valorização da diversidade, uma gestão responsável e a entrega
de resultados consistentes.

confiantes na capacidade da economia brasileira em se recuperar
e responder eficazmente às mudanças no comportamento dos
consumidores, iremos continuar investindo em todos os tipos
de formatos, especialmente o “atacarejo”, lojas premium e de
conveniência.
                                                                  jean-charles naouri
com compromisso e profissionalismo, as equipes de gestão          presidente do conselho de administração
e todos os nossos colaboradores, apoiados pelo conselho de
administração, criarão condições para alcançar a excelência e
melhor servir às necessidades de nossos clientes.




                                                                      gpa | relatório anual e de sustentabilidade 2015   5

2         mensagem da presidência


o ano de 2015 foi de grandes desafios para o brasil e um            melhor experiência de compra em cada uma de nossas lojas. dessa
período em que resiliência e compromisso foram ainda mais           maneira, evoluímos na oferta de produtos e atendimento em linha
determinantes para alcançar resultados e superar os obstáculos.     com o posicionamento de cada bandeira, expandimos projetos
mais uma vez, o gpa, com foco em atender às demandas de seus        inovadores, como é o caso das mobile stores, em via varejo e no
clientes por meio de sua atuação multiformato, multicanal e         extra, e na expansão do minuto pão de açúcar, além de avançar na
multirregião, garantiu a execução de sua estratégia e, aliado a     abertura de unidades assaí, entre outras iniciativas. essas ações,
importantes ajustes nos processos de operação e de adequação        além de contribuir com a evolução das vendas, têm garantido
ao cenário econômico, alcançou seus objetivos.                      avanços de market share.

em 2015, investimos em um plano de sinergias robusto, em            no multivarejo, as bandeiras apresentaram flexibilidade e
especial nas áreas de back office, para que cada unidade de         agilidade de adaptação de sortimento e de serviços, cada uma
negócio pudesse focar ainda mais em seus objetivos, evoluindo e     seguindo sua vocação e posicionamento, de acordo com as
reforçando seus diferenciais competitivos.                          necessidades do cliente e compatíveis com o contexto econômico.

esse também foi um ano em que, a despeito de um cenário             o pão de açúcar, mais uma vez, reforçou sua liderança no segmento
desafiador, seguimos com nosso plano de crescimento orgânico        de supermercados premium e vem registrando sucessivos
e promovemos a abertura de 118 lojas, com ênfase nos modelos        ganhos de market share por dois anos consecutivos. o formato
de proximidade, com o minuto pão de açúcar, e no atacado de         de proximidade teve aumento de fluxo de clientes e de vendas e
autosserviço, com o assaí.                                          oferece, por meio das marcas minuto pão de açúcar e minimercado
                                                                    extra, diferentes modelos de lojas de acordo com os diferentes
no assaí, abrimos 11 novas lojas e tivemos avanços em market        perfis de público atendidos por suas bandeiras.
share. a rede contabilizou um sólido crescimento de vendas
líquidas de 25,5% no ano, e de mais de 40% no ebitda, além de       no extra, seguimos com nossa estratégia de competitividade e
alcançar, pelo primeiro ano, geração de caixa suficiente para       modernizamos 62 lojas entre hipermercados e supermercados.
financiar seu próprio crescimento.                                  essas medidas contribuíram para a retomada do fluxo de clientes
                                                                    e melhoria das vendas. no entanto, os resultados alcançados pela
com total foco na identificação das demandas dos clientes em seus   bandeira ainda estiveram aquém dos objetivos da companhia.
diferentes momentos de compra, nos diversos formatos, evoluímos     para o próximo ano, o foco será dar continuidade à revitalização
em projetos que contribuíram significativamente para oferecer a     das lojas e competitividade de preços, reforçar a qualidade e


                                                                        gpa | relatório anual e de sustentabilidade 2015   6

sortimento dos perecíveis e redução da ruptura, com o objetivo de      às leis e regulamentos que, juntamente ao compromisso com
melhorar a eficiência operacional e manter rentabilidade do formato.   a ética e a integridade, formam os principais pilares do nosso
                                                                       programa de compliance.
a via varejo, mesmo em um cenário desafiador para o mercado
de eletroeletrônicos, avançou em medidas para adequação da             estamos com uma empresa melhor e mais bem preparada para
companhia ao cenário e promoveu ajustes em sua estrutura,              2016. seguiremos com nosso total foco no cliente, ao mesmo tempo
otimizando processos e racionalizando despesas. além disso,            em que manteremos o rigor e a disciplina nos investimentos e nas
a intensificação de iniciativas comerciais a partir do terceiro        ações que vão garantir o crescimento sustentável da companhia,
trimestre propiciou recuperação de market share e de um melhor         gerando valor para nossos acionistas e para sociedade.
patamar de vendas.

na cnova, vale destacar que esse foi mais um ano de
crescimento de gmv e de aumento da participação do
marketplace, além do desenvolvimento de ações focadas na
melhoria do atendimento ao cliente.

em linha com as diretrizes do grupo casino, o gpa tem como
pilar estratégico a sustentabilidade e reforça os seus cinco
compromissos: valorização da nossa gente; consumo e oferta
consciente; transformação da cadeia de valor; gestão do impacto
ambiental; e engajamento com a sociedade. em 2015, todas as
bandeiras desenvolveram ações relevantes para cada um desses
temas. registramos importantes resultados em diversidade com
nossas metas para contratação de pcds (pessoas com deficiência)
e trabalhamos em ações efetivas para promover a participação de
mulheres em cargos de liderança. também continuamos com o
compromisso de mitigar riscos ao meio ambiente, exercendo um
papel positivo junto à sociedade, sempre alinhados aos princípios
do pacto global da onu (organização das nações unidas).

esse foi um ano em que também evoluímos nas práticas de
governança em todos os nossos negócios. temos comitês atuantes
e desenvolvemos processos que visam garantir benefícios a todos
os envolvidos, sempre respeitando os direitos e interesses dos         ronaldo iabrudi
nossos stakeholders. o gpa sempre teve como princípio o respeito       diretor-presidente



                                                                           gpa | relatório anual e de sustentabilidade 2015   7

3              o gpa


quem somos
o gpa, uma empresa do grupo casino, é o maior grupo de varejo
e de distribuição do brasil. com sede em são paulo, a companhia
concluiu o ano de 2015 com mais de 160 mil funcionários1, 56
centrais de distribuição e 2.181 lojas distribuídas por 20 estados
brasileiros, além do distrito federal.

para atender às demandas de seus diversos perfis de clientes, em
seus variados momentos de compra, o gpa mantém atuação
multicanal, multiformato e multirregião. com cinco unidades de
negócios, a empresa reúne algumas das marcas mais reconhecidas
do varejo brasileiro.

o gpa possui um compromisso com a sustentabilidade há muitos
anos, que vem se reforçando em linha com a visão do grupo casino.
cada negócio tem desenvolvido ações diferenciadas, seja na oferta
de produtos e informações para um consumo mais consciente, na
implementação de ações para reduzir o seu impacto ambiental ou
nos programas de valorização dos colaboradores e de engajamento
com a sociedade.




1
    no número de colaboradores, também foram considerados os
colaboradores afastados.

         gpa | relatório anual e de sustentabilidade 2015      8

unidades de negócios
                                                   proximidade
                                                   solução para os clientes que buscam conveniência e praticidade
                                                   no dia a dia, sob diferentes modelos de lojas que operam com as
                                                   marcas minimercado extra e minuto pão de açúcar. as lojas possuem
                                                   aproximadamente 300 m2 de área de vendas. são 311 lojas, sendo
                                                   249 do minimercado extra e 62 do minuto pão de açúcar.

 multivarejo
 congrega a operação do
 segmento de varejo alimentar,
 com as redes pão de açúcar,
 extra, minuto pão de açúcar e
 minimercado extra, além de
 gerir postos e drogarias que
 operam com essas bandeiras.     pão de açúcar
 a unidade de negócio            formato de supermercado premium
 também é responsável pela       do gpa, oferece uma gama de
 divisão de marcas exclusivas,   produtos que vão dos básicos
 com qualitá, taeq, finlandek,   até os mais sofisticados.                 extra
 club des sommeliers, casino,    a rede é reconhecida pelo                 a marca opera com hipermercados,
 pra valer e caras do brasil.    pioneirismo nos lançamentos e             supermercados e comércio eletrônico de
                                 na oferta de serviços inovadores          alimentos, com o extra delivery, além de
                                 no varejo, como consultores de            drogarias e postos de combustível. sob o
                                 vinhos e atendentes especializados        conceito one stop shop, oferece aos clientes
                                 de queijos. referência em                 uma grande variedade de produtos e serviços,
                                 diferenciação, promoção de                a preços competitivos. possui 137 lojas hiper
                                 conceitos de saudabilidade e              e 199 super. o extra tem buscado aumentar
                                 sustentabilidade, a bandeira              a eficiência operacional de suas lojas, seja na
                                 também opera com vendas pelo              redução do consumo de recursos naturais,
                                 sistema delivery em compras               na conscientização dos seus clientes e
                                 feitas pela internet, em                  colaboradores sobre o desperdício alimentar
                                 www.paodeacucar.com.br.                   ou no trabalho de engajamento das
                                 em 2015, a rede possuía                   comunidades no entorno das lojas.
                                 185 lojas.


                                                                gpa | relatório anual e de sustentabilidade 2015   9

assaí atacadista
atua no segmento de atacado de autosserviço (cash & carry), com foco no atendimento
a clientes de micro e pequenas empresas, além de consumidores finais que buscam
economia em compras de grande volume. a rede encerrou o ano com 95 lojas. as
lojas recém-inauguradas do assaí trazem destaques de eficiência energética, hídrica e
operacional, e a bandeira continua expandindo os seus programas de sustentabilidade
para os clientes e os colaboradores.




via varejo                                                                           pontofrio
líder no segmento de                                                                 com 254 lojas, a bandeira
varejo especializado                 casas bahia                                     tem como foco propiciar
em eletroeletrônicos e               com 58 anos de atuação no                       aos diversos perfis de
móveis, a via varejo está            mercado nacional, a casas bahia                 clientes uma ampla oferta
presente em mais de 400              comercializa eletrodomésticos,                  de tecnologia adequada
municípios brasileiros               eletroeletrônicos e móveis.                     à sua necessidade e itens
por meio de lojas físicas            a rede tem como missão                          que melhor se adaptam ao
com as marcas casas                  realizar os sonhos de seus                      seu dia a dia. trabalha com
bahia e pontofrio. a via             consumidores, oferecendo                        uma grande variedade
varejo é uma companhia               acesso facilitado ao crédito e                  de produtos e serviços,
de capital aberto e possui           trabalhando com um modelo de                    além de oferecer um
ações listadas (vvar11)              gestão focado na simplicidade,                  atendimento próximo e
na bm&fbovespa.                      no respeito e na dedicação total                especializado, da venda ao
                                     aos clientes, colaboradores,                    pós-venda.
                                     fornecedores e parceiros
                                     comerciais. com 760 lojas, está
                                     presente em 20 estados, além
                                     do distrito federal.




                                                         gpa | relatório anual e de sustentabilidade 2015   10

                                                      gpa malls
                                                      unidade de negócio
                                                      responsável pela gestão
                                                      de ativos imobiliários e
                                                      administração das galerias
                                                      comerciais operadas junto
                                                      às lojas do grupo.

cnova
criada em junho de 2014, a partir da associação
entre o cdiscount e a nova pontocom, a cnova é
uma das maiores empresas globais de e-commerce,
reunindo operações do segmento em sete países,
incluindo brasil e frança. no brasil, a operação
inclui os sites extra.com.br, pontofrio.com,
casasbahia.com.br, cdiscount.com, barateiro.com
e partiuviagens.com.br, além das soluções b2b por
meio da plataforma ehub.com.br e do pontofrio
atacado. a companhia atua também em soluções de
publicidade nos sites, relatórios customizados para
a indústria e marketplace (modelo de vendas que
reúne ofertas de diferentes lojas em um mesmo site,
com a possibilidade de realizar compras diversas em
uma única transação). a cnova possui ações listadas
na nasdaq (eua) e na euronext paris.




                                                      gpa | relatório anual e de sustentabilidade 2015   11

   onde estamos
   2.181 lojas do gpa no brasil
                                                                                                          nordeste
                                                                                                          total: 202

                                                                                                          super: 35
quantidade de lojas por
marcas e formatos                   hiper: 1                                                              hiper: 19
                                  drogaria: 1      norte                                                drogaria: 20
                 760                               total: 7
                                   eletro: 5                                                              posto: 9
                 254                                                                                     eletro: 93
                                                                                                        atacado: 21
                 336                                                                                   proximidade: 5
                                                       super: 16
                                                       hiper: 15
                 249              centro - oeste     drogaria: 13
                                      total: 149       posto: 1
                                                      eletro: 95
                 185                                  atacado: 9
                                                                                                 super: 329
                                                                                                  hiper: 100
                 157                                        super: 4                           drogaria: 121
                                                            hiper: 2                              posto: 72
                                                          drogaria: 2                            eletro: 731
                 83                                sul
                                            total: 101      posto: 1                            atacado: 63
                                                           eletro: 90                         proximidade: 306
                 95                                       atacado: 2
                                                                                                    sudeste
                                                                                                  total: 1.722
                 62
                                                              gpa | relatório anual e de sustentabilidade 2015   12

destaques do ano
                                                                             racionalizou despesas e reduziu
                                                                              custos em todos os negócios

      encerrou o ano com              sediou o encontro brasileiro
    faturamento de r$ 76,9                da rede mundial de
      bilhões e 2.181 lojas          empresas e deficiência da oit
                                      (organização internacional
                                        do trabalho), com 170
                                             participantes
                                                                                    lançou a campanha interna de
                                                                                   diversidade, “igual é ser diferente
       incluiu 4.286 colaboradores                                                        como todo mundo”
           com deficiência, um
       aumento de 34% ante 2014
                                             divulgou internamente a
                                            carta de compromissos de
                                                diversidade do gpa




                                                        gpa | relatório anual e de sustentabilidade 2015   13

                                             coletou mais de 13,3 mil toneladas de
atingiu recorde de arrecadação                materiais recicláveis nas estações de
 no dia de solidariedade, com               reciclagem do pão de açúcar e do extra,
 700 toneladas de alimentos                   que foram doados para cooperativas




              avançou em capturas de sinergias
               entre os negócios, simplificando                    reforçou os controles e programas de
                processos e garantindo maior                     acompanhamento das cadeias de valor:
               eficiência, com destaque para as                  12 auditorias sociais com a metodologia
                      áreas de back office                          initiative clause sociale (ics) foram
                                                                  realizadas em fábricas de fornecedores
                                                                               diretos pelo gpa




                                                      gpa | relatório anual e de sustentabilidade 2015   14

                                                                                   investimento em reformas
assaí apresentou 25,5% de crescimento em vendas líquidas e forte
                                                                                  de lojas atingiu o maior nível
 expansão orgânica, com inauguração de 11 lojas, resultando em
                                                                                    dos últimos três anos. as
                    avanços em market share
                                                                                   modernizações ocorreram
                                                                                    em todas as bandeiras do
 multivarejo inaugurou 73 lojas de proximidade (27 de minuto pão                    segmento alimentar, com
 de açúcar e 46 de minimercado extra), além de 5 novas unidades                 mais ênfase na bandeira extra,
 do pão de açúcar, 1 extra supermercado e 1 posto de combustível                  onde 35 hipermercados e 27
                                                                                   supermercados receberam
                                                                                revisão de layout, sortimento e
        multivarejo integrou 215 novos itens de marcas exclusivas              oferta de serviços. além disso, as
        e busca trazer produtos para um consumo mais consciente                  ações de eficiência energética,
            dos clientes, como os produtos da marca taeq ou os                   implementadas nas 137 lojas
                             produtos orgânicos                                 extra hiper, possibilitaram 25%
                                                                                     de economia de energia


             o pão de açúcar focou no monitoramento, na melhoria do nível de
           serviço, no atendimento diferenciado e no sortimento, o que permitiu
             um contínuo ganho de market share durante os últimos 24 meses.
              revitalizou 41 lojas em 2015, com investimento da bandeira na
                   melhoria dos equipamentos e no conforto dos clientes




                                                             gpa | relatório anual e de sustentabilidade 2015   15

        via varejo
implementou medidas                                           aumentou o número de lojas
    para melhoria da                                          participantes do projeto click
 eficiência operacional,                                      & collect: de 100 para mais de
  como adequação de                                                   1.300 pontos
headcount, otimização         cnova triplicou o
     das despesas e          número de lojas de
  fechamento de lojas       marketplace: mais de
deficitárias. a empresa    mil parceiros, com uma
 ganhou market share       oferta de mais de um
no último trimestre do      milhão de produtos
  ano e assegurou sua
posição de liderança no
        mercado




                                         gpa | relatório anual e de sustentabilidade 2015   16

compromissos
o gpa é signatário de princípios e pactos desenvolvidos por instituições nacionais e internacionais, participando de debates do setor e
em relação a boas práticas e sustentabilidade.




• pacto global – desde 2001, o gpa é signatário do pacto global,       • abvtex (associação brasileira do varejo têxtil) – a participação
  iniciativa da onu que visa engajar o setor privado na condução         tem por objetivo promover a defesa dos interesses da indústria
  dos negócios, seguindo compromissos relacionados a direitos            e do comércio têxtil e do vestuário
  humanos, relações de trabalho e meio ambiente, entre outros
                                                                       • pacto na mão certa – o gpa aderiu ao pacto na mão certa,
• instituto akatu – desde 2003, o gpa é parceiro estratégico             em 2012 a iniciativa é promovida pela childhood brasil e
  do instituto akatu, que trabalha pela conscientização e                pelo instituto ethos, e visa estimular as empresas a assumir
  mobilização da sociedade para o consumo consciente                     publicamente o compromisso de se engajar em ações
                                                                         contrárias à exploração sexual de crianças e adolescentes nas
• instituto ethos – desde 1999, o gpa é associado ao instituto,          rodovias brasileiras
  cuja missão é mobilizar, sensibilizar e ajudar as empresas a
  gerir seus negócios de forma socialmente responsável                 • abras (associação brasileira de supermercados) – o gpa
                                                                         é associado à abras, associação representante do setor
• pacto pela erradicação do trabalho escravo – com o                     supermercadista no país, que mantém um diálogo aberto em
  compromisso de não manter em suas cadeias produtivas                   negociações com os governos municipais, estaduais e federal
  empresas que utilizam mão de obra escrava ou sistema análogo,
  o gpa assinou, em 2005, o pacto nacional pela erradicação do         • apas (associação paulista de supermercados) – o gpa é mem-
  trabalho escravo                                                       bro da apas, entidade de classe que reúne empresários super-
                                                                         mercadistas do estado de são paulo com o objetivo de integrar
• associação cempre – o gpa tornou-se associado do cempre                a cadeia do abastecimento, profissionalizar o setor, garantir a
  (compromisso empresarial para reciclagem), que promove                 excelência na operação e apontar as tendências do varejo
  o conceito de gerenciamento integrado do resíduo sólido
  municipal, reciclagem pós-consumo e a educação ambiental
  com foco na teoria dos três rs (reduzir, reutilizar e reciclar)




                                                                          gpa | relatório anual e de sustentabilidade 2015   17

como operamos
o gpa opera com um amplo portfólio de negócios, composto de supermercados, hipermercados, lojas de proximidade, unidades
especializadas em eletroeletrônicos e móveis e e-commerce, além de postos de combustíveis e drogarias. o grupo está focado em
atender aos diferentes perfis de clientes e às diversas necessidades de compra dos consumidores brasileiros.

a companhia tem, entre suas prioridades, o cliente como centro das decisões, com a geração de valor aos seus investidores e à sociedade,
disseminando sua cultura de atuação pautada na responsabilidade social e na ética. o crescimento sustentável do grupo está, dentro dessas
premissas, diretamente ligado à busca da excelência no modelo de governança e de gestão, no relacionamento com seus stakeholders e no
engajamento dos colaboradores.




                                                                           gpa | relatório anual e de sustentabilidade 2015   18

governança corporativa
o gpa adota políticas sólidas de governança corporativa, pautadas   emitidas pelo international accounting standards board (iasb),
pela transparência e pelo respeito com a sociedade, com os          além de seguir as exigências da comissão de valores mobiliários
investidores e com os acionistas. o modelo de gestão do grupo       (cvm) e da bm&fbovespa. já no exterior, o gpa está sujeito à
engloba todas as suas unidades de negócios, respeitando as          regulamentação da securities & exchange commission (sec) e
características e o posicionamento de cada bandeira e, ao mesmo     da new york stock exchange (nyse), para empresas estrangeiras
tempo, desenvolvendo uma visão corporativa dos processos, com       listadas nos estados unidos. a via varejo ingressou no nível 2 de
a administração institucional no contexto do grupo.                 governança corporativa da bm&fbovespa em 2013. a cnova nv,
                                                                    por sua vez, tem suas ações listadas na nasdaq, bolsa de valores
a companhia faz parte do nível 1 de governança corporativa          que reúne grandes empresas de tecnologia e de e-commerce, com
da bm&fbovespa e adota as normas internacionais de                  ações no pregão da bolsa eletrônica de nova york e na euronext
contabilidade international financial reporting standards (ifrs),   paris.




                                                                        gpa | relatório anual e de sustentabilidade 2015   19

melhores práticas

além de seguir as diretrizes da lei sarbanes-oxley (sox), a          da alta administração. o conselho de administração é apoiado
companhia busca constantemente melhorar a gestão com ações           atualmente por cinco comitês de assessoramento, formados
que vão além das exigidas para empresas listadas no nível 1          por representantes do próprio conselho de administração e
de governança corporativa. por isso, mantém cinco membros            por membros externos, especialistas em suas áreas de atuação.
independentes (45% do total) no conselho de administração (ca).      os membros do conselho de administração e dos comitês
há ainda um comitê de ética, composto de diretores executivos, e     de assessoramento, inclusive os membros externos, recebem
o comitê de divulgação e negociação, para discutir o cumprimento     remuneração fixa mensal, desvinculada da efetiva participação
das políticas de negociação de valores mobiliários e de divulgação   em reuniões. essa forma de remuneração está alinhada à prática
e uso de informações relevantes e preservação de sigilo da           do mercado em geral e aos interesses da companhia.
companhia. em fevereiro de 2015, a companhia desenvolveu e
publicou também uma nova versão de sua política para transações      a diretoria executiva é formada por profissionais com
com partes relacionadas.                                             experiência de mercado e tem como principal atribuição seguir
                                                                     as diretrizes relativas à gestão dos negócios estabelecidas pelo
                                                                     conselho de administração. seus integrantes são remunerados
modelo de governança                                                 do seguinte modo: (i) remuneração fixa refletida em um salário-
                                                                     base; (ii) participação nos resultados da companhia, conforme
no modelo de governança adotado pelo gpa, os dois órgãos             metas previamente estabelecidas; e (iii) um plano de opção
principais – o conselho de administração e a diretoria               de compra de ações. a avaliação dos executivos segue um
executiva – têm papéis e responsabilidades bem definidos para        modelo meritocrático e também comportamental, que engloba
a condução dos negócios.                                             autoavaliação e avaliação de superiores, pares e subordinados,
                                                                     com base em competências esperadas para a função exercida.
responsável pela orientação geral dos negócios, o conselho de
administração é atualmente composto de 11 membros, sendo 3           tanto o conselho de administração quanto os comitês realizaram
representantes do grupo casino, 3 representantes do grupo éxito      a autoavaliação de suas atividades em 2015, procedimento anual
e 5 conselheiros independentes. os membros têm mandatos de           previsto nos respectivos regimentos internos e com foco na
dois anos, sendo permitida a reeleição. as responsabilidades do      identificação das possibilidades de melhoria na forma de atuação
conselho de administração incluem a condução do processo             de cada órgão, processo esse que culminou na revisão dos próprios
de governança corporativa, a eleição de diretores e a supervisão     regimentos internos e na elaboração de planos de ação.




                                                                         gpa | relatório anual e de sustentabilidade 2015   20

comitês de assessoramento


• comitê de auditoria: é composto de três membros                     além de analisar e debater as necessidades de capital de giro;
  independentes, sendo dois externos. suas principais atribuições     auxiliar o conselho de administração e a diretoria executiva
  são: analisar a qualidade e integridade das demonstrações           na análise da conjuntura econômica brasileira e mundial e
  financeiras, das informações trimestrais e do relatório da          seus potenciais reflexos na posição financeira da companhia;
  administração; avaliar a efetividade da estrutura de controles      e acompanhar padrões de negociação de valores mobiliários.
  internos e dos processos de auditoria interna e independente;
  assegurar a observância da política para transações com            • comitê de recursos humanos e remuneração: composto
  partes relacionadas da companhia e avaliá-la; e monitorar as         de cinco membros, sendo um independente, tem como
  exposições de risco dessa política.                                  principais atribuições: discutir e propor o modelo de estrutura
                                                                       organizacional da companhia; avaliar e propor ao conselho
• comitê financeiro: composto de três membros, sendo um                de administração políticas de gestão e desenvolvimento de
  independente, o comitê tem como principais atribuições:              pessoas, bem como as diretrizes para atração e retenção de
  recomendar e acompanhar a adoção dos melhores                        talentos; identificar potenciais futuros líderes e acompanhar
  padrões econômico-financeiros, bem como o processo de                o desenvolvimento de suas carreiras; examinar e debater os
  implementação e manutenção de tais padrões; analisar e               métodos de recrutamento e contratação adotados; examinar os
  revisar o orçamento; analisar e revisar a viabilidade econômico-     candidatos a serem eleitos para o conselho de administração e
  financeira dos planos e programas de investimento; analisar,         comitês; examinar e recomendar ao conselho de administração
  revisar e recomendar medidas e ações para as negociações             os candidatos para a posição de diretor-presidente, bem como os
  de qualquer incorporação, fusão e aquisição ou de qualquer           candidatos selecionados pelo diretor-presidente para a diretoria
  operação semelhante envolvendo a companhia ou quaisquer              executiva; examinar e discutir a política de remuneração dos
  de suas controladas; analisar e revisar índices econômico-           membros da administração; apresentar periodicamente ao
  financeiros, fluxo de caixa, e a política de endividamento           conselho de administração a sua avaliação acerca da eficácia
  da companhia; acompanhar e monitorar o custo médio da                das políticas de remuneração; e debater e propor ao conselho de
  estrutura de capital, bem como avaliar e debater alternativas        administração critérios para a avaliação anual do desempenho
  de captação de novos recursos; analisar e recomendar                 dos diretores, bem como manifestar suas recomendações para
  oportunidades em relação às operações de financiamento,              as avaliações individuais da diretoria executiva.




                                                                        gpa | relatório anual e de sustentabilidade 2015   21

• comitê de governança corporativa: composto de cinco
  membros, sendo três independentes. suas principais
  atribuições são: monitorar as melhores práticas e políticas
  de governança corporativa; assegurar o bom funcionamento
  dos órgãos; revisar o estatuto social, os códigos, as práticas        política para transações com partes relacionadas
  e os regulamentos internos; informar ao conselho de
  administração acerca das práticas usadas pelo mercado e               em 2014, o conselho de administração aprovou a
  regulamentos; monitorar a implementação de exigências                 política para transações com partes relacionadas do
  legais; monitorar e revisar a política para transações com partes     gpa. a alta direção da companhia tem acompanhado
  relacionadas; e manifestar-se acerca de situações de conflito         de forma sistemática todas as decisões e negócios que
  de interesses. em 2015, revisou a política para transações com        envolvam partes relacionadas independentemente do
  partes relacionadas.                                                  valor, observado que transações no curso normal dos
                                                                        negócios com valor de até r$ 100 milhões devem ser
• comitê de desenvolvimento sustentável: composto de                    analisadas somente pelo comitê de auditoria. o gpa
  três membros independentes, sendo um externo. suas                    divulga as suas transações com partes relacionadas
  principais atribuições são: monitorar as melhores práticas            em suas demonstrações financeiras, bem como no seu
  de desenvolvimento sustentável; revisar os relatórios anuais;         formulário de referência.
  avaliar novos formatos de negócios de acordo com as melhores
  práticas de desenvolvimento sustentável; ajudar a promover
  o uso responsável pelas partes interessadas; recomendar
  modificações nas estratégias de investimentos da companhia;
  recomendar programas de gestão de desperdícios; e encorajar
  pequenos produtores e a segurança alimentar.




                                                                      gpa | relatório anual e de sustentabilidade 2015   22

conselho de administração*
os membros se reúnem em caráter ordinário seis vezes ao ano
e em caráter extraordinário sempre que necessário. são eleitos
entre os acionistas, para mandatos de dois anos.

                                                                                                           diretoria executiva*

                 presidente
             jean-charles naouri
                                                    vice - presidente
                                                 arnaud daniel charles                                       diretor-presidente
                                                 walter joachim strasser                                      ronaldo iabrudi



            membro independente
                                                                                                    diretor-vice-presidente de finanças
           eleazar de carvalho filho
                                                                                                          christophe josé hidalgo

                                                        membro
                                                     yves desjacques
            membro independente
                                                                                                     diretor-vice-presidente de gente
         luiz augusto de castro neves
                                                                                                             antonio salvador

                                                        membro
                                               carlos mario giraldo moreno
            membro independente
           maria helena s. f. santana                                                             diretor de negócios de atacado do gpa
                                                                                                        e presidente da rede assaí
                                                                                                              belmiro gomes
                                                         membro
                                                 filipe da silva nogueira
            membro independente
            roberto oliveira de lima
                                                                                                   diretora de relações com investidores
                                                        membro                                                daniela sabbag
                                                josé gabriel loaiza herrera
            membro independente                                                                          *composição até 22 de março de 2016
          luiz aranha corrêa do lago             *composição até 27 de abril de 2016
                                                                                 gpa | relatório anual e de sustentabilidade 2015      23

                 estrutura societária

                 fundado em 1898, na frança, o grupo casino é um dos líderes mundiais do comércio de alimentos, com
                 faturamento anual de 46,1 bilhões de euros. sócio do gpa desde 1999, tornou-se acionista controlador em
                 junho de 2012. em 21 de agosto de 2015, transferiu 50% da sua participação indireta no gpa para o grupo
                 éxito, controlada colombiana. com a mudança, o grupo casino passou a deter indiretamente 50% das ações
                 ordinárias (on) e 6% das ações preferenciais (pn), totalizando 22,5% do capital total do gpa, e o éxito, 50%
                 das ações ordinárias, com 18,7% do capital total.
                 o capital social do gpa (cbd) é representado por 265,7 milhões de ações, sendo 99,7 milhões ordinárias (on)
                 e 166 milhões preferenciais (pn). as ações livremente negociadas (free floating) representam 58,7% do total
                 de ações emitidas.


               acionistas            on        % on      % total       pn          % pn      % total     total         %

               grupo éxito          49,8       50,0%      18,7%        0,0         0,0%       0,0%        49,8     18,7%

               grupo casino         49,8       50,0%      18,7 %       9,9        6,0 %       3,7 %       59,7     22,5 %
               diretores e
                                        -      0,0 %       0,0 %       0,0        0,0 %       0,0 %        0,0     0,0 %
               conselheiros
               ações em
                                        -      0,0 %       0,0 %       0,2        0,1 %       0,1 %        0,2     0,1 %
               tesouraria

               free float            0,1       0,0 %       0,0 %      155,9       93,9 %     58,7 %       155,9    58,7 %

               total                99,7      100,0 %     37,5 %      166,0      100,0 %     62,5 %       265,7    100,0 %

mercado de capitais

em 2015, as ações do gpa (pcar4) encerraram o ano cotadas a r$          as ações da companhia foram negociadas em 100% dos pregões
41,9 na bolsa de valores de são paulo (bm&fbovespa). o volume           da bm&fbovespa e da nyse. ao fim do período, o valor de
médio diário negociado foi de r$ 85 milhões. já os adrs (cbd)           mercado do gpa era de r$ 11,1 bilhões.
fecharam 2015 cotados a us$ 10,5 na new york stock exchange
(nyse). o volume médio diário negociado foi de us$ 16 milhões.



                                                                              gpa | relatório anual e de sustentabilidade 2015   24

códigos e políticas                                                  • criação do programa de compliance relativo à lei anticorrupção,
                                                                       bem como programas de treinamento e-learning para
para garantir uma gestão eficiente e uma atuação sustentável,          determinados grupos de funcionários
o modelo de governança corporativa do gpa também é formado
por um conjunto de códigos e políticas, que fornecem as              • plano de comunicação focado na alta e média liderança,
diretrizes e os procedimentos a serem seguidos por todos os            além de um plano específico direcionado para cada público
colaboradores e demais públicos. os documentos, que estão              de relacionamento
disponíveis para leitura ou download no site de relação com
investidores (www.gpari.com.br), são:                                • consolidação de canal de denúncia para todos os públicos de
                                                                       relacionamento em todas as unidades de negócios
 • código de conduta moral (revisto em 2015)
                                                                    modelo de gestão
 • política de divulgação
                                                                    o gpa tem como foco o cliente e sua estratégia de negócios
 • política de negociação                                           está fundamentada em oferecer a melhor opção de escolha,
                                                                    onde e da forma como o cliente quiser, para atender às suas
 • política para transações com partes relacionadas                 demandas e prioridades.
   (revista em 2015)
                                                                    além da gestão corporativa que rege a companhia e suas
gestão de riscos                                                    unidades de negócio, o ano de 2015 consolidou o modelo
                                                                    de gestão especializado no multivarejo, com diretorias para
para garantir assertividade nas ações e consolidar um modelo        cada bandeira (extra, pão de açúcar, minuto pão de açúcar e
sólido de gestão, o gpa conta com uma plataforma corporativa        minimercado extra). o objetivo é ter maior foco nas estratégias e
de gerenciamento de riscos, que está sob a responsabilidade da      diretrizes de cada modelo, público e formato de loja.
diretoria de riscos, compliance e controles internos. os riscos
– financeiros, operacionais, estratégicos e regulatórios – foram    em 2015, também foram ampliadas as iniciativas de eficiência
mapeados, analisados e hierarquizados por categorias, de acordo     operacional e sinergias do grupo. as unidades de negócio
com o grau de criticidade e o impacto nos custos e nas operações.   deixaram de assumir serviços que não fazem parte de seu
também foram considerados os aspectos econômicos, sociais e         core business, com a ampliação da csc (central de serviços
ambientais. esses riscos são monitorados periodicamente pela        compartilhados), maior compartilhamento dos centros de
diretoria executiva de todas as unidades de negócios.               distribuição e centralização de outras áreas na estrutura
                                                                    corporativa, como jurídico e ti (tecnologia da informação). a
em 2015, foram realizadas diversas ações para aperfeiçoar os        busca constante por sinergias possíveis continuará sendo uma
processos de gestão de riscos da empresa, como:                     prioridade em 2016.

 • forte atuação do comitê de auditoria, com membros
   independentes

                                                                        gpa | relatório anual e de sustentabilidade 2015   25

sinergias


    back office

    a busca por eficiência operacional, simplificação de processos, racionalização de despesas e redução de custos
    avançou em 2015 com a captura de sinergias entre as empresas do grupo. uma consultoria independente
    foi contratada para detalhar os riscos e pré-requisitos de cada ação e elaborar planos para a implantação das
    sinergias. para que elas fossem vantajosas para todas as unidades de negócio envolvidas, todo processo a ser
    implantado é analisado por comitês executivos, que asseguram a governança durante o processo. até o fim de
    2015, mais de 20 frentes de sinergia foram discutidas com a alta gestão e, em 2016, outras ações devem ser
    implementadas.

   • tecnologia da informação – desde 2014, a área tem negociado com fornecedores de serviços e softwares
     para reduzir custos com projetos e contratos, graças ao compartilhamento e ganho de escala no gpa. no
     último ano, houve redução de cerca de 20% dos gastos da área.

   • manutenção – para ter maior controle dos serviços prestados em manutenção e otimizar processos, em
     2015, a companhia realizou um projeto-piloto em 46 lojas de multivarejo (extra e pão de açúcar), com
     foco na manutenção do frio alimentar, energia elétrica, ar-condicionado e geradores. a iniciativa criou
     um modelo de manutenção, centralizado. em 2016, a ação será replicada para as demais lojas de varejo
     alimentar.

   • atendimento ao cliente - foi criada uma área corporativa de serviço ao cliente para padronizar a
     qualidade do atendimento de todos os negócios do grupo.

  além do trabalho que está sendo feito entre empresas do gpa, foram identificadas sinergias com o grupo éxito,
  a serem capturadas progressivamente ao longo dos próximos anos. as sinergias beneficiarão diretamente as
  operações do gpa no brasil e do éxito na colômbia, argentina e uruguai. alguns exemplos:

   • remodelação da estratégia do têxtil no gpa utilizando benchmarking do éxito

   • negociações conjuntas de compras com fornecedores de alimentos e não alimentos na américa latina



                                                                           gpa | relatório anual e de sustentabilidade 2015   26

• desenvolvimento de novos formatos de proximidade no brasil e cash & carry na colômbia

• compras conjuntas de equipamentos operacionais

• negociações conjuntas de contratos de ti, seguros e outros

• desenvolvimento dos programas de fidelidade com utilização de benchmarking das empresas do éxito

• elaboração de um centro de serviço compartilhado para américa latina

• troca de melhores práticas na operação de malls e real estate




                         multicanalidade

                         a multicanalidade faz parte da estratégia do gpa para oferecer as
                         melhores oportunidades de produtos e serviços, de acordo com as
                         necessidades, a fim de atender ao consumidor em diferentes momentos,
                         no canal que ele escolher. à frente do mercado, apoiado em um modelo
                         de sucesso na europa, o projeto click & collect, que recebeu o nome
                         de retira fácil, permite que as compras feitas pela internet, nos sites
                         operados pela cnova, sejam retiradas em uma loja física, sem o custo do
                         frete, proporcionando mais comodidade e agilidade ao consumidor. em
                         2014, havia cem pontos disponíveis para retirada de compras. em 2015,
                         esse número aumentou para mais de 1.300 pontos.




                                                                     gpa | relatório anual e de sustentabilidade 2015   27

comercial

a área comercial do gpa é responsável por uma frente de atividades que visa aprimorar
o relacionamento com fornecedores e também aproximar e criar as sinergias entre os
diversos departamentos comerciais do grupo e promover, assim, uma oferta de produtos
mais ampla e adequada à necessidade dos clientes.

no âmbito do mercado interno brasileiro, a via varejo, apoiada em sua ampla expertise na
área, passou a operacionalizar a negociação de eletroeletrônicos e eletrodomésticos para
cnova e multivarejo.

no contexto de sinergias na américa latina, os países com empresas controladas pelo
grupo casino promoverão o estímulo para negociações em conjunto entre os países, sejam
elas com fornecedores locais ou mesmo com importações conjuntas, e também farão o
compartilhamento de fornecedores.

em 2015, o gpa também reforçou a aplicação do programa de ética social, em linha com as
diretrizes do grupo casino, e que visa controlar e acompanhar os fornecedores com maiores
riscos sociais na produção.




                                      gpa | relatório anual e de sustentabilidade 2015   28

logística

em 2015, o gpa inaugurou a primeira central de distribuição (cd) para atender às demandas de
via varejo (estoque de eletrônicos e móveis) e multivarejo (mercearia, não alimentos, hortifrúti
e perecíveis). localizada no cabo de santo agostinho, a 7 km do porto de suape, importante polo
econômico de pernambuco, no nordeste, a central tem área de 75 mil m², expansíveis para 100 mil m²,
e capacidade instalada para 60 mil paletes. o empreendimento também nasce como um dos mais
tecnológicos da companhia em termos de iluminação e infraestrutura.

com a nova cd, a reposição das lojas locais deixará de ser feita a partir de são paulo, melhorando o
nível de serviço, diminuindo custos e garantindo agilidade no abastecimento de produtos, entrega
aos clientes e processo de importação. o local atenderá parte da demanda em crescimento das
operações logísticas de nove estados da região.

também em 2015, foi consolidado o compartilhamento de duas cds entre via varejo e cnova, a de
camaçari (ba) e a de jundiaí (sp). toda a operação das cds passou a ser compartilhada, incluindo
frete e estrutura, o que promoveu uma reorganização das centrais de distribuição por sku (stock
keeping unit – unidade de controle de estoque). além da redução de custos gerados a partir do
compartilhamento, também foi registrada melhora no serviço e nos prazos de entrega aos clientes:
no nordeste, o período para entrega foi reduzido de nove para cinco dias, em média.

em jundiaí, onde funcionava a central da via varejo, a cnova passou a ocupar um galpão, centralizando
a operação que antes era realizada por duas centrais diferentes (aldeia da serra e tamboré). com
isso, houve redução de 25% nos custos de logística. para 2016, o objetivo é que mais 24 pontos
de centrais de distribuição e entrepostos da via varejo possam ser compartilhados, incluindo os
produtos eletroeletrônicos comercializados por multivarejo. a distribuição de todos esses itens em
comum será feita pela via varejo.




                                            gpa | relatório anual e de sustentabilidade 2015   29

laços fortalecidos


os clientes estão no foco da estratégia e da operação do gpa e, como
resultado, os programas pão de açúcar mais e clube extra tiveram
importantes avanços em 2015:

pão de açúcar mais – o programa de fidelidade do pão de açúcar
completou 15 anos em 2015 com 3,8 milhões de clientes e ganhou
uma nova plataforma tecnológica. com ela, o cliente pode trocar
seus pontos por vale-compras direto no caixa, não somente pelo
canal on-line, e escolher se já quer usá-lo naquele momento. a
reformulação do programa contemplou também o lançamento de
um aplicativo para celular outra novidade é a exclusividade de 100%
das ofertas disponíveis nas lojas do pão de açúcar direcionadas
aos clientes mais. em 2016, o cliente receberá as recomendações
personalizadas de compras e ofertas também pelo aplicativo, além
de ter ofertas do minuto pão de açúcar destinadas somente a ele.



       • share vendas:          68%
       • itens na cesta:         12,5
       (6,2 em clientes não fidelidade)


      • base total:        3,8
                         milhões
      (aumento de 20% com relação
      a janeiro de 2015)




                                                                       gpa | relatório anual e de sustentabilidade 2015   30

clube extra – o programa de fidelidade do extra já conta com mais
de 6 milhões de clientes cadastrados, um crescimento de 71% em
seu primeiro ano de operação. a cada r$ 1 em compras efetuadas na
bandeira extra (hiper, supermercado, minimercado, postos, drogarias
e e-commerce), o cliente cadastrado recebe um ponto, que depois
pode ser trocado por compras. os benefícios do programa incluem
desconto sobre produtos e categorias, além de acesso imediato ao
bônus de recompensa no caixa, podendo abater o valor no total da
compra. o programa passou por reformulação da identidade visual,
trazendo mais proximidade com a marca extra. os clientes passaram
a contar com malas-diretas com ofertas personalizadas de acordo
com o seu perfil e as promoções da campanha de aniversário da rede
foram totalmente dedicadas aos participantes do clube extra.




       • share vendas:          36,0%
       • itens na cesta:        17,6
       (10,2 clientes não fidelidade)


      • base total:       6,5
                          milhões
      (aumento de 71% com relação
       a janeiro de 2015)

outro destaque é a parceria inédita firmada entre o gpa e o
programa de fidelidade multiplus, líder no segmento no país,
permitindo a transferência e o resgate de pontos multiplus para
mais de 2 mil lojas das redes casas bahia, extra, pão de açúcar e
pontofrio em todo o brasil.


                                                                      gpa | relatório anual e de sustentabilidade 2015   31

resultados

                                    r$
                                    1,348
                                    bilhão                            r$ 3,818*
                                    de redução

      27%*                          da dívida                         de ebtida ajustado(1)
                                    bruta
  de margem                                                           6,8% de
  bruta                                                                        margem


      4,4%*
                            de crescimento
                            das despesas com
                            vendas, gerais e
     administrativas, valor muito abaixo da
     inflação
                                                               r$ 2 bilhões
                                                               de investimentos consolidados




                                                                         *não considera o resultado da cnova (cnova
                                                                         brasil e operações internacionais)

                                                                          ebitda ajustado por outras receitas e
                                                                         (1)

                                                                         despesas operacionais



                                                 gpa | relatório anual e de sustentabilidade 2015          32

desempenho operacional                                              resultado financeiro, endividamento e lucro

as operações internacionais da cnova começaram a ser consolidadas   vale destacar o importante trabalho de cash management
no gpa a partir de agosto de 2014; portanto, no resultado de        adotado pela companhia durante o ano, que resultou em
2014, estão refletidos apenas cinco meses dessas operações.         importante otimização do caixa. o resultado financeiro
para melhor comparabilidade entre os períodos, os comentários a     líquido totalizou r$ 1,648 bilhão, um crescimento de 9,3%,
seguir referentes a margem bruta, despesas operacionais e ebitda    significativamente inferior ao aumento da taxa de juros
não consideraram o resultado da cnova (cnova brasil e operações     de 26,8% no período. adicionalmente, a companhia vem
internacionais) nos anos de 2015 e 2014.                            apresentando nos últimos anos redução contínua no nível
                                                                    de alavancagem, com o objetivo de reforçar ainda mais a sua
ao longo de 2015, a companhia foi desafiada em diversos             capacidade financeira. dessa forma, reduziu a dívida bruta em
aspectos: a demanda foi pressionada por um ambiente de              r$ 1,348 bilhão, e encerrou o ano com alto patamar de reservas
recessão, que afetou principalmente as vendas de não alimentos,     de caixa de aproximadamente r$ 11,0 bilhões, resultando em
e as despesas foram impactadas pela alta inflação. diante desse     uma posição de caixa líquido de r$ 5,511 bilhões, superior em
cenário, a companhia adotou medidas para se readequar à nova        r$ 1,214 bilhão em relação ao ano anterior.
realidade do cenário macroeconômico.
                                                                    em virtude dos desafios do cenário macroeconômico acima
a margem bruta consolidada alcançou 27,0% comparada a 28,1%         mencionado, a companhia encerrou 2015 com lucro líquido
em 2014, refletindo a menor contribuição da via varejo no lucro     dos acionistas controladores, ajustado pelas outras despesas e
bruto da companhia, em função das medidas em competitividade        receitas operacionais, de r$ 595 milhões, com destaque para o
adotadas para retomar o patamar de vendas.                          segmento alimentar.

os esforços para otimização das despesas e melhoria de eficiência
implementados ao longo do ano em todos os negócios refletiram
um crescimento nominal das despesas com vendas, gerais e
administrativas de somente 4,4%, significativamente abaixo
da inflação, mesmo com os custos relacionados à inauguração
de 118 lojas no ano. esse resultado contribuiu para um ebitda
ajustado pelas outras despesas e receitas operacionais de r$
3,818 bilhões, com margem de 6,8%.




                                                                        gpa | relatório anual e de sustentabilidade 2015   33

investimentos

os investimentos consolidados totalizaram r$ 2 bilhões em
2015. foram abertas 118 lojas, sendo 91 do segmento alimentar
e 27 de casas bahia. no segmento alimentar, além da abertura
de novas lojas, foram também realizados investimentos em
reformas. além disso, seguindo a estratégia de investimentos em
projetos que visam potencializar os diferenciais da via varejo, 121
lojas já apresentam o novo conceito da categoria de móveis, 176
lojas oferecem o novo conceito de venda de telefonia e 81 lojas
foram convertidas.

para o próximo ano, o grupo pretende manter a disciplina de
investimentos, com foco no crescimento orgânico dos formatos
de maior retorno. no segmento alimentar, o capex será
direcionado principalmente ao crescimento orgânico de assaí
e proximidade, especialmente com o minuto pão de açúcar, e
reformas das bandeiras extra.



                             “ foram abertas
                             118 lojas, sendo
                             91 do segmento
                             alimentar e 27 do
                             não alimentar ”




                                                                      gpa | relatório anual e de sustentabilidade 2015   34

resultados por negócio

multivarejo

o ano foi marcado pela desaceleração do consumo das famílias,
decorrente da deterioração do cenário econômico. apesar desses
impactos, o negócio encerrou 2015 com patamares bastante
significativos de margens para o segmento. importante destacar
os diferentes comportamentos das unidades de negócio que
compõem o multivarejo (pão de açúcar, extra e proximidade), que
serão explicados a seguir.


 • a margem bruta atingiu 28,1% em 2015, patamar ligeiramente
   inferior ao ano anterior, como reflexo da estratégia de
   competitividade de preços ao longo do ano, principalmente na
   bandeira extra

 • as iniciativas para adequar o nível de despesas implementadas
   ao longo de 2015, tanto nas áreas operacionais como nas
   administrativas, com o objetivo de mitigar os efeitos da
   inflação e maiores gastos com energia elétrica, possibilitaram o
   crescimento das despesas com vendas, gerais e administrativas
   de 7,4%, abaixo da inflação no período

 • o ebitda ajustado alcançou r$ 2,055 bilhões, com margem de
   7,7% no ano, o que demonstra um sólido patamar de margem
   para o segmento




                                                                      gpa | relatório anual e de sustentabilidade 2015   35

pão de açúcar

o pão de açúcar manteve o patamar de rentabilidade em relação      eficientes, iluminação especial e mais econômica, com o uso de
a 2014 sem quaisquer prejuízos à operação das lojas, mesmo         lâmpadas led e oferta de produtos e serviços diferenciados e que
diante de um cenário econômico e de consumo mais desafiador.       visam à sustentabilidade.
os serviços são monitorados frequentemente por meio das redes
sociais, da casa do cliente e do cliente oculto, e apresentaram
evoluções positivas em relação ao ano anterior.

com 41 lojas revitalizadas durante o ano, o pão de açúcar
continuou a investir na diferenciação de atendimento e
sortimento para atrair seu público-alvo. além disso, abriu cinco
novas lojas em são paulo e lançou o conceito de sexta geração,
com nova proposta de visual, layout e construção mais modernos,




                                                                                  “ mudanças estratégicas
                                                                                  no programa pão de
                                                                                  açúcar mais resultaram
                                                                                  em uma maior
                                                                                  fidelização à marca,
                                                                                  que atingiu 68% de
                                                                                  penetração nas vendas,
                                                                                  ante 60% em 2014 ”



                                                                       gpa | relatório anual e de sustentabilidade 2015   36

extra

o ano de 2015 apresentou grandes desafios para o extra, que       a bandeira encerrou o ano com maior competitividade em preços e
sofreu maior impacto com a retração do consumo e mudanças no      sortimento mais adequado às necessidades do consumidor como
comportamento de compra do consumidor, guiado por escolhas        resultado da melhor gestão de categorias. outro grande foco da
mais racionais e maior cautela no consumo de bens duráveis.       bandeira em 2015 foi na experiência de compra dos clientes, por
a bandeira apresentou resultado abaixo das expectativas da        meio da modernização dos ativos e melhora do serviço na frente
companhia e rentabilidade inferior ao ano anterior, porém ainda   de caixa, além da forte campanha de revitalização da marca “você
satisfatório para o formato.                                      merece um extra”.

                                                                  o plano de reformas das lojas, iniciado em 2015, contemplou a
                                                                  modernização de 62 lojas (35 hipermercados e 27 supermercados),
                                                                  que passaram por uma revisão completa de layout, sortimento,
                                                                  além do incremento na prestação de serviços, entre outras
                                                                  iniciativas. essas lojas já apresentam crescimento superior às
                                                                  demais lojas não remodeladas, não só em vendas, mas também
                                                                  em fluxo e satisfação de clientes.

                                                                  em 2016, a bandeira seguirá com o trabalho de reposicionamento
                                                                  de perecíveis e melhor qualidade do sortimento, dinâmica de
                                                                  competitividade, com uma política de preços ainda mais agressiva
                                                                  e desenvolvimento de ofertas regionais, além da continuidade da
                                                                  modernização de ativos, para sempre melhorar a eficiência da
                                                                  operação no uso de recursos naturais e no impacto ambiental e a
                                                                  qualidade do serviço oferecido aos clientes.



                                                                                           “ em 2015, 62 lojas
                                                                                           extra foram
                                                                                           modernizadas, desde
                                                                                           o layout a novas
                                                                                           opções de serviços ”

                                                                      gpa | relatório anual e de sustentabilidade 2015   37

proximidade - minuto pão de açúcar e minimercado extra

o negócio proximidade manteve um crescimento de vendas           de produtividade relativos a venda e volume por colaborador
constante ao longo de 2015, com ganhos de market share,          e redução das rupturas por meio da operação com central de
encerrando o ano com faturamento bruto acima de r$ 1             distribuição (cd) dedicada ao formato.
bilhão e 311 lojas. apesar da forte expansão orgânica (foram
abertas 73 novas lojas em 2015), o negócio conseguiu atingir o   com maior foco nos modelos de maior retorno, foram inauguradas
breakeven no último trimestre do ano e melhorar os indicadores   27 lojas minuto pão de açúcar em 2015, além de 19 conversões
                                                                 de minimercado extra para minuto pão de açúcar, um formato
                                                                 mais rentável e inovador em seu segmento. a clusterização
                                                                 de lojas do minimercado extra entre vizinhança, passagem e
                                                                 atração, executada ao longo de 2015 com a revisão do sortimento,
                                                                 competitividade, quadro por loja, ações promocionais, planograma
                                                                 e layout, também apresentou ótimos resultados.

                                                                 em 2016, a prioridade continuará sendo a adequação do mix de
                                                                 lojas e expansão orgânica com maior foco nos modelos de retorno
                                                                 elevado; constante busca de ganhos de eficiência logística e
                                                                 processos de loja; formação e capacitação de líderes; além de
                                                                 sinergias com o grupo éxito nos modelos de proximidade.


                                                                   “ formato com 311
                                                                   lojas já alcançou o
                                                                   breakeven no último
                                                                   trimestre de 2015 ”




                                                                     gpa | relatório anual e de sustentabilidade 2015   38

assaí atacadista

por mais um ano, o assaí apresentou crescimento de receita          40,2% e, no conceito ajustado, atingiu r$ 441 milhões, com
bruta de 25,9%, totalizando r$ 11,3 bilhões, como resultado do      aumento de 27,5%, superior à evolução das vendas. apesar
consistente desempenho de vendas ‘mesmas lojas’ acima da            da relevante expansão de lojas no ano e pressão nas despesas
inflação e da forte expansão orgânica (abertura de 11 novas lojas   atreladas à inflação e principalmente energia elétrica, o ebitda
no ano). esse resultado reflete o contínuo aumento do fluxo de      ajustado permaneceu estável em 4,2%, como efeito do ganho de
clientes nas lojas, o posicionamento assertivo e a atratividade     eficiência operacional.
de preços da bandeira, consolidando o assaí na segunda posição
no segmento de cash & carry com ganho de market share nos
últimos anos.

a receita líquida totalizou r$ 10,5 bilhões, com crescimento de
25,5%, ampliando a representatividade do assaí no portfólio do
gpa alimentar para 28% (vs. 24% em 2014). o ebitda cresceu




                                                                                “ para o próximo ano, a
                                                                                expansão orgânica seguirá
                                                                                como prioridade da
                                                                                bandeira, que já financia
                                                                                o próprio crescimento,
                                                                                com geração de caixa e
                                                                                eficiência no controle de
                                                                                capital de giro ”


                                                                        gpa | relatório anual e de sustentabilidade 2015   39

 via varejo - casas bahia e ponto frio

 o ano de 2015 foi bastante desafiador para o setor de bens           adicionalmente, encerrou o ano com 176 lojas reformadas para
 duráveis e, diante desse cenário, a via varejo trabalhou com         o novo conceito de venda de telefonia, com melhor sortimento,
 foco e disciplina para realizar os ajustes necessários e continuar   serviços, planos e exposição, e 121 lojas com o novo conceito
 com a implementação do plano estratégico, assegurando sua            da categoria de móveis, oferecendo melhor design de produtos,
 posição de liderança no mercado com ganhos de market share e         móveis planejados, atendimento especializado e melhor layout
 fortalecendo os diferenciais competitivos.                           de loja. além disso, foram feitas 81 conversões de bandeiras para
                                                                      adequar o posicionamento da empresa às aspirações dos clientes.
 a receita líquida totalizou r$ 19,196 bilhões em 2015, apesar        foram abertas ainda 27 novas lojas.
 do cenário econômico adverso para o setor de bens duráveis,
 que sofreu uma queda abrupta nas vendas no ano. dessa
 forma, a maior participação de serviços nas vendas totais e
 ganhos de eficiência operacional contribuiu para o aumento
 da competitividade de preços e fortalecimento das ofertas,
 resultando na margem bruta de 32,2%.

 a via varejo acelerou iniciativas de eficiência operacional, como
 revisão da malha logística, avanços nas sinergias de back office
 com empresas do grupo e adoção de medidas de otimização
 de processos e racionalização de despesas. entre as medidas,
 destacam-se a revisão do portfólio de loja, com o fechamento
 de 39 lojas de baixo desempenho, aperfeiçoamento da malha
 logística e do melhor aproveitamento dos espaços nos centros
 de distribuição, adequação do número de funcionários com
 redução de aproximadamente 13 mil posições e renegociação de
 contratos de aluguel. essas medidas realizadas ao longo do ano
 contribuíram para o ebitda ajustado de r$ 1,321 bilhão e margem
 ebitda ajustada de 6,9%.
“ ajustes importantes na estrutura de
custos, combinados com a execução do
plano estratégico, garantiram a
posição de liderança no mercado ”



                                                                          gpa | relatório anual e de sustentabilidade 2015   40

gpa malls

a unidade de negócio adicionou 15 mil m2 de área bruta
locável (abl), totalizando aproximadamente 340 mil m² de abl
administradas. esse resultado positivo corrobora a estratégia
de atração de clientes que passam a contar com uma melhor
experiência de one stop shop, ou seja, promover uma solução de
compras completas em um mesmo local.

além disso, foi registrado aumento de eficiência com a
revitalização das galerias já existentes, a partir de análise do
público consumidor e um melhor mix de lojas e serviços. hoje,
essa mudança já contempla 80% das galerias.
                                                                                         “ além das novas
                                                                                         áreas, as galerias
                                                                                         já existentes
                                                                                         receberam
                                                                                         melhorias no mix
                                                                                         de lojas e serviços ”




                                                                   gpa | relatório anual e de sustentabilidade 2015   41

cnova

a cnova, que inclui a cdiscount e a cnova brasil, encerrou o ano    para os próximos anos, a cnova continua com foco na gestão
de 2015 com crescimento de gmv (volume de mercadoria bruto)         operacional, concentrando seus esforços na busca do equilíbrio
de 16,4% e participação de marketplace de 20,5%.                    entre crescimento de receita e aumento da lucratividade. a
                                                                    companhia está concentrando suas principais atividades
destaque para o crescimento do tráfego de 28,9%, totalizando mais   em seus maiores mercados para beneficiar-se de potenciais
de 1,7 bilhão de visitas no ano, sendo que metade do tráfego na     oportunidades no curto e longo prazo.
cdiscount foi originado de dispositivos móveis, enquanto na cnova
brasil, esse volume representou aproximadamente um terço. no
fim do ano, os clientes ativos já somavam 14,9 milhões. ressalta-
se a área de cobertura dos centros de distribuição na frança e no
brasil, que aumentou em 26%, viabilizando serviços de entrega no
mesmo dia ou no dia seguinte de itens pequenos e grandes em
áreas metropolitanas selecionadas, em ambos os países.




“ a cnova encerrou
2015 com 14,9 milhões
de clientes ativos ”




                                                                        gpa | relatório anual e de sustentabilidade 2015   42

4
          nossos
          compromissos em
          sustentabilidade
a sustentabilidade é um pilar estratégico no gpa, que busca ser um
agente transformador da sociedade por meio de melhores práticas
nas suas atividades e negócios. em 2015, o gpa ganhou maturidade
nessas frentes, trazendo resultados tangíveis dentro das suas
prioridades, reforçando o engajamento interno da liderança e
trabalhando sempre em linha com as diretrizes estratégicas do
grupo casino. a política de sustentabilidade da companhia segue
baseada em cinco compromissos:


valorização da nossa gente
consumo e oferta consciente
transformação na cadeia de valor
gestão do impacto ambiental
engajamento com a sociedade




            gpa | relatório anual e de sustentabilidade 2015   43

valorização da nossa gente

o gpa reconhece que a companhia é feita pela soma de cada um
dos seus colaboradores, com seus talentos, objetivos e dedicação. o
ano de 2015 foi marcado pela busca de produtividade e da redução
de turnover, que caiu 14% em relação ao ano anterior. atingir esses
objetivos demanda ações voltadas ao desenvolvimento de planos
de carreira e promoção da diversidade e do bem-estar de todo o
seu público interno.

a companhia conta atualmente com 160.082 colaboradores2 e é
um dos maiores empregadores privados do país em seu setor de
atuação. conheça algumas ações realizadas para o público interno.


gênero                                         faixa etária
                                                           9%
    52%
                                                                              41%



                                            50%
                             48%




                                                   < de 30 anos         > de 50 anos
    feminino 77.517   masculino 82.565             entre 30 e 50 anos




2
 no número de colaboradores, também foram considerados os
colaboradores afastados.

                                                                              gpa | relatório anual e de sustentabilidade 2015   44

  faixa etária por negócio                                                           mulheres por negócio*

      gpa     766
               1461
corporação
              330
                                                                                   cnova                                            34,20%
              1949
     cnova   1392
           60
                                                                                via varejo                                                           48,30%
                                          17.252
 via varejo                                                  32.341
                       5.753                                                                                                                 42%
                                                                                    assaí
                                9.979
      assaí                  8.321
               1.141                                                           multivarejo                                                           47,60%
                                                                      36.286
multivarejo                                                           36.258
                        6.793


              < de 30 anos        entre 30 e 50 anos   > de 50 anos                *porcentagem com base no headcount de mulheres por negócio



  e-social e projeto rh+

  para estar em compliance com o e-social – plataforma lançada                     o projeto terá início em 2016 e, com a sua implementação, a
  em outubro de 2015 pelo governo federal para unificar tributos                   companhia promoverá mais eficiência, um melhor atendimento
  e informações enviados pelos empregadores sobre seus                             de compliance nos temas trabalhistas e sindicais, e uma melhor
  empregados –, o gpa desenvolveu o projeto rh+, revisando seus                    gestão da documentação de rh e do acompanhamento de
  processos na gestão de pessoas e reorganizando a operação da                     indicadores de performance.
  área de rh em três frentes:

    • troca de toda a plataforma tecnológica de rh

    • revisão de todos os processos da operação de recursos
      humanos

    • preparação das pessoas para a mudança



                                                                                         gpa | relatório anual e de sustentabilidade 2015       45

atração e retenção de nossos talentos

o gpa desenvolve treinamentos e programas de sucessão para              indicadores, entre outros. no ano, foram 29 mil participações em
manter seus funcionários sempre capacitados para desenvolver            mais de 670 mil horas de aula.
suas carreiras na companhia. além disso, a pesquisa de
engajamento realizada em 2014 permitiu definir algumas ações            o assaí também desenvolve o programa aprende+, que oferece
visando ao compromisso dos nossos colaboradores que foram               incentivos à formação escolar básica e graduação in company, em
implementadas. uma nova pesquisa será realizada em 2016.                parceria com a universidade anhembi morumbi.

fortalecimento da oferta de treinamento dentro
dos negócios do grupo

as três universidades corporativas do grupo passaram por uma forte
consolidação no ano de 2015. os cursos, voltados para a área de
atuação específica de cada bandeira, são elaborados para aprofundar
os conhecimentos necessários ao mercado em que atuam.

universidade assaí

o objetivo principal da universidade assaí é formar profissionais
para o mercado de atacado de autosserviço, tendo em vista que a
bandeira cresce anualmente – passou de 8 mil colaboradores para
mais de 16 mil em apenas dois anos – e tem dificuldade de encontrar
mão de obra qualificada nas diversas regiões geográficas para
onde tem se expandido. são oferecidos mais de 20 programas de
formação para os diversos níveis hierárquicos e áreas de negócio, que
se desdobram em mais de 101 cursos técnicos e comportamentais
já implementados em seus 3 anos de funcionamento.

a formação técnica para as lojas, e o programa crescer, que oferece
formação sobre autoliderança, protagonismo e gestão de pessoas
para mais de 1.300 chefes de seção e encarregados de lojas e cds
foram as grandes novidades de 2015. o programa tem duração de
um ano e meio, com mais de 70 horas de formação, distribuídas
em 12 encontros e 3 workshops com os líderes do negócio. são
discutidos temas como modelo de negócio, mercado de atacado,


                                                                            gpa | relatório anual e de sustentabilidade 2015   46

universidade do varejo

nas unidades de negócio extra e pão de açúcar, foram formados 56
novos “eiros” (padeiro, açougueiro, entre outros) nas categorias de
                                                                          “56 novos ‘eiros’ (padeiro,
carnes, peixaria, padaria e confeitaria, suprindo assim a dificuldade     açougueiro e outros)
de encontrar esses profissionais com experiência no mercado.
foram também implementados quatro programas de sucessão                   foram formados”
para garantir a preparação dos líderes dentro da bandeira pão de
açúcar e do formato proximidade. em paralelo a essa preparação
intensiva dos futuros gestores, os atuais líderes das lojas foram       via varejo
capacitados de acordo com o programa trilha de liderança.

                                                                        o programa de vendas via varejo (prove) ensina as melhores
                                                                        práticas aos vendedores para atingir a excelência no atendimento
                                                                        ao cliente, aprimorar seus resultados e cumprir metas.
                                                                        além disso, o vendedor tem sua performance avaliada e, se
                                                                        necessário, é convidado a participar de um programa de coaching
                                                                        individual. em 70% dos casos, o vendedor recebe uma avaliação
                                                                        positiva. os vendedores avaliados com menor performance são
                                                                        acompanhados por meio de um plano sistematizado e individual
                                                                        com capacitações dirigidas.

                                                                        a via varejo oferece ainda o programa líderes do futuro, para
                                                                        capacitação dos futuros gestores de lojas. em 2015, 180 novos
                                                                        gerentes e subgerentes de loja foram capacitados em quatro
                                                                        meses, sobre os pilares de gestão de gente, gestão do negócio,
                                                                        relacionamento com clientes e dinâmica do mercado.

                                                                        para 2016, o objetivo é reunir e consolidar dentro de uma única
                                                                        universidade corporativa todos os programas de treinamento
                                                                        e desenvolvimento do grupo. o gpa lançará também a
                                                                        sua academia de executivos, com o objetivo de promover a
                                                                        capacitação e desenvolvimento dos executivos do grupo.




                                                                            gpa | relatório anual e de sustentabilidade 2015   47

indicadores de treinamento




total de horas de treinamento de colaboradores          número de horas de treinamento por colaborador por negócio


                                                              gpa
     2.225.115                    1.945.055                           1
                                                        corporação

                                                             cnova        6


                                                         via varejo                14


                                                             assaí                                                  41


      2014                         2015                 multivarejo       6




                                                        “o gpa disponibilizou em 2015 mais
número de horas de treinamento por colaborador no ano
                                                        de 1,9 milhão de horas
                                                        de treinamento, que representam
                           13,6
                                                 12,4
         11                                             12,4 horas de treinamento
                                                        por colaborador por ano”


       2013                2014                  2015




                                                            gpa | relatório anual e de sustentabilidade 2015   48

programas de trainee                                               de desenvolvimento individual e de carreira. com base nessa
                                                                   avaliação, realiza-se o mapeamento sucessório por meio do
assaí e cnova investem em programas próprios de trainee. no        comitê de gente.
assaí, os jovens são recrutados internamente. já a cnova abre
anualmente oportunidades nas áreas estratégicas da empresa         o modelo de gestão de rh está sempre em busca de
para o treinamento de universitários recém-graduados.              amadurecimento e de mais controle. em 2015, a área realizou
                                                                   um trabalho bastante próximo aos 450 executivos do grupo para
campanha orgulho de pertencer                                      acompanhar o plano de trabalho de cada um deles por meio de
                                                                   um sistema de gestão, que facilitou o cascateamento das metas
o pão de açúcar desenvolveu, em 2015, a campanha orgulho           (processo de target setting) para os demais níveis hierárquicos.
de pertencer, que incentiva os colaboradores a sugerirem ideias
e melhorias nas questões de atendimento ao cliente, processos      saúde, segurança e bem-estar
em loja, inovações de venda, entre outros. a cada dois meses, um
comitê reconhece as três melhores sugestões, que passam a ser      os temas saúde, segurança e bem-estar estão inseridos nas
aplicadas para todas as lojas do brasil.                           discussões estratégicas do grupo. em 2015, a área responsável
                                                                   foi reformulada, a fim de criar uma política única e integrada. o
                                                                   atendimento médico ambulatorial, nos 30 núcleos da companhia,
                                                                   está sendo reestruturado para atender às necessidades dos
                                                                   colaboradores e reduzir os índices de absenteísmo por doença.
                                                                   o atendimento ocupacional será integrado ao assistencial
                                                                   e ambulatórios de referência em doenças crônicas não
                                                                   transmissíveis, reabilitação, saúde mental e saúde da mulher
                                                                   serão estruturados e implantados, todos com protocolos de
                                                                   atendimentos específicos.

                                                                   também foram realizadas, em 2015, uma campanha de vacinação
                                                                   contra gripe e a semana interna de prevenção de acidentes do
                                                                   trabalho (sipat). em 2016, estão previstas a criação e implantação
ciclo de gestão de gente

com o objetivo de mapear e desenvolver os talentos do grupo,
                                                                       “ a ‘semana da saúde’ foi
o gpa investe em um conjunto de ferramentas chamado                    realizada em oito lojas e cds. para
ciclo de gestão de gente, que avalia anualmente todos os
colaboradores. são avaliados performance (metas financeiras            2016, novas semanas
e não financeiras, quantitativas e qualitativas, além de
competências comportamentais) e potencial, e definidos planos          estão programadas ”

                                                                       gpa | relatório anual e de sustentabilidade 2015   49

de programas pilotos de alimentação saudável e atividade física.

na sede do assaí, em são paulo, um projeto-piloto de prevenção
de doenças foi iniciado. a área levantou o perfil epidemiológico de
80% da população administrativa, com informações sobre hábitos,
doenças preexistentes, doenças hereditárias, peso, pressão arterial
e glicemia. os ambulatórios integrados e os programas de saúde
serão estruturados com base nesse diagnóstico.


o gpa realiza eventos sobre hábitos saudáveis, treinamentos
físicos e atendimentos nutricionais:


 • gpa clube - desde 1993, são oferecidas atividades físicas,
   como aulas de caminhada, corrida, bicicleta e dança. em 2015,
   1.014 colaboradores em são paulo (sp), campinas (sp), brasília
   (df), rio de janeiro (rj), goiânia (go), fortaleza (ce), recife (pe)
   e belo horizonte (mg), participaram do programa.

 • gpa academia - o gpa academia está presente em 21 unidades,
   entre lojas e centrais de distribuição localizadas em são paulo
   (sp), brasília (df), fortaleza (ce) e rio de janeiro (rj), além de uma
   unidade instalada na sede do grupo, em são paulo (complexo
   brigadeiro). atualmente, 4.036 colaboradores são beneficiados.
   a sede da via varejo, localizada em são caetano do sul (sp),
   também oferece uma academia exclusiva para os colaboradores.

 • gpa nutrição - em 2015, uma equipe de nutricionistas
   realizou 3.360 atendimentos aos colaboradores gpa, dando
   suporte técnico e nutricional com orientação personalizada.
   os atendimentos foram realizados na sede e em algumas
   centrais de distribuição (cds) de são paulo e fortaleza.




                                                                            gpa | relatório anual e de sustentabilidade 2015   50

cooperativa de crédito dos empregados do gpa

em operação desde 1974, a cooperativa de crédito dos                  em outubro de 2015, o tema ganhou ainda mais força com
empregados do gpa apoia os colaboradores em decisões                  o lançamento da campanha interna “igual é ser diferente
conscientes a respeito do uso de seus recursos, por meio de           como todo mundo”, para divulgar o comprometimento do gpa
informação e educação financeira para um melhor planejamento          em promover a diversidade e combater todas as formas de
do orçamento familiar. todos os colaboradores da companhia            discriminação. na ocasião, também foi divulgada a assinatura
podem se associar, mediante a contribuição mensal de acordo           da carta de compromissos de diversidade do gpa, pela qual a
com a faixa salarial, e solicitar empréstimos com taxas exclusivas,   companhia se compromete a:
segundo o tempo de associação.

a cooperativa encerrou 2015 com 84.950 associados, formando            • divulgar e formalizar para todos os colaboradores os
capital de r$ 46,2 milhões, com saldo devedor da carteira de r$          compromissos
22,7 milhões. no ano, 49 mil colaboradores tiveram empréstimos
concedidos.                                                            • sensibilizar e capacitar nossos líderes e colaboradores, com o
                                                                         objetivo de combater os estereótipos
também foram distribuídos 11 mil kits escolares aos filhos dos
colaboradores associados há mais de 18 meses e com salários de         • diversificar as fontes de recrutamento e seleção, visando atrair
até r$ 1.500.                                                            talentos que representem uma maior diversidade cultural e
                                                                         social
compromisso com a diversidade
                                                                       • promover e apresentar publicamente seu compromisso
a companhia acredita que a diversidade é um dos temas mais               na interação constante com sindicatos, órgãos públicos e
relevantes e impactantes para o futuro de seus negócios. como            parceiros
sinal de seu comprometimento, o gpa sediou, em agosto, o
encontro brasileiro da rede mundial de empresas e deficiência da      em 2016, cada negócio irá multiplicar as suas ações para promover
oit (organização internacional do trabalho), com a presença de        o tema e orientar os gestores por meio de manuais e eventos.
diversos especialistas internacionais e apresentação de iniciativas
de empresas no brasil. o evento contou com 170 participantes.         o gpa tem desenvolvido temas que considera essenciais dentro
                                                                      da questão da diversidade, como recrutamento de pessoas com
                                                                      deficiência (pcds), incentivo à igualdade de gênero nos cargos de
                                                                      liderança e à empregabilidade de jovens.




                                                                          gpa | relatório anual e de sustentabilidade 2015   51

pessoas com deficiência                                             total de colaboradores com deficiência

o gpa contava, no final de 2015, com 4.286 colaboradores com
algum tipo de deficiência. esse número representa um aumento                                                     4.286
de 34% comparado com 2014 e demostra o trabalho que vem
                                                                                                3.191
sendo desenvolvido.
                                                                               2.122
com 2,7% de colaboradores com deficiência, o gpa ultrapassou
a sua meta interna de 2,5% definida para 2015, e continua
trabalhando para chegar ao percentual de 5% de pessoas com
deficiência, exigido por lei. para isso, cada um dos negócios tem
desenvolvido seus programas internos.                                          2013             2014             2015

compromissos da carta para 2015-2020 com foco em pessoas
com deficiência                                                     representatividade de deficientes no quadro de colaboradores

 • capacitar os gestores para aprimorar a inclusão das pessoas                                                     2,7%
   com deficiência
                                                                                                  1,8%
 • aumentar o número de pessoas com deficiência no total de                     1,3%
   colaboradores

 • garantir o mesmo acesso à capacitação, ao desenvolvimento
   e às oportunidades de carreira e reforçar a adaptação e
   acessibilidade para integrar e manter os colaboradores nas                  2013               2014             2015
   suas posições                                                    base dezembro de 2015




                                                                         gpa | relatório anual e de sustentabilidade 2015   52

ações


pão de açúcar, extra e proximidade

 • em parceria com a apae (associação de pais e amigos dos           • algumas parcerias com médicos do trabalho e sindicatos,
   excepcionais), as lojas integram aprendizes com deficiência         como o ministério do trabalho ou instituições como a aacd
   intelectual e contam com acompanhamento da associação               (associação de assistência à criança deficiente), têm garantido
   para promover a inclusão dessas pessoas no ambiente de              a contratação local desses profissionais e a sua inclusão.
   trabalho. em 2015, dos 132 participantes, 12 foram efetivados.
   desde 2014, mais de 180 jovens já passaram pelo programa.        via varejo

 • o gpa assinou, em 2015, com o sincovaga (sindicato do             • programa indique e inclua: os colaboradores indicam pcds
   comércio varejista de gêneros alimentícios do estado de são         para assumir cargos na empresa e, por meio de plataforma
   paulo), o termo de compromisso para inclusão de pessoas com         on-line, podem acompanhar o status do processo.
   deficiência e reabilitados do inss no mercado de trabalho. o
   objetivo é cumprir com os 5% de profissionais com deficiência,    • programa de metas: criação de metas por vice-presidência e
   estabelecido por lei, até 2018.                                     por gerência para a admissão de novos colaboradores pcds.

assaí                                                                • criação de vídeo institucional sobre oportunidades especiais para
                                                                       convidar pessoas com deficiência a trabalharem na empresa.
 • o assaí possuía 831 colaboradores com deficiência no final
   de 2015, o que representava 4,3% do seu headcount, sendo o        • participação em eventos direcionados a pcd (dia “d”, vitrines
   varejista mais ativo do país na inclusão desses colaboradores.      de stands para divulgação de vagas em shoppings – são
   já alcançou a meta que foi estabelecida no tac (termo de            paulo, campinas, rio de janeiro, curitiba e belo horizonte).
   ajuste de conduta) do negócio e possui ações ativas para a          lançamento de vídeo institucional “igual é ser diferente como
   retenção desse público.                                             todo mundo”, com profissionais da via varejo.




                                                                        gpa | relatório anual e de sustentabilidade 2015   53

mulheres

elas representam 48% da força de trabalho do grupo e 21% estão em   • identificar e eliminar eventuais gaps de reconhecimento não
posição de gerência. cada unidade tem desenvolvido seus programas     justificados entre homens e mulheres
para aumentar o número de mulheres em cargos de liderança.
                                                                    • acompanhar a paternidade e maternidade dentro da companhia
compromissos da carta para 2015-2020

 • atuar na promoção da igualdade de oportunidades entre os
   executivos do grupo

 • alavancar talentos femininos até o nível mais alto da
   companhia

 • aumentar o número de mulheres nos comitês de diretoria do
   grupo


mulheres
   47%               49%               48,4%




         22%               22%             21%
               14%
                                 12%
                                                 8%


     2013             2014               2015

  mulheres na empresa

  mulheres em cargos de gerência e acima

  mulheres em cargos executivos




                                                                       gpa | relatório anual e de sustentabilidade 2015   54

ações

comitê executivo de gênero

 • criado em junho de 2014, o comitê executivo de gênero               além de contar com a participação de referências externas
   faz parte das iniciativas de diversidade da companhia. seu          especializadas no tema. no primeiro fórum, foi feito um painel
   principal objetivo é promover a valorização e a equidade de         que teve a participação de três convidadas: uma representante
   gênero no ambiente de trabalho. em 2015, o grupo formado            do setor privado, uma acadêmica da faculdade getulio vargas
   por 30 colaboradoras de diversas áreas e negócios do gpa            e uma conselheira do gpa – uma das poucas representantes
   trabalhou na definição de seu plano de ações prioritárias.          femininas em conselhos de administração no país. o segundo
                                                                       encontro teve como palestrante uma pesquisadora do tema e
 • foram realizadas duas edições do fórum pelas mulheres,              autora de livros que tratam do universo feminino.
   que tem como propósito ampliar o conhecimento de temas
   acerca do universo corporativo e da carreira das mulheres. o       • o comitê executivo de gênero também avançou na
   evento traz em sua programação apresentações que suscitam            organização das frentes de atuação, com os subcomitês, que
   a reflexão de mulheres – e homens – para os avanços possíveis        em 2016 passam a desenvolver ações que colaborarão para o
   para o negócio a partir da promoção do equilíbrio de gênero          avanço do gpa nesse equilíbrio.
   nos cargos de liderança da empresa. com esse propósito, os
   encontros trazem os principais indicadores internos e externos,   os subcomitês são:




                                                                         gpa | relatório anual e de sustentabilidade 2015   55

                                                                          o programa líderes do futuro
comunicação e conscientização – manter o público informado
sobre o andamento das atividades e ações do comitê.                       em 2015, da via varejo, contou
                                                                          com 29% de gerentes mulheres
jornada e equilíbrio – buscar mais harmonia entre vida pessoal e
profissional.                                                             contra 21% em 2014
sucessão, contratação e retenção – desenvolver ações
específicas na área de rh para ampliar o quadro de mulheres
nos cargos de liderança.                                              jovens

mentoring e networking – promover as redes de                         o gpa reconhece sua responsabilidade no desenvolvimento da
relacionamento das mulheres em suas áreas de atuação e                empregabilidade dos jovens brasileiros e busca colocá-los em
oferecer programa de mentoria.                                        suas distintas operações, a fim de promover a inclusão dessa
                                                                      força de trabalho e formar futuros líderes. atualmente, o grupo
gestantes – melhorar a adequação entre a vida pessoal e               conta com 66.232 colaboradores com menos de 30 anos, sendo
profissional das colaboradoras, considerando as necessidades          3.952 jovens aprendizes. esses colaboradores representam 41%
específicas das famílias com recém-nascidos.                          da sua força de trabalho.

indicadores – responsável por acompanhar os indicadores de            compromissos da carta para 2015-2020:
gênero na companhia.
                                                                       • capacitar os gestores para aprimorar a inclusão dos jovens
via varejo
                                                                       • facilitar a inserção profissional dos jovens sem qualificação
a via varejo promove, desde 2014, a contratação de mulheres
dentro do programa líderes do futuro, para cargos de gerentes          • desenvolver programas de aprendizes
de loja. em 2015, a divulgação do processo de seleção interno e
externo foi reforçada, incentivando as participações das candidatas   pão de açúcar, extra e proximidade
femininas. como resultado desse trabalho, o número de gerentes
mulheres por turma do programa passou de 21% para 29%.                 • jovem aprendiz: jovens de 14 a 24 anos são integrados nas
                                                                         equipes, com o objetivo de serem capacitados e incluídos. para
                                                                         complementar o programa, há ainda a realização de cursos
                                                                         ministrados pelo senac (serviço de aprendizagem comercial)
                                                                         e pelo ciee (centro de integração empresa-escola). em 2015,
                                                                         houve a participação de 1.915 jovens


                                                                          gpa | relatório anual e de sustentabilidade 2015    56

consumo e oferta consciente
o gpa promove e incentiva que seus clientes façam escolhas          desde o início do comitê, as lojas já apresentaram uma melhora
de modos mais justos de consumo, bem como possam praticar           significativa em seus processos e resultados. para os próximos
o respeito ao meio ambiente pela redução do desperdício e           anos, o objetivo é dar mais visibilidade ao tema segurança
destinação adequada dos resíduos.                                   alimentar, melhorando seus indicadores e engajando cada vez
                                                                    mais as áreas internas do grupo.
esse posicionamento é reforçado com a conscientização sobre o
tema e as ações planejadas que tratam das questões de redução       marcas próprias
do desperdício de alimentos; com o cumprimento das legislações
sanitárias e a busca de seu aprimoramento contínuo; bem como        as marcas exclusivas do multivarejo – taeq, qualitá, casino,
destinação adequada de resíduos sólidos e implementação             club des sommeliers, finlandek e caras do brasil – são um
da logística reversa, previstas na política nacional de resíduos    importante diferencial competitivo da companhia, que investe
sólidos (pnrs).                                                     constantemente na segurança dos alimentos, no sortimento e em
                                                                    produtos com ingredientes de qualidade. atualmente são 4.337
segurança alimentar                                                 itens de marca própria, dos quais 215 foram lançados em 2015.
                                                                    dentro dessas linhas de produtos, o gpa busca trazer sempre
segurança alimentar é considerado um assunto estratégico            produtos que incentivam o cliente a um consumo mais consciente,
dentro da companhia. assim, em 2014, foi criado o comitê de         estimulando a venda de 233 produtos orgânicos e de 434 que
segurança alimentar, voltado para as operações de multivarejo,      possuem certificação fsc (forestry stewardship council).
a fim de discutir o tema com a alta administração. o comitê é
formado por diretores das unidades de varejo alimentar e diversas   a marca taeq, por exemplo, que tem como objetivo incentivar os
áreas do negócio que dão suporte às lojas.                          consumidores a adotarem escolhas mais saudáveis, lançou em
                                                                    2015 uma linha de bebidas cereais orgânicas em quatro versões,
em 2015, desenvolveu um plano de ação que teve por objetivo         além de ter incrementado o portfólio com 57 novos produtos
olhar para alguns assuntos de maneira mais efetiva, como garantir   orgânicos como cortes de frango, saladas, frutas, legumes e
uma maior rigidez no controle de pragas nas lojas, aprimorar o      verduras, bem como produtos industrializados. a linha também
gerenciamento dos produtos próximos à data de vencimento e          oferece um grande número de skus na linha de alimentos sem
apoiar a capacitação técnica para colaboradores em lojas. tudo      lactose e sem glúten, voltados para o público que busca ou precisa
isso para melhorar os processos e oferecer produtos e serviços      de uma alimentação diferenciada.
confiáveis para os consumidores.




                                                                        gpa | relatório anual e de sustentabilidade 2015   57

redução do desperdício de alimentos

para educar o consumidor e ajudá-lo a fazer uma melhor opção         às lojas e fazem a degustação de produtos, bem como esclarecem
em suas compras considerando custo x benefício, as lojas do          dúvidas e educam os consumidores sobre a produção desse tipo de
multivarejo disponibilizam gôndolas especiais com sinalização        produto. outra ação desenvolvida foi a “quinta-feira do orgânico”,
adequada de produtos perecíveis e não perecíveis com validade        que proporcionava descontos de até 20% em todos os produtos
próxima ao vencimento. a gestão do estoque desses itens em cada      dessa natureza. para 2016, a meta é aumentar o volume de vendas
loja incentiva o consumo consciente e colabora com a redução do      desses produtos.
desperdício, já que se não fossem vendidos esses produtos seriam
descartados.                                                         além de trabalhar os orgânicos, a bandeira também tinha uma
                                                                     meta de seguir com a expansão (incremento de número de
                                                                     produtos e de volume de vendas) dos produtos saudáveis, que foi
 “ produtos com validade                                             parcialmente cumprida. os produtos saudáveis foram destacados
 próxima do vencimento                                               em cinco lojas, com corredores e displays exclusivos.

 têm até 40% de desconto ”




orgânicos e saudáveis

é importante lembrar que o grupo foi o varejo pioneiro a oferecer
produtos orgânicos e saudáveis aos seus clientes, apostando nesse
tipo de agricultura como um caminho que respeita e preserva
a natureza, além de proporcionar uma vida mais saudável,
com produtos de qualidade. tem sido um grande apoiador do
desenvolvimento da agricultura orgânica no país e, atualmente, é
um dos grandes players nacionais nessa área. a bandeira que lidera
a venda desse tipo de produto é o pão de açúcar e, em 2015, para
ampliar a venda de orgânicos, foram promovidas feiras itinerantes
em algumas lojas aos sábados. nessas feiras, os fornecedores vão




                                                                         gpa | relatório anual e de sustentabilidade 2015   58

programa caras do brasil

os produtos que fazem parte do caras do brasil são feitos por
pequenos fornecedores em comunidades espalhadas pelo
brasil e estão presentes em lojas do pão de açúcar. o objetivo é
incentivar a produção artesanal. assim, além de apoiar a geração
de renda para esses trabalhadores, oferece para os clientes
produtos diferenciados, que possuem uma história e uma grande
responsabilidade social.

em 2015, o programa passou por uma grande revisão: as lojas
participantes foram reavaliadas, todos os fornecedores foram
auditados novamente e o processo de desenvolvimento desses
fornecedores foi iniciado, com objetivo de coordenar um novo
lançamento do programa em 2016.




food truck sustentável

aproveitando o sucesso que os food trucks (caminhões de comida
de rua) têm feito nas capitais brasileiras, o gpa desenvolveu um
projeto para chamar a atenção dos seus clientes quanto ao con-
sumo consciente e a saudabilidade. em 2015, os clientes do ex-
tra e do pão de açúcar conheceram o food truck sustentável, um
caminhão totalmente reformulado e equipado com painel solar,
motor a biodiesel e tanque para recuperação de água de chuva.
o veículo estacionou em 29 lojas – 20 de pão de açúcar e 9 do
extra – nos estados de são paulo e rio de janeiro. nas lojas pão de
açúcar, chefs deram aulas de culinária com receitas saudáveis. no
extra, os clientes aprenderam sobre reaproveitamento total dos
alimentos, em parceria com a ong banco de alimentos.




                                                                      gpa | relatório anual e de sustentabilidade 2015   59

programas consumo social e aprender e transformar

a casas bahia lançou, em 2015, uma plataforma on-line sobre           no âmbito de ações em logística reversa, o gpa investe há mais
educação financeira. a proposta da plataforma, construída a partir    de 15 anos no incentivo à reciclagem de materiais. os clientes
da parceria com o site catraca livre, é a disponibilização de ações   encontram nas lojas das bandeiras pão de açúcar e extra estações
inspiradoras e educativas para contribuir com a saúde financeira,     de reciclagem onde podem deixar seus materiais recicláveis. tudo
sem abrir mão da qualidade de vida e realização de sonhos.            o que é arrecadado é doado para cooperativas de reciclagem. só
                                                                      em 2015, foram mais de 14 mil toneladas coletadas. as estações
o site é dividido em categorias que abordam empreendedorismo,         foram expandidas e as campanhas de educação ambiental
saúde, lazer, cultura, administração de gastos pessoais e outros      foram potencializadas. novos modelos de estações foram
assuntos relacionados a finanças e qualidade de vida a baixo          implementados a fim de criar novas experiências de reciclagem
custo. de julho, data do lançamento, até outubro, foram mais de       aos clientes, e os programas de logística reversa passaram por
3,9 milhões de visualizações e mais de 1,6 milhão de usuários.        revisão.

dentro desse conceito guarda-chuva de consumo social (um              além das estações, os clientes também encontram, nas lojas, cole-
consumo sustentável e responsável com o planeta e com o               tores de pilhas e baterias, bem como de celulares e medicamentos.
bolso de cada um), há uma plataforma educativa originalmente
chamada amigos do planeta – inclusão digital. recentemente, a         pilhas (em toneladas)
plataforma ampliou sua oferta de cursos e mudou o nome para                                                       32
aprender e transformar. em 2015, o projeto itinerante percorreu                      30
8 cidades e atendeu a 7.293 pessoas com 16 cursos.

resíduos e logística reversa

o gpa é pioneiro em promover ações de incentivo a reciclagem                       2014                          2015
de embalagens, por isso, não poderia estar de fora das discussões
em torno da política nacional de resíduos sólidos. por meio da        materiais coletados nas estações (em toneladas ) *
associação brasileira de supermercados (abras), do instituto para                                                  14.066
desenvolvimento do varejo (idv) e do compromisso empresarial                       13.359
para reciclagem (cempre), mantém cooperação em grupos de
trabalho e câmaras técnicas criadas para debater temas propostos
pela política: embalagens, eletroeletrônicos, lâmpadas, pilhas e
baterias e medicamentos.

                                                                                    2014                            2015
                                                                      *papel, plástico, metal, vidro e óleo de cozinha usado



                                                                            gpa | relatório anual e de sustentabilidade 2015   60

estações de reciclagem no assaí


já o assaí possui parcerias com distribuidoras de energia para dar
descontos na conta de luz aos clientes que levam às lojas materiais
que possam ser reciclados, como papel, vidro, metal, plástico e
embalagens tetra pak. o desconto é dado de acordo com o peso
dos materiais. conheça as iniciativas:



   recicle + pague -                                ecoampla                                     ecoelce
   parceria com a aes                               parceria com a distribuidora                 parceria com a distribuidora
   eletropaulo para                                 de energia ampla para                        coelce para coleta de
   recebimento de materiais                         descarte de materiais                        recicláveis em cariri e
   reciclados que são                               recicláveis na loja de                       juazeiro do norte e no ceará
   convertidos em descontos                         alcântara (rj), tendo                        (sobral, parangaba e caucaia)
   nas lojas com pontos de                          em troca desconto na                         para desconto na conta de
   coleta: guaianases, águia de                     conta de luz.                                luz.
   haia e a recém-inaugurada
   em santo andré.                                  261 toneladas                                58 toneladas
                                                    r$ 15.178,76                                 r$ 12.081,67 dados
   362 toneladas                                    convertidos                                  em descontos
   r$ 73.110,10 em                                  em descontos
   descontos




                                                                         gpa | relatório anual e de sustentabilidade 2015   61

sacolas reutilizáveis

além de multivarejo já realizar a venda de sacolas reutilizáveis, a
partir de junho de 2015, em são paulo, as bandeiras começaram
a vender sacolas plásticas feitas de bioplástico, de acordo com
a lei municipal que proibiu o uso das sacolas plásticas brancas.
a iniciativa contou com o apoio do gpa em discussões com
entidades públicas e privadas.

para os outros estados, onde não há restrição ao uso de sacolas
feitas com derivados do petróleo, o gpa também mantém
campanhas de incentivo para que o cliente utilize sua sacola
reutilizável quando for fazer compras. todos os clientes fidelidade
do clube extra e do pão de açúcar mais recebem pontuação
quando não usam sacolas plásticas em suas compras.

já o assaí tem como prática não distribuir sacolas plásticas pela
natureza do negócio e elas são vendidas. a renda líquida é destinada
a 32 organizações locais de caráter social que são parceiras.



“a aceitação por parte dos consumidores
foi tão positiva que o grupo já diminuiu
em 70% o número de sacolas plásticas
fornecidas nas lojas da capital
paulista. isso mostra a mudança de
comportamento dos clientes, que estão
mais engajados e vivenciam na prática o
consumo consciente ”

                                                                       gpa | relatório anual e de sustentabilidade 2015   62

novo de novo

o programa é uma iniciativa circular, que consegue inserir de      projeto de logística reversa, 40 produtos já têm em sua embalagem
novo no ciclo produtivo os materiais que foram descartados         o selo de identificação. em volume, são cerca de 20% de todas as
pelos clientes nas lojas. esses materiais coletados nas estações   embalagens de papel cartão das duas marcas próprias. o volume
de reciclagem das lojas são doados para cinco cooperativas         total de material captado nas cooperativas no ano de 2015 para
de reciclagem no estado de são paulo que separam os papéis         inserção no processo de reciclagem foi de 1.734 toneladas, que
e embalagens longa vida e os comercializam para uma fábrica        viraram embalagens dos produtos de marcas próprias.
parceira do gpa. esse fornecedor utiliza o material para fazer
novas embalagens para os produtos de marcas exclusivas da          o programa tinha como meta, em 2015, desenvolver novas
companhia, qualitá e taeq.                                         iniciativas para aumentar o volume de papel que é reaproveitado,
                                                                   mas isso não foi possível uma vez que não encontrou parceiros
de todo o material recolhido, 75% da composição é celulose, que    que conseguissem atender às necessidades logísticas. para 2016,
é transformada novamente em papel na indústria. por meio desse     o objetivo é a expansão para novos materiais.


“ por meio desse projeto de logística reversa, 40 produtos de qualitá e taeq já têm
em sua embalagem o selo de identificação. em volume, são cerca de 20% de todas
as embalagens de papel cartão das duas marcas próprias ”




                                                                       gpa | relatório anual e de sustentabilidade 2015   63

transformação na cadeia de valor

respeito aos direitos humanos, redução do impacto ambiental,          desde que desenvolveu o seu código de conduta, a companhia
desenvolvimento de fornecedores e qualidade assegurada são            leva ao conhecimento dos seus fornecedores e prestadores de
temas estratégicos para os negócios do gpa. o relacionamento com      serviço a obrigatoriedade de que eles não façam uso de mão
a cadeia de fornecedores leva em conta esses aspectos para que        de obra infantil ou análoga à escrava, seja de forma direta ou
a companhia sempre ofereça os melhores produtos para os seus          indireta, por meio de relações comerciais com outras empresas.
clientes e aja de forma ética perante as suas cadeias de produção.    todos os contratos contêm, ainda, cláusulas de que a prestação de
                                                                      serviço precisa estar em conformidade com as disposições legais,
nesse contexto, alinhada com a estratégia do gpa, que já              normativas e administrativas, sejam elas municipais, estaduais
formaliza o seu compromisso com seus fornecedores, a via varejo       ou federais, tanto do ponto de vista social como do ambiental.
passou a inserir, em 2015, uma cláusula de compromisso para
execução dos serviços em conformidade com as disposições              conhecimento compartilhado
legais, normativas e administrativas municipais, estaduais e
federais em todos os contratos. há ainda o código de conduta          para que as questões concernentes ao código de conduta e aos
ética, direcionado a todos os stakeholders, inclusive fornecedores,   pactos firmados pela companhia cheguem até o dia a dia dos
que reafirma os atributos da causa da via varejo, visando ao          colaboradores das equipes comerciais – que são efetivamente
estabelecimento de um padrão de relacionamento baseado no             aqueles que representam a empresa junto aos fornecedores –, o
respeito, na transparência e na ética.                                gpa tem investido em treinamento e capacitação sobre questões
                                                                      de ética social nas cadeias de fornecimento. em 2015, 255
o código reforça o atendimento aos direitos humanos em toda a         colaboradores do grupo com foco nas áreas de não alimentos
operação e em toda a cadeia de negócios da companhia.                 passaram por esse treinamento. além disso, eles recebem uma
                                                                      newsletter sobre ética social para que se mantenham sempre
gestão de fornecedores                                                informados sobre os fornecedores, bem como novas legislações
                                                                      e exigências da companhia.
como líder no setor varejista do brasil, o gpa assume uma
posição bastante rigorosa na escolha dos seus parceiros e
fornecedores, que são selecionados não apenas com base em
critérios econômicos, mas também segundo preceitos sociais e
ambientais. tendo em vista essa preocupação, o grupo firmou,
em 2005, o pacto pela erradicação do trabalho escravo.




                                                                          gpa | relatório anual e de sustentabilidade 2015   64

ciclo de vida de produtos e rastreamento de fornecedores             programa evolutivo de qualidade (peq)

o gpa, por meio de suas áreas de pesquisa e desenvolvimento e        com foco na qualificação de seus fornecedores de marcas
de qualidade assegurada, desenvolve um trabalho robusto no           exclusivas, o gpa desenvolveu em 2013 o programa evolutivo
monitoramento do ciclo de vida de produtos enviados às lojas,        de qualidade (peq), que tem como objetivo a evolução da
homologação e rastreamento da cadeia de fornecedores, tanto          cadeia de fornecimento por meio da melhoria contínua de seus
dos produtos nacionais, marcas exclusivas e de alto risco, como      fornecedores. cada fornecedor é acompanhado quanto aos
produtos importados. antes de chegar às prateleiras das lojas, os    controles, monitoramentos, gestão da qualidade e segurança do
produtos passam por avaliação de risco de ingredientes, aspectos     produto, e incentivado a atingir níveis de certificação internacional.
legais e requisitos de qualidade, visando ao atendimento de
padrões regulatórios brasileiros e internos gpa.                     desde o seu lançamento, o programa já cobriu todos os fornecedores
                                                                     de alimentos industrializados e tem avançado substancialmente
programa qualidade desde a origem (qdo)                              nas categorias de flv (frutas, legumes e verduras), produtos de
                                                                     origem animal (bovinos, aves, suínos e pescados) e produtos para o
o gpa desenvolveu o qdo (programa qualidade desde a                  lar e higiene pessoal; esse último a partir de 2015.
origem) para assegurar e incentivar as boas práticas entre seus
fornecedores nacionais de produtos perecíveis, visando atender ao    como resultado do programa, pode-se destacar uma queda de 30%
cenário regulatório atual, às exigências da companhia, a aspectos    no indicador de reclamações de clientes e o dobro de fornecedores
de qualidade e segurança alimentar, além de possibilitar a           certificados. a meta é que em 2016 sejam trabalhados os
interação externa com órgãos públicos e consumidores. em 2015,       fornecedores de bazar, cobrindo 100% da cadeia.
o programa passou por um processo de restruturação, objetivando
maior foco e desenvolvimento das cadeias associadas às categorias
de frutas, legumes e verduras. a restruturação do programa
visa à integração efetiva da cadeia aos pilares estratégicos do
programa: conformidade, qualidade, segurança de alimentos,
rastreabilidade e sustentabilidade. em 2016, as ações iniciais se
concentrarão em dez culturas críticas (produto a granel), além dos
produtos de marcas exclusivas e a cadeia de carne bovina.




                                                                         gpa | relatório anual e de sustentabilidade 2015     65

produtos importados                                                   programas de ética social em cadeias críticas
                                                                               70
em relação aos fornecedores de importação, a companhia apresenta
a todos sua carta de ética, desenvolvida pelo grupo casino, e que                                      67
                                                                                                                       total de
deve ser obrigatoriamente assinada por esses parceiros. por meio da
                                                                                                                       auditorias ics dos
carta, eles se comprometem a respeitar oito critérios que abrangem                                                     fornecedores gpa
os princípios da declaração universal dos direitos humanos e da
declaração da organização internacional do trabalho.

além disso, desde 2014, o gpa adota a metodologia initiative clause
sociale (ics) para realizar auditorias sociais de fornecedores com
maiores riscos sociais na produção. essa ação permite potencializar           2014                 2015
os esforços em ética social de 20 membros varejistas, que utilizam
a mesma metodologia para checar seus fornecedores. o objetivo
é verificar o cumprimento dos princípios universais de direitos       número de auditorias ics feitas pelo gpa nos fornecedores diretos
humanos, bem como dos regulamentos internacionais, nos locais                                           12
de trabalho das unidades de produção.
                                                                                9
                                                                                                                      número de
após o processo de auditoria, realizado por um escritório                                                             auditorias ics
independente, os fornecedores recebem uma avaliação e, se for                                                         feitas pelo gpa nos
necessário, um plano de ação corretiva é desenvolvido. as áreas de                                                    fornecedores diretos
qualidade e de sustentabilidade do gpa verificam a implementação
desse plano. situações críticas, como trabalho análogo a escravo,            2014                      2015
trabalho infantil e condições degradantes de trabalho resultam na
desclassificação imediata do fornecedor.                              número de auditorias feitas pelos outros membros de ics dos
                                                                      fornecedores gpa
em 2015, 12 auditorias sociais ics foram realizadas pelo gpa em
fornecedores diretos de têxtil, produtos de bazar e alimentícios              61
na china, bangladesh, paquistão, índia e indonésia. o grupo
casino e o gpa estabeleceram uma diretriz de auditar 100% das                                     55
fábricas sediadas em bangladesh, para garantir o respeito aos                                                      número de auditorias
direitos dos funcionários e boas condições de trabalho.                                                            feitas pelos outros
                                                                                                                   membros de ics dos
pelas contribuições dos outros membros da ics, 55 outras                                                           fornecedores gpa
auditorias foram realizadas em 2015 nas fábricas que
produzem para o gpa. saiba mais sobre a metodologia ics
aqui (http://www.ics-asso.org/index.php?id=2&l=2).                           2014               2015

                                                                          gpa | relatório anual e de sustentabilidade 2015    66

têxtil

no setor têxtil nacional, o grupo participa da associação
brasileira do varejo têxtil (abvtex) e só trabalha com fornecedores
certificados por ela, que são auditados anualmente e analisados       carne bovina
sob critérios de saúde, segurança, trabalho escravo e condições
de trabalho dos fornecedores e dos seus subcontratados. em            também em parceria com a tft, o gpa, em abril de 2015, iniciou
2016, a abvtex incluirá dentro do seu escopo de fornecedores os       o mapeamento da cadeia de carne bovina a fim de desenvolver
provedores de calçados e acessórios.                                  uma política de compra do produto. um questionário foi
                                                                      enviado a todos os fornecedores solicitando informações sobre a
óleo de palma                                                         localização geográfica de suas plantas e sobre os seus processos
                                                                      de monitoramento.
a crescente demanda pelo uso desse óleo na culinária industrial
e na indústria cosmética fez com que alguns países tivessem           foram realizados workshops internos e encontros com stakeholders,
um aumento muito rápido de sua produção e áreas de floresta           visando ao desenvolvimento da política de compra de carne bovina
tropical fossem derrubadas para plantar palmeiras.                    do grupo, que deverá ser publicada ainda no início de 2016. o objetivo
                                                                      principal é reforçar os processos de controle e a mitigação dos riscos
para garantir que a matéria-prima não seja oriunda de área de         de desmatamento relacionados à produção pecuária no brasil.
desmatamento, o gpa se uniu à tft (the forest trust), organização
não governamental que luta contra o desmatamento por meio
da análise das cadeias de commodities das empresas, para
mapear toda a cadeia fornecedora do óleo de palma utilizado na
fabricação de seus produtos de marca exclusiva.                       transportadores

o primeiro mapa, feito em 2013, foi atualizado em 2015. o             backhaul
diagnóstico mostrou que 70% do volume de óleo de palma utilizado      o programa do multivarejo foi continuado em 2015 e deve ser
nos produtos de marca própria do gpa são certificados rspo            ampliado a partir de 2016 para todo o grupo. por meio dele, os
(roundtable on sustainable palm oil, termo em inglês para mesa        caminhões não voltam vazios após a entrega de produtos, mas
redonda de óleo de palma), que prova o gerenciamento responsável      carregados de produtos de algum fornecedor da mesma região. em
das plantações, com rastreabilidade até a refinaria. em 2016, o gpa   2015, foram cadastrados 14 novos clientes, sendo novos negócios
seguirá com esse trabalho, em linha com o grupo casino.               ou retomada de operação.




                                                                          gpa | relatório anual e de sustentabilidade 2015     67

gestão do impacto ambiental

a gestão do impacto ambiental faz parte dos pilares da estratégia
de sustentabilidade do gpa, com o objetivo de seguir as normas
ambientais reguladoras do setor e reduzir o impacto ambiental das
suas atividades. para aprimorar a gestão desse tema, a companhia
estabeleceu uma política ambiental*, em 2014, que pauta as ações
em cinco frentes.


                                                        3. garantir o uso
                                                        sustentável dos
      1. seguir as                                      recursos naturais
      normas e políticas                                (energia, água)
                                                                                            4. reduzir as emissões de
      ambientais vigentes                                                                   gases de efeito estufa,
                                                                                            que contribuem com as
                                                                                            mudanças climáticas

                       2. garantir o
                       gerenciamento
                       adequado dos                                         5. proteger os ecossistemas
                       resíduos                                             naturais e a biodiversidade



                                                                           *baseada nos objetivos do milênio das nações unidas,
                                                                           política ambiental do grupo casino e diretrizes de
                                                                           sustentabilidade do gpa.




                                                                    gpa | relatório anual e de sustentabilidade 2015   68

gestão de resíduos                                                   doação de alimentos

a companhia adota uma série de ações para minimizar o impacto        sabemos que o desperdício de alimentos é um dos grandes
da geração dos seus resíduos. o desafio é grande, considerando       desafios dos varejistas. e, para o gpa, esse assunto é uma das
o tamanho do grupo e seus mais diferentes negócios, mas o gpa        prioridades dentro do tema de gestão de resíduos.
tem aperfeiçoado suas ações e encontrado soluções para isso que
vão desde a doação de alimentos das nossas lojas, passando pelo      as lojas do multivarejo realizam a doação de frutas e legumes
aumento dos resíduos internos recicláveis, até a redução do uso de   que, embora esteticamente não estejam adequados para a
recursos naturais. tudo isso sempre pautado na conscientização       venda aos consumidores, podem ser ingeridos com segurança.
contínua dos nossos colaboradores sobre a importância das            essa iniciativa faz parte do projeto ”parceria contra o desperdício”
questões ambientais e da preservação do meio ambiente.               e conta com o apoio de diversas instituições nacionais, como o
                                                                     mesa brasil e o banco de alimentos, assim como outras locais,
em 2015, o gpa acumulou mais de 76 mil toneladas de materiais        próximas às lojas.
recicláveis em sua operação, que tiveram uma destinação correta.
                                                                     em 2015, o programa foi revisado a fim de facilitar os processos
resíduos não perigosos da operação (toneladas)           2015        de doação, promover capacitações nas lojas e ampliar parcerias.
                                                                     no multivarejo, participaram 196 lojas. no total, a doação foi de
papéis                                                   1.123
                                                                     mais de 3 mil toneladas para aproximadamente 300 instituições
papelão                                                 33.622       em todo o brasil. no assaí, a iniciativa de doação de alimentos
plástico                                                 4.243       acontece em cinco lojas e distribuiu, em 2015, 71 toneladas.

resíduos orgânicos                                       3.543       o objetivo para 2016 é aumentar em 3% o volume doado nas
cartuchos para impressoras profissionais                  42         lojas de multivarejo e assaí.

óleo de cozinha usado                                     278
                                                                     compostagem em loja
sucatas e metais                                         2.128
                                                                     a maior parte do resíduo das lojas do multivarejo é orgânica. por
resíduos de eletroeletrônicos                             257
                                                                     isso, o projeto de compostagem tem sido ampliado e já conta
resíduos reciclados                                     76.065       com a participação de 120 lojas e mais 6 do assaí (4 unidades
rejeitos                                                95.410       foram implementadas em 2015) com sistemas próprios de
                                                                     compostagem, o que faz com que o mínimo de resíduo – apenas
                                                                     o rejeito – seja destinado a aterros.
resíduos perigosos (toneladas)                           2015
                                                                     em 2016, o objetivo é continuar aumentando a implantação
lâmpadas                                                  16
                                                                     desses sistemas para mais lojas.



                                                                         gpa | relatório anual e de sustentabilidade 2015   69

reviva – reciclagem via varejo

o programa é a soma de ações dos programas de gestão de
resíduos sólidos recicláveis, das iniciativas de conscientização
ambiental dos colaboradores e da logística reversa de embalagens
do consumidor.

os resíduos sólidos recicláveis das lojas pontofrio e casas bahia,
bem como alguns outros materiais descartados pelos clientes
como papelão, plástico, plástico bolha, papel branco, madeira e
restos de material da área de recuperação de eletroeletrônicos
são alojados e encaminhados à central de triagem, na central de
distribuição via varejo em jundiaí, existente desde 2008.

desde outubro 2015, essa central passou a atuar em um novo
modelo, que contribui para o fortalecimento de catadores, a
partir da parceria com a cooperativa viva bem, que separa,
prensa e comercializa o material arrecadado da via varejo. por
meio desse ciclo virtuoso, além de reaproveitamento e reciclagem
de resíduos, e menor impacto ambiental, também por meio da
cooperativa, há a contribuição para a inclusão social e geração de
renda para catadores de materiais recicláveis.

em 2015, o programa, que já contemplava todas as lojas de são
paulo, foi expandido também para o estado de pernambuco.
nesse mesmo ano, foram recolhidas 10.338 toneladas de
material. atualmente, 409 lojas participam do programa reviva.
para os próximos anos, o programa será ampliado para outros
centros de distribuição no país.




                                                                     gpa | relatório anual e de sustentabilidade 2015   70

uso consciente dos recursos naturais

o gpa tem uma busca contínua por tecnologias, ferramentas
e metodologias que possam proporcionar redução no uso de
recursos naturais, tais como água e energia, a fim de tornar seu
negócio cada vez mais responsável.                                 energia consumida (mwh)

                                                                                             1.493.428

                                                                                                                 -5%


                                                                         1.432.885
                                                                                                                 1.419.018




                                                                           2013                2014               2015




 eficiência energética

 em 2015, o gpa implementou uma série                              peso de cada negócio no consumo de energia do gpa (%)
 de ações, visando diminuir o impacto
 do seu consumo de energia. um dos                                                    0
 motivos para isso foi o investimento                                       13%
 contínuo de esforços em campanhas de
 conscientização dos colaboradores.                                                                                 multivarejo
                                                                                                                    via varejo
                                                                   18%                                              assaí
  “o gpa registrou uma re-                                                                                          cnova
  dução média de 5%                                                                                   69%
   do consumo de energia
  de 2014 para 2015”


                                                                       gpa | relatório anual e de sustentabilidade 2015      71

consumo de energia verde (mwh)                              consumo de gás liquefeito de petróleo (glp) (mwh pci)*


                                 377.537                                                 68.121

              370.493

                                                                         62.894


                                                  338.764                                                     63.987




                                                                      2013              2014               2015
         2013                2014             2015


                consumo de energia verde (mwh)                                    consumo de gás liquefeito de
                                                                                  petróleo (glp) (mwh pci)
                                                                                                   *indicador não considera assaí
consumo de gás natural (mwh pci)



            22.271

                                            20.237



                             18.540




       2013               2014             2015

                     consumo de gás natural (mwh pci)




                                                                gpa | relatório anual e de sustentabilidade 2015        72

greenyellow                                                           assaí

o gpa implementou novas tecnologias para a redução do uso             na rede, 22 lojas implantaram o sistema de ar-condicionado
de energia elétrica por meio da greenyellow, empresa do grupo         com termoacumulação, que armazena água gelada e a utiliza
casino dedicada a projetos de eficiência energética e energias        na refrigeração da loja em períodos nos quais a tarifa de energia
renováveis, que já mostram resultados positivos.                      elétrica é mais cara. na parte de balcões refrigerados, em 27 lojas,
                                                                      foram feitas mudanças no sistema de fechamento, para melhor
o trabalho incluiu automação do sistema de ar-condicionado,           aproveitamento do frio alimentar.
troca da iluminação por leds e outras lâmpadas mais eficientes,
segmentação dos circuitos, automação e colocação de portas nos        outra medida com foco na eficiência energética foi a instalação
equipamentos de frio alimentar (freezer) para reduzir as perdas       de um sistema de monitoramento remoto em 46 lojas, por
térmicas nas lojas.                                                   meio do uso de sensores nos quadros de consumo, que captam
                                                                      a quantidade de energia utilizada por cada equipamento. um
“ foram instalados mais de 13 mil metros                              software reúne todas as informações daquela loja e identifica
                                                                      quais equipamentos consomem mais energia e quais as melhores
de portas de vidro e substituídas mais de 50                          práticas indicadas para cada unidade.
mil luminárias por outras com led. o novo
                                                                      cnova
sistema de iluminação consome em média
60% menos energia do que o anterior. todas                            a bandeira adotou o uso de geradores nos momentos de pico de
                                                                      energia – das 17h às 20h – na central de distribuição (cd) do
essas mudanças resultaram em redução de
                                                                      rio de janeiro. de novembro de 2014 até o fim de 2015, houve
24% do consumo total de energia elétrica de                           redução de 20% no consumo de energia elétrica.
uma loja de hipermercado ”
                                                                      mapa de eficiência de lojas

no fim de 2015, os 137 hipermercados extra já haviam passado          ao longo do ano, a companhia trabalhou em outras campanhas
pelas mudanças. para 2016, os supermercados das bandeiras             de incentivo à redução do consumo de energia elétrica. um
extra e pão de açúcar vão começar a ser equipados também.             exemplo foi a bandeira pão de açúcar, que publicou um mapa de
                                                                      eficiência das lojas. o foco do material é ser um orientador para
outra ação implementada foi a verificação, em cada uma das            ações de redução no consumo de água e energia, bem como dicas
lojas de multivarejo, para promover a autogeração de energia nos      dos procedimentos de gestão de resíduos de lojas. o foco são os
horários de pico, a partir da ativação dos geradores (80% das lojas   gerentes e líderes.
de multivarejo possuem geradores próprios – exceto proximidade).
                                                                      o mapa foi implementado em todas as lojas pão de açúcar e
                                                                      a meta é que em 2016 seja distribuído também para extra,
                                                                      proximidade e assaí.

                                                                          gpa | relatório anual e de sustentabilidade 2015   73

uso da água

em 2015, face à escassez hídrica enfrentada em diversos estados     o gpa responde ainda ao carbon disclosure project (cdp), uma das
do país, o gpa trabalhou o tema com seus colaboradores sobre        principais iniciativas do setor financeiro para mitigar o efeito das
a importância do uso racional da água. novas lojas foram            mudanças climáticas. trata-se de um questionário, desenvolvido
construídas já com sistema para reúso e aparelhos redutores de      por investidores institucionais, destinado a empresas listadas
vazão nas torneiras.                                                nas principais bolsas de valores do mundo. o objetivo é divulgar
                                                                    informações sobre políticas, ações e metas desenvolvidas pelo
uma das metas estabelecidas para 2015 foi incrementar o             setor para o combate ao aquecimento global. ambas as iniciativas
volume de água consumida proveniente de tratamento de               possuem foco em investidores.
esgoto, reúso da água da torre de ar-condicionado e de captação
de chuva, o que foi parcialmente cumprido. em uma loja do           a companhia também integra o índice carbono eficiente –
multivarejo foi desenvolvido um piloto com alguns desses            ico2, uma criação da bmf&bovespa em conjunto com o banco
sistemas implementados.                                             nacional de desenvolvimento econômico e social (bndes).
                                                                    o indicador é formado por empresas que adotam práticas
o uso racional da água é um dos temas mapeados pela área de         transparentes em relação às suas emissões de gases de efeito
gestão de riscos.                                                   estufa (gee), e que possuem iniciativas eficientes para geri-las.
                                                                    o objetivo do índice é incentivar empresas a tratar o tema com
emissões                                                            responsabilidade, aferindo, gerindo, monitorando e mitigando
                                                                    suas emissões, impulsionando uma economia de baixo carbono.
ciente de sua responsabilidade ambiental, desde 2010, o gpa
realiza seu inventário de emissões de carbono, de acordo com a
                                                                    emissões por negócio (protocolo de quioto e montreal - tco2/ano)
metodologia do programa brasileiro ghg protocol. com o apoio
de uma consultoria externa, para medir as emissões diretas e
indiretas dos escopos 1, 2 e 3, a empresa utiliza as metodologias                    5%
intergovernmental panel on climate, department for environment,            11%
food and rural affairs (defra) e world resource institute (wri/
                                                                                                                     multivarejo
wbcsd ghg protocol initiative).
                                                                                                                     via varejo
as informações permitem ao gpa identificar pontos de melhoria       16%                                              assaí
e gerenciá-los. o relatório de 2015 é composto por informações                                                       cnova
dos negócios do gpa: pão de açúcar, extra, proximidade, postos,
drogarias, assaí, casas bahia, pontofrio, bartira e cnova.                                             68%




                                                                        gpa | relatório anual e de sustentabilidade 2015     74

alternativas aos gases refrigerantes                                pqjogarfora?

em colaboração com o grupo casino, o gpa iniciou em 2014            desenvolvido por meio da cooperativa de crédito do gpa, o
um estudo para investigar as melhores práticas em relação           programa pqjogarfora? traz dicas e conceitos a fim de conscientizar
aos equipamentos instalados nas lojas, comparar soluções de         os colaboradores sobre redução do desperdício. em 2015, foram
ecoeficiência e desenvolver uma ferramenta de cálculo para          tratados os temas do uso racional da água e de como consumir
comparação de alternativas propostas por fornecedores. o gpa        e reaproveitar melhor os alimentos no preparo das refeições.
monitora as quatro lojas piloto onde possui um sistema de           houve a participação de 100 mil colaboradores. a ideia desse
refrigeração que utiliza uma parte de co2, menos poluente que       trabalho de educação é que os colaboradores aprendam com as
as demais soluções do mercado.                                      informações passadas e possam atuar como multiplicadores dos
                                                                    conhecimentos para amigos e familiares, ampliando o círculo de
duas novas lojas do assaí implementaram, em 2015, sistemas          influência dessas boas práticas.
de refrigeração congelada com co2, e a bandeira continua
trabalhando na manutenção dos equipamentos para reduzir o           além desse programa para o grupo, a bandeira pão de açúcar
vazamento dos gases.                                                aplicou a seus funcionários e seus familiares um treinamento
                                                                    focado nos temas de desperdício alimentar e orçamento familiar,
para 2016, a meta é criar um grupo de trabalho e promover trocas    do qual participaram 205 pessoas. os materiais utilizados para
com públicos de interesse sobre a questão de gases refrigerantes.   essas capacitações contêm cartilhas desenvolvidas especialmente
                                                                    para esse fim. o objetivo é que o treinamento seja multiplicado
enquanto continua buscando de alternativas eficientes para          para mais pessoas em 2016. o programa também possui um site
serem implementadas em maior escala, a companhia investe na         com notícias e informações sobre os temas abordados, que pode
manutenção dos equipamentos para reduzir o escape dos gases         ser acessado por qualquer pessoa pelo http://pqjogarfora.com.br.
e continuará a avaliar as principais alavancas para redução do
impacto ambiental relacionado a gases refrigerantes.




                                                                        gpa | relatório anual e de sustentabilidade 2015   75

engajamento com a sociedade
para garantir seu impacto positivo nas comunidades em que             com validade de quatro anos, além de bolsa-auxílio que inclui
suas lojas e negócios estão inseridos, o gpa investe em ações         matrícula, mensalidades, livros e materiais didáticos, refeições,
socioculturais e econômicas por iniciativa própria ou em parceria     transporte e auxílio-moradia para residentes de fora da cidade de
com outras organizações, por meio do instituto gpa, que gerencia      são paulo. em 2015, foram cedidas 14 bolsas de estudo, além das
ações educacionais, sociais e culturais com foco em adolescentes      10 que foram dadas em 2014 e que foram renovadas.
e crianças. já os investimentos da via varejo são feitos pela
fundação via varejo, que tem foco em projetos para a redução das      o instituto gpa também apoia uma turma do cursinho para
desigualdades sociais e econômicas do brasil.                         alunos do ensino médio realizarem o curso preparatório para o
                                                                      vestibular da fgv (fundação getulio vargas). a partir de 2016,
programas do instituto gpa                                            executivos do grupo atuarão como mentores dos alunos.

organização criada em 1998 com atuação em são paulo (capital,         programa de música e orquestra instituto gpa
osasco, santos), rio de janeiro (capital e são gonçalo) e brasília.
conheça as iniciativas que aconteceram em 2015.                       criado em 1999, é o programa mais antigo do igpa e leva o ensino
                                                                      gratuito de instrumentos musicais a crianças entre 10 e 18 anos
programa prosperar                                                    que não têm acesso a essa prática. com duração de dois anos,
                                                                      os alunos que se destacam no curso são convidados a integrar a
destinado a alunos que não têm condições financeiras para             orquestra instituto gpa.
ingressar na universidade, o programa oferece bolsas de estudo
                                                                      em 2015, o programa beneficiou 631 participantes e a orquestra
                                                                      instituto gpa realizou mais de 80 concertos no brasil, frança e
                                                                      argentina, porém não teve expansão de novas turmas.




                                                                          gpa | relatório anual e de sustentabilidade 2015   76

dia de solidariedade                                                  nata (núcleo avançado em tecnologia de alimentos)

o objetivo do dia de solidariedade, que acontece sempre no fim do     desenvolvido no colégio estadual comendador valentim dos
ano, é sensibilizar a sociedade sobre a fome e a pobreza no brasil.   santos diniz, na cidade de são gonçalo (rj), o nata oferece ensino
                                                                      médio integrado à educação profissional técnica em duas áreas:
em 2015, 2.112 lojas do pão de açúcar, extra e assaí, casas bahia     leite & derivados e panificação & confeitaria.
e pontofrio participaram da ação para arrecadar alimentos não
perecíveis. foram doadas 702 toneladas de alimentos, o que            resultado de uma parceria entre a secretaria de estado de
representa 1.404.400 refeições. estiveram envolvidos 9.042            educação do rio de janeiro (seeduc/rj), a secretaria de agricultura,
voluntários, sendo 1.672 colaboradores do gpa.                        pecuária, pesca e abastecimento do rio de janeiro (seappa/rj), e
                                                                      o instituto gpa, o programa alia as disciplinas da grade curricular
a meta para 2016 é aumentar o número de voluntários na via            do ensino médio com as disciplinas técnico-profissionais.
varejo e assaí.
                                                                      atualmente, a iniciativa tem capacidade para atender a 360
                                                                      alunos por ano, em um complexo que conta com 20 salas de
                                                                      aula, 2 bibliotecas (geral e técnica), 4 laboratórios de análises
                                                                      microbiológicas e químicas e 2 usinas-piloto, com equipamentos
                                                                      que permitem aplicação prática do conhecimento desenvolvido
                                                                      em sala de aula.




                                                                          gpa | relatório anual e de sustentabilidade 2015   77

voluntariado                                                      demais ações do gpa

para incentivar os colaboradores do grupo a participar de ações   ações no esporte
voluntárias, são realizadas campanhas ao longo do ano, como a
páscoa solidária e a árvore solidária, no natal.                   • maratona pão de açúcar de revezamento – principal evento
                                                                     esportivo do gpa, acontece todos os anos nas cidades de
a primeira consiste na doação de ovos de páscoa a crianças de        são paulo, rio de janeiro, fortaleza e brasília. são 42,195
baixa renda; e a árvore solidária é uma campanha de doação de        quilômetros disputados em equipes (duplas, quartetos ou
brinquedos, roupas e sapatos para crianças carentes. em 2015,        octetos). em 2015, a prova contou com 18.032 participantes
1.211 voluntários participaram das ações, que beneficiaram           em são paulo, 3.652 no rio de janeiro, 5.930 em fortaleza e
4.813 crianças.                                                      2.624 em brasília.

                                                                   • corrida pão de açúcar kids – corrida infantil criada pelo gpa
                                                                     para incentivar a prática esportiva entre crianças de 1 a 12
                                                                     anos. em 2015, participaram 4.374 crianças em são paulo,
                                                                     1.551 no rio de janeiro, 895 em fortaleza e 738 em brasília.




                                                                      gpa | relatório anual e de sustentabilidade 2015   78

engajamento com as comunidades do entorno das lojas

extra – viva bairro!                                                iniciativas da fundação via varejo

em 2015, o projeto viva bairro!, da marca extra, evoluiu com a      a fundação via varejo tem como missão contribuir para
formação de grupos de trabalho formados por voluntários das         a erradicação da pobreza e diminuição das desigualdades
cinco comunidades contempladas pelo programa (duas em               socioculturais e econômicas da sociedade brasileira, em especial
são paulo e três no rio de janeiro), que já organizaram eventos     nas comunidades do seu entorno. nesse sentido, desenvolve
relacionados a meio ambiente e educação. em são paulo, as           projetos próprios e apoia (financeira e tecnicamente) o
comunidades contempladas são jaguaré e mooca e, no rio de           desenvolvimento de projetos da sociedade civil para esses fins. em
janeiro, copacabana, tijuca e meier.                                2015, foram mais de 20 iniciativas apoiadas para fortalecimento
                                                                    do empreendedorismo social e da erradicação da pobreza.
participaram de grupos de trabalho 36 pessoas das comunidades
divididas nos 5 grupos e organizaram, no total, 19 eventos com      nas iniciativas proprietárias, a fundação iniciou um projeto piloto
1.500 participantes. o extra faz a articulação entre a comunidade   de diálogo e investimento social com a comunidade do entorno de
e a rede de voluntários e conta com a parceria de outras            lojas em áreas consideradas de alta vulnerabilidade social e alto
instituições não governamentais para a execução do projeto.         índice de violência. esse processo tem como objetivo identificar as
                                                                    prioridades e sua forma de atuação, a partir de diagnóstico sob a
                                                                    ótica da própria comunidade e de investimentos da fundação via
                                                                    varejo, assim como estratégia de continuidade e sustentabilidade
                                                                    com outros atores (públicos, privados e locais ou não).




                                                                        gpa | relatório anual e de sustentabilidade 2015   79

a comunidade piloto escolhida foi o complexo do alemão, no
rio de janeiro. a rede local, formada por 60 representantes
de diferentes setores, optou por um processo de apoio a um
financiamento coletivo (crowdfunding) para os projetos. para
cada r$ 1 arrecadado, a fundação investiu mais r$ 1. no final,
foram oito ongs contempladas.




                                                                  prêmio design

                                                                  criado em 2009, o prêmio de design de móveis é promovido
                                                                  pela casas bahia em parceria com a fábrica de móveis bartira.
                                                                  a iniciativa conta com a participação de alunos de instituições
                                                                  parceiras no segmento de design de produtos, responsáveis por
a via varejo também participou, pela primeira vez, do dia de      desenvolver o projeto do tema sugerido.
solidariedade (5 de dezembro), envolvendo a venda dos produtos
das lojas pontofrio e casas bahia. a cada produto vendido, no
valor mínimo de r$ 100, eram doados r$ 2 (sendo r$ 1 da via
varejo e r$ 1 da fundação) para a cruz vermelha, em iniciativas
de apoio às famílias desabrigadas por desastres naturais. foram
arrecadados r$ 345.680,00, mobilizando todas as lojas da via
varejo e 1.089 colaboradores voluntários.




                                                                      gpa | relatório anual e de sustentabilidade 2015   80

resumo das metas e plano de ações de sustentabilidade
metas 2015

             cumprida                                   parcialmente cumprida                                    não cumprida
valorização da nossa gente
                     metas 2015                           status                            comentários

dar continuidade à pesquisa de engajamento                         as ações a serem implementadas após a pesquisa de
realizada em 2014, com definição de prioridades e                  engajamento de 2014 foram feitas, porém não seguidas de
plano de ação em todos os negócios da companhia                    forma estruturada dentro de todos os negócios. uma nova
(gpa)                                                              pesquisa será realizada em 2016.


seguir na expansão e inclusão de pessoas com
                                                                   o gpa contava, no fim de 2015, com 4.286 colaboradores, e
deficiência, com o objetivo de atingir 2,5% no quadro
                                                                   atingiu 2,7% de pessoas com deficiência no seu quadro.
da companhia (gpa)



reforçar a atuação do fórum pelas mulheres para                    foram realizadas duas edições do fórum pelas mulheres,
promover maior integração de mulheres em cargos de                 no segundo semestre de 2015, e quatro reuniões do comitê
liderança (gpa)                                                    executivo de gênero do gpa, criado em 2014.




seguir com a expansão dos programas gpa academia,                  os programas foram continuados em 2015, porém não
gpa clube e apoio nutricional aos colaboradores (gpa)              tiveram aumento no número de colaboradores participantes.




implementar novo sistema de gestão de serviços de                  o projeto rh+ foi desenvolvido e a implementação para as
rh, por meio do programa rh+                                       áreas operacionais será no início de 2016.



                                                                     gpa | relatório anual e de sustentabilidade 2015   81

consumo e oferta consciente

                     metas 2015                          status                            comentários

implementar plataforma de comunicação para
                                                                  todos os clientes possuem hoje vantagens nos programas de
clientes e colaboradores, com objetivo de reduzir a
                                                                  fidelidade. em são paulo, a quantidade de sacolas distribuídas
quantidade de sacolas plásticas distribuídas nas lojas
                                                                  reduziu aproximadamente em 70%.
(gpa)


seguir com a expansão (incremento de número
                                                                  os produtos saudáveis foram destacados em cinco lojas, com
de produtos e de volume de vendas) dos produtos
                                                                  corredores e displays exclusivos.
saudáveis (pão de açúcar)


reestruturar o programa caras do brasil, revisando o
modelo de negócio, para melhor desenvolvimento de
                                                                  o projeto foi revisado em 2015, com objetivo de coordenar um
seus fornecedores e reforçando os impactos sociais
                                                                  novo lançamento do programa em 2016.
positivos do programa em relação aos clientes do pão
de açúcar

dar sequência às ações de educação ambiental                      em 2015, as estações de reciclagem no pão de açúcar
voltadas para logística reversa de resíduos dos                   foram expandidas, bem como as campanhas de educação
clientes, por meio da expansão das estações de                    ambiental. novos modelos de estações foram implementados
reciclagem e de campanhas de comunicação                          a fim de criar novas experiências de reciclagem aos clientes, e
(multivarejo, assaí)                                              os programas de logística reversa passaram por revisão.
                                                                  o programa passou por alguns ajustes no ano de 2015 e
desenvolver novos parceiros para aumentar o volume                não encontrou um parceiro que conseguisse atender às
de papel reciclado dentro do programa novo de novo                necessidades logísticas que eram necessárias para o aumento
(multivarejo)                                                     do volume do material. a expansão do programa para novos
                                                                  materiais é prevista para 2016.




                                                                    gpa | relatório anual e de sustentabilidade 2015   82

transformação na cadeia de valor

                     metas 2015                         status                            comentários

expandir o programa peq para fornecedores de dph
                                                                 o programa foi implementado nos produtos para o lar e
(drogaria, perfumaria e higiene) de marca exclusiva
                                                                 higiene pessoal.
(multivarejo)

manter todos os abastecimentos de produtos têxteis
                                                                 foram mantidos os abastecimentos de produtos têxteis
brasileiros por meio de fornecedores certificados
                                                                 apenas por fornecedores certificados pela abvtex.
abvtex (multivarejo)

                                                                 foram realizadas 12 auditorias sociais ics em fábricas
expandir as campanhas de auditorias sociais ics para
                                                                 de fornecedores diretos de têxtil, produtos de bazar e
mais fornecedores e fábricas localizadas em países de
                                                                 alimentícios localizados na china, bangladesh, paquistão,
riscos (multivarejo)
                                                                 índia e indonésia.


aumentar em 7% o número de fornecedores
                                                                 o número de fornecedores cresceu em torno de 30% no ano
transportadores participantes ao projeto backhaul
                                                                 de 2015.
(multivarejo)


incluir causas socioambientais nos contratos de                  a cláusula faz parte do novo modelo de contrato para todos os
gestão de terceiros (via varejo)                                 fornecedores.




                                                                   gpa | relatório anual e de sustentabilidade 2015   83

gestão do impacto ambiental

                     metas 2015                          status                            comentários
                                                                  54 novas lojas de multivarejo entraram no programa de
                                                                  doação de alimentos em parceria com o mesa brasil e o banco
seguir com a expansão da gestão integrada de                      de alimentos. são 196 lojas de multivarejo e 6 de assaí (4
resíduos internos (gpa)                                           novas em 2015) que realizam atualmente compostagem dos
                                                                  resíduos orgânicos. em via varejo, o reviva destinou 10.338
                                                                  toneladas de embalagens para reciclagem.
expandir os projetos de eficiência energética em todas
                                                                  a greenyellow já conta com iniciativas em 137 hipermercados.
as unidades da companhia e, com o apoio da green
yellow brasil, para cem unidades extras hiper (gpa)
aprimorar o sistema de monitoramento dos                          duas novas lojas do assaí implementaram em 2015 sistemas
vazamentos de gases e avaliar as soluções com                     de refrigeração congelada com co , e a bandeira continua
menos poder de aquecimento nos equipamentos de                    trabalhando na manutenção dos equipamentos para reduzir
refrigeração das novas lojas e reformas (gpa)                     o vazamento dos gases.
                                                                                                     2
                                                                  da bandeira assaí, 22 lojas implementaram o sistema de ar
                                                                  condicionado com termo acumulação, 27 mudaram o sistema
manter a busca de eficiência (escolha e uso racional              de fechamento dos balcões refrigerados e 46 lojas contam
de recursos e materiais) no desenho e na construção               com sistema de monitoramento remoto para consumo de
das novas lojas (gpa)                                             energia de equipamentos. o pão de açúcar publicou em
                                                                  2015 um mapa de eficiência das lojas para orientar ações de
                                                                  redução no consumo de água e energia.
incrementar o volume de água consumida proveniente
de tratamento de esgoto, reuso da água da torre de ar             sistemas foram implementados em uma loja piloto do multivarejo.
condicionado e de captação de chuva (gpa)
implementar coleta seletiva nas praças de                         foi implementado o programa de coleta seletiva nas praças de
alimentação nas cinco maiores galerias (gpa malls)                alimentação de 5 galerias em são paulo.
                                                                  foram trabalhados os temas de crise hídrica e desperdício
                                                                  alimentar junto aos colaboradores. os assuntos foram
desenvolver a campanha de conscientização
                                                                  tratados de maneira leve e objetiva por meio de um hotsite,
interna pqjogarfora? para todos os colaboradores da
                                                                  cartilhas com dicas e conteúdo prático e um concurso cultural.
companhia (gpa, exceto via varejo)
                                                                  mais de 100 mil pessoas foram alcançadas com
                                                                  essas informações.

                                                                    gpa | relatório anual e de sustentabilidade 2015   84

engajamento com a sociedade

                      metas 2015                        status                            comentários
                                                                 as cinco comunidades beneficiadas em sp e no rj
ativar os projetos locais definidos nos cinco bairros
                                                                 participaram de eventos e ações organizadas dentro do
de atuação do programa viva bairro! do extra
                                                                 projeto viva bairro. o projeto contou com mais de 1.500
(multivarejo)
                                                                 participantes em todas as atividades.


                                                                 o dia da solidariedade em 2015 conseguiu arrecadar 702
aumentar a arrecadação e o número de voluntários
                                                                 toneladas de alimentos e contou com a participação de mais
participantes do dia de solidariedade 2015
                                                                 de 9 mil voluntários.


abrir novas vagas no programa prosperar e patrocinar             o igpa cedeu 14 novas bolsas de estudo no programa prosperar
alunos do ensino médio no curso preparatório para o              e também apoiou uma turma para realizar o curso preparatório
vestibular da fgv                                                para o vestibular da fgv (fundação getulio vargas).


                                                                 o programa continua e beneficiou 631 participantes e a
seguir com a expansão do programa de música &
                                                                 orquestra instituto gpa realizou mais de 80 concertos, porém
orquestra instituto gpa
                                                                 não teve expansão de novas turmas.


                                                                 a fundação via varejo mobilizou diversos colaboradores para
incrementar o número de colaboradores voluntários nas
                                                                 ações voluntárias ao longo do ano. um exemplo foi o dia da
ações sociais coordenadas pela fundação via varejo
                                                                 solidariedade que contou com mais de 1.000 colaboradores.




                                                                   gpa | relatório anual e de sustentabilidade 2015   85

resumo das metas e plano de ações de sustentabilidade
metas 2016




       valorização da nossa gente                        consumo e oferta consciente

        • consolidar o modelo de gestão.                    • alcançar o volume de 100 mil toneladas de
                                                              materiais recicláveis arrecadados no programa
        • lançar a academia de executivos, com                estação de reciclagem pão de açúcar unilever
          o objetivo de promover a capacitação e              (pão de açúcar)
          desenvolvimento dos executivos do grupo
                                                            • aumentar a participação de vendas de produtos
        • multiplicar as iniciativas de promoção              orgânicos na bandeira pão de açúcar
          de diversidade para todos os negócios e
          desenvolver manuais para os gestores sobre        • relançar o programa caras do brasil dentro do
          o tema                                              novo escopo (pão de açúcar)

        • manter a atuação do fórum pelas mulheres          • ampliar a visibilidade e os volumes de material
          e os encontros do comitê executivo de               contemplados dentro do programa novo de
          gênero, e realizar sessões de networking            novo (multivarejo)
          internas e externas, reforçando a integração
          de mulheres em cargos de liderança da
          companhia, além de evoluir com as ações
          de divulgação e conscientização sobre
          empoderamento feminino




                                                         gpa | relatório anual e de sustentabilidade 2015   86

transformação na cadeia de valor                        gestão do impacto ambiental

 • publicar um compromisso público de                      • expandir a doação de alimentos em pelo menos 3% comparado
   compra de carne bovina (gpa)                              ao volume doado em 2015 (multivarejo, assaí)

 • expandir o número de auditorias sociais                 • aumentar número de lojas com processo de compostagem
   ics realizadas nas fábricas de produtos de                (multivarejo, assaí)
   marca própria localizadas em países de
   risco (multivarejo)                                     • reduzir o consumo de energia das áreas de venda e expandir
                                                             a atuação da green yellow brasil em projetos de eficiência
 • acompanhar a ampliação da certificação                    energética nos supermercados (gpa)
   abvtex nas categorias de calçados e
   acessórios (multivarejo)                                • criar um grupo de trabalho e promover trocas com públicos de
                                                             interesse sobre a questão de gases refrigerantes (gpa)
 • ampliação do programa backhaul para
   todo o grupo




                       com a
           engajamento com
           engajamento       sociedade
                           a sociedade

             • implementar um programa de arredondamento de troco nas lojas de proximidade do multivarejo

             • aumentar número de lojas com processo de compostagem (multivarejo, assaí)

             • aumentar o número de voluntários da via varejo e do assaí no dia da solidariedade

             • multiplicar o número de pessoas no treinamento de orçamento familiar




                                                                  gpa | relatório anual e de sustentabilidade 2015   87

5   anexos




gpa | relatório anual e de sustentabilidade 2015   88

indicadores de sustentabilidade
os indicadores de sustentabilidade reportados seguem a metodologia utilizada internacionalmente pelo grupo casino. foram considerados os temas de maior relevância
para o gpa, identificados por meio de um estudo de materialidade realizado em 2014. os indicadores a seguir estão divididos por unidade de negócio.


                         indicador                                  unidade        gpa       multivarejo         via varejo        assaí         cnova        gpa corporação
                  número de unidades próprias                           num.      1.719          707                 932            80              0                  0

               área de venda das unidades próprias                       m²      2.646.487     1.309.485           1.038.542      298.460           0                  0



valorização da nossa gente - indicadores de 31/12/2015
                         indicador                                  unidade        gpa       multivarejo         via varejo        assaí         cnova        gpa corporação
        headcount com equivalente a período integral (epi)*              num     158.162        78.363              54.757         19.180         3.321              2.541

                      headcounts inscritos *                             num     160.082        79.337              55.346         19.441         3.401              2.557

      headcount cdi (cdi - contrato por tempo indeterminado)             num     156.130        77.422              53.959         18.917         3.289              2.543

      headcount cdd(cdd - contrato por tempo determinado)                num      3.952          1.915               1.387          524            112                14

                   headcount do sexo feminino                            num      77.517        43.025              22.726          9.249         1.643              874

                  headcount do sexo masculino                            num      82.565        36.312              32.620         10.192         1.758              1.683

                   % de mulheres no headcount                             %        48,4          54,2                 42            47,6           48,3              34,2

                headcount com idade < de 30 anos                         num      66.232        36.286              17.252          9.979         1.949              766

             headcount com idade entre 30 e 50 anos                      num      79.773        36.258              32.341          8.321         1.392            1.461

                headcount com idade > de 50 anos                         num      14.077         6.793               5.753          1.141          60                330

                   headcount de tempo integral                           num     154.243        76.313              53.689         18.675         3.047            2.519

                   headcount de meio período                             num      5.839          3.024               1.657          766            354                38

                % de headcount de tempo integral                          %         96            96                  97             96            90                 99

  número de contratações (cdd - contrato por tempo determinado)
                                                                         num      3.920          2.095               1.099          596            115                15
                        realizadas no ano

 número de contratações (cdi - contrato por tempo indeterminado)
                                                                         num      51.737        28.802              10.720         10.253         1.596              366
                       realizadas no ano

    número de pessoas recrutadas com idade inferior a 26 anos
                                                                         num      27.430        16.307               5.188          4.997          824               114
                          (cdi+cdd)

    número de pessoas recrutadas com idade superior a 50 anos
                                                                         num      1.657          971                  363           297            11                 15
                           (cdi+cdd)


         quantidade total de demissões - pessoas com cdi                número    63.745        32.221              21.520          7.188         2.341              475



                   taxa de turnover anual (cdi)                           %         42            45                  36             45            66                 20



      quantidade de doenças profissionais registradas no ano             num        31             5                  21             2              3                 0


           número de acidentes de trabalho com licença
                                                                         num      1.495          965                  334           144            47                 5
                      de 1 dia pelo menos

 *número de colaboradores também considera os colaboradores afastados


                                                                                                           gpa | relatório anual e de sustentabilidade 2015     89

                                    indicador                                      unidade     gpa          multivarejo    via varejo     assaí       cnova       gpa corporação
                              total de horas trabalhadas                            horas    353.789.291     195.493.202   103.439.741   42.591.277   9.677.891        2.587.180

            número de dias de licença decorrente de acidente de trabalho             dias      14.305            0           14.305          0              0                0

            número total de horas ausentes devido a acidente de trabalho,
                                                                                    horas    2.049.488           0          2.049.488        0              0                0
                     doença ordinária e doenças profissionais

           taxa de frequência de acidentes com perdido pelo menos um dia
                                                                                      %          4,2             4,9           3,2          3,3          4,8              1,9
                        com base no total de horas trabalhadas

               número total de horas de treinamento de colaboradores                horas    1.945.055         425.689       819.491      676.986      20.580            2.309

       número total de colaboradores que passaram por treinamento durante o ano      num       99.924          34.310        49.056       14.034       2.271             253

              número de horas de treinamento por colaborador no ano                 horas       12,4             6             14           41              6                1

            headcount do sexo masculino em cargos de gerência e acima                num       1.966            644           1.047         144          54                  77

              sendo: headcount do sexo masculino em cargos executivos                num         89              27            27            9              5                21

             headcount do sexo feminino em cargos de gerência e acima                num        513             156           278           21           24                  34

              sendo: headcount do sexo feminino em cargos executivos                 num         8               1             2             1              0                4

                      % mulheres em cargos de gerência e acima                        %          21              20            21           13           31                  31

               % do headcount do sexo feminino em cargos executivos                   %          8               4             7            10              0                16

              % do headcount do sexo feminino em cargos de supervisão                 %          41              42            39           38           37                  22

              sendo: headcount do sexo masculino em cargos executivos                num         89              27            27            9              5                21

   número de funcionários com cdi (contrato de trabalho por tempo indeterminado)
                                                                                     num       8.882            4.999         2.454        1.090        215               124
                      promovidos a um cargo superior no ano

                      número de colaboradores com deficiência                        num       4.286            1.435         1.957         831          37                  26

        número de alunos em alternância (ensino profissionalizante) e aprendizes     num       3.952            1.915         1.387         524         112                  14



consumo e oferta consciente e transformação da cadeia de valor
                                    indicador                                      unidade      gpa         multivarejo    via varejo    assaí        cnova       gpa corporação
                  número de produtos de marca exclusiva (me) - total                 num        4.337           3.989          290          58          0                0

                 oferta de produtos de agricultura orgânica (mn e me)                num        1.599           1.599           0           0           0                0

         número de produtos de outras marcas provenientes do comércio justo          num          1               1             0           0           0                0

                número de produtos de marca exclusiva certificados fsc               num         434             144           290          0           0                0

           número de produtos de marca exclusiva certificados - outros selos         num         145             145            0           0           0                0

                 número de produtos de outras marcas certificados fsc                num         349             349            0           0           0                0

                    número de produtos de boas práticas agrícolas                    num        1.462           1.462           0           0           0                0

          número de produtos de marca exclusiva com otimização nutricional           num         55              54             0           1           0                0

          auditorias sociais ics feitas em fornecedores diretos ao longo do ano      num         12              12             0           0           0                0




                                                                                                           gpa | relatório anual e de sustentabilidade 2015         90

gestão do impacto ambiental

energia
                      indicador                                unidade         gpa       multivarejo         via varejo        assaí         cnova        gpa corporação
                total da energia consumida                       mwh         1.419.018      972.982             251.137       188.896         6.003              0

                   consumo de energia                           kwh/m²         261           824                 249            672            0                 0

                consumo de energia verde                         mwh         338.764        328.634               0            10.130          0                 0

                 consumo de gás natural                        mwh pci        20.237        18.775               1.327          135            0                 0

       consumo de gás liquefeito de petróleo (glp)             mwh pci        63.987        50.071               6.171         6.657          1.087              0

                     consumo de óleo                            litros (l)   5.477.251     3.563.509            61.121        1.732.881      119.740             0



gases refrigerantes
                      indicador                                unidade         gpa       multivarejo          via varejo       assaí         cnova        gpa corporação
          recarga de fluidos refrigerantes - r404a                 kg         2.088          2.080                 0              8             0                0

          recarga de fluidos refrigerantes - r134a                 kg          289           263                   0             26             0                0

           recarga de fluidos refrigerantes - r22                  kg        203.356        173.968                0           29.388           0                0

                       outros fluidos                              kg         4.859          4.556                 0             303            0                0

     recarga de fluidos para ar condicionado - r404a               kg          576           157                  419             0             0                0

     recarga de fluidos para ar condicionado - r134a               kg          100            85                  15              0             0                0

       recarga de fluidos para ar condicionado - r22               kg         39.989        13.383              26.606            0             0                0

     recarga de fluidos para ar condicionado - r410a               kg          187             3                  184             0             0                0

                       outros fluidos                              kg          118           112                   6              0             0                0



resíduos não perigosos da operação
                        indicador                              unidade         gpa       multivarejo          via varejo        assaí        cnova        gpa corporação
                            papéis                                  ton        1.123           0                 1.123             0               0             0

                           papelão                                  ton       33.622        21.134               1.937          10.263         288               0

                            plástico                                ton        4.243         2.086                564            1.544          50               0

              resíduos orgânicos (compostagem)                      ton        3.543         3.317                 43             183              0             0

           cartuchos para impressoras profissionais                 ton         42             8                   29              5               0             0

                    óleo de cozinha usado                           ton        278           261                   9               8               0             0

                       sucatas e metais                             ton        2.128           0                 2.128             0               0             0

   resíduos de equipamentos eléctricos e electrónicos (reee)        ton        257             0                  257              0               0             0

                  outros reaproveitamentos                          ton       30.828           0                 30.828            0               0             0

                  total de resíduos reciclados                      ton       76.065        26.806               36.918         12.004         338               0

                           rejeitos                                 ton       95.410        74.233               2.457          18.365         355               0

                 taxa de resíduos reutilizados                       %          32           27%                  71%            40%           49%               0




                                                                                                       gpa | relatório anual e de sustentabilidade 2015     91

resíduos perigosos da operação
                 indicador                             unidade                gpa        multivarejo     via varejo        assaí           cnova          gpa corporação
                  lâmpadas                                 ton                 16              3             13              0               0                    0

resíduos depositados por clientes
                 indicador                             unidade                gpa        multivarejo     via varejo        assaí           cnova          gpa corporação
                      pilhas                                ton                 32            20             9               3               0                    0

        equipamentos eletroeletrônicos                      ton                 1             1              0               0               0                    0

            cartuchos de impressora                         ton                 0             0              0               0               0                    0

               materiais plásticos                          ton               3.651         3.556            0               95              0                    0

                     papéis                                 ton               5.644         5.513            0              131              0                    0

                     papelão                                ton                170            0              0              170              0                    0

               sucatas em metal                             ton                439           406             0               33              0                    0

                    alumínio                                ton                189           185             0               3               0                    0

                      vidro                                 ton               3.629         3.607            0               22              0                    0

           outros resíduos de clientes                      ton                344           344             0               0               0                    0

                      total                                 ton               14.092        13.634           9              458              0                    0


água
                 indicador                             unidade                gpa        multivarejo     via varejo        assaí           cnova          gpa corporação
    consumo total de água potável do sistema                m3              2.723.850      1.825.328       526.986         371.536           0                    0


certificados
                 indicador                             unidade                gpa        multivarejo     via varejo         assaí          cnova          gpa corporação
    unidades próprias com certificação leed                num                  3              3              0               0               0                   0



insumos
                 indicador                             unidade                gpa        multivarejo     via varejo         assaí          cnova          gpa corporação
   volume de sacolas plásticas distribuídas nos
                                                           ton                5.914          5.717           197              0               0                   0
                     caixas


engajamento com a sociedade
                 indicador                             unidade                gpa        multivarejo      via varejo        assaí          cnova          gpa corporação
       doações de alimentos em toneladas                    ton               3.207            0              0               0               0                 3.207

 doações de alimentos, em número de refeições      refeições equivalentes   6.413.020          0              0               0               0               6.413.020

  toneladas de alimentos doados por clientes                ton               1.254            0              0               0               0                 1.254

   valor total destinado a investimento social             reais            24.531.176         0           5.954.192          0               0               18.576.984
          (instituto, fundação, doações)

   total de doações em dinheiro por meio de                reais            7.236.810          0           5.046.810          0               0               2.190.000
         parcerias culturais e esportivas

número de beneficiários das ações das fundações            num               70.494            0            68.828            0               0                 1.666
          ou das parcerias solidárias

  número de crianças beneficiárias das ações das           num               12.573            0             7.760            0               0                 4.813
     fundações ou das parcerias solidárias



                                                                                                       gpa | relatório anual e de sustentabilidade 2015      92

reconhecimentos
as empresas mais admiradas do brasil 2015

carta capital
gpa foi eleito, pela quinta vez, uma das dez empresas mais             as empresas que mais respeitam o consumidor no brasil 2015
admiradas do brasil e vencedor no setor varejo de supermercados.       grupo padrão
                                                                       multivarejo foi considerada a empresa que mais respeita o
top of mind 2015                                                       consumidor no brasil em 2015, no segmento de hipermercados,
jornal folha de s. paulo                                               obtendo a melhor avaliação por parte de seus consumidores.
extra ficou em primeiro lugar na categoria supermercado. casas
bahia foi vencedora em loja de móveis e eletrodomésticos               empresas notáveis 2015
e liderou a categoria destaque regional como marca mais                grupo padrão
lembrada do sudeste.                                                   multivarejo foi a empresa mais bem classificada no segmento de
                                                                       super e hipermercados, segundo o desempenho das dimensões
marcas mais                                                            de branding, investimentos e valor.
o estado de s. paulo
casas bahia é a marca que ocupa a primeira posição no ranking          prêmio melhores do agronegócio
no segmento de lojas de eletrodomésticos.                              revista globo rural e editora globo
                                                                       gpa foi premiado na categoria atacado e varejo. foi o nono ano
prêmio lide de varejo 2015                                             que a companhia esteve presente no ranking.
grupo de líderes empresariais
gpa foi vencedor nas categorias gestão de marcas próprias e inovação   prêmio e-bit melhores lojas do e-commerce 2015
em formato de loja, essa última pelo minuto pão de açúcar.             e-bit
                                                                       a marca pão de açúcar foi premiada na categoria alimentos e
marcas de confiança                                                    bebidas. extra e pontofrio obtiveram as melhores avaliações
revista seleções e ibope                                               e ficaram entre as top 5 melhores lojas diamantes. extra foi a
extra vence pela oitava vez na categoria supermercado; e               marca que obteve a melhor pontuação no quesito inovação.
casasbahia.com.br venceu na categoria e-commerce.
                                                                       prêmio abemd 2015
prêmio br week 2015                                                    associação brasileira de marketing direto
grupo padrão                                                           foram premiados os cases “delivery in concert - pão de açúcar”,
multivarejo ficou em primeiro lugar na categoria super e               “clube extra” e “campanha de malas diretas personalizadas - pão
hipermercados; assaí em primeiro lugar no segmento atacarejo           de açúcar mais”.
e cash & carry; cnova em primeiro lugar em e-commerce; via
varejo, terceiro lugar em eletroeletrônicos e móveis.


                                                                           gpa | relatório anual e de sustentabilidade 2015   93

top of mind                                                     top of mind vale do itajaí (sc)
jornal a tribuna de santos (sp)                                 jornal a notícia e instituto mapa
extra venceu o prêmio na categoria supermercado/hipermercado.   casas bahia foi a mais lembrada na categoria loja de
                                                                eletrodomésticos.
top of mind marcas de sucesso/mg
mercado comum                                                   prêmio grandes marcas
casas bahia foi premiada na categoria lojas de móveis.          diário do nordeste
                                                                extra foi o vencedor na categoria hiper e supermercados em
top of mind                                                     fortaleza, no prêmio grandes marcas do diário do nordeste,
jornal o povo (ce)                                              promovido pela revista grandes marcas.
extra foi premiado como líder em lembrança na categoria
supermercado.                                                   prêmio grandes marcas
                                                                jornal cruzeiro do sul
                                                                extra foi premiado na categoria hipermercado.




                                                                    gpa | relatório anual e de sustentabilidade 2015   94

sobre o relatório
o relatório anual e de sustentabilidade do gpa traz as principais    o conteúdo de sustentabilidade foi estruturado de acordo
realizações do grupo entre 1º de janeiro e 31 de dezembro de 2015,   com os temas materiais listados acima e os compromissos de
e tem o objetivo de informar os stakeholders sobre os resultados     sustentabilidade do gpa:
da companhia no período. o relato segue a metodologia utilizada
internacionalmente pelo grupo casino para indicadores de              • valorização da nossa gente
sustentabilidade (os indicadores ambientais consideram o período
de 1º de outubro de 2014 a 30 de setembro de 2015).                   • consumo e oferta consciente

o estudo de materialidade foi realizado em 2014 e a diretoria         • transformação na cadeia de valor
executiva validou os temas estratégicos. são eles:
                                                                      • gestão do impacto ambiental
 • plano de carreira, desenvolvimento contínuo dos colaboradores
   e estímulo ao bem-estar                                            • engajamento com a sociedade

 • destinação adequada de resíduos e logística reversa               para a elaboração do conteúdo, foram realizadas 20 entrevistas
                                                                     com os profissionais responsáveis pelas unidades de negócio
 • monitoramento do ciclo de vida dos produtos                       e outras áreas-chave. as informações foram auditadas pela
                                                                     kpmg e referem-se ao desempenho do grupo durante o ano de
 • eficiência no uso de recursos naturais                            2015, contemplando dados das seguintes unidades de negócio:
                                                                     multivarejo (pão de açúcar, extra e proximidade), assaí, gpa malls,
 • valorização da diversidade                                        cnova e via varejo (pontofrio e casas bahia) e áreas corporativas.

 • posicionamento das bandeiras focado em causas sociais

 • critérios socioambientais para a seleção e contratação de
   fornecedores

 • redução do desperdício de alimentos




                                                                         gpa | relatório anual e de sustentabilidade 2015   95

carta de asseguração




                       gpa | relatório anual e de sustentabilidade 2015   96

gpa | relatório anual e de sustentabilidade 2015   97

informações corporativas
conselho de administração                       comitê de auditoria
                                                nelson carvalho
presidente                                      eleazar de carvalho filho
jean-charles naouri                             pedro oliva m. sousa

vice-presidente                                 comitê de governança corporativa
arnaud daniel charles walter joachim strasser   maria helena dos santos fernandes santana
                                                arnaud daniel charles walter joachim strasser
conselheiros                                    carlos mario giraldo moreno
carlos mario giraldo moreno                     luiz augusto de castro neves
eleazar de carvalho filho                       roberto oliveira de lima
filipe da silva nogueira
jose gabriel loaiza herrera                     comitê de desenvolvimento sustentável
luiz aranha corrêa do lago                      luiz augusto de castro neves
luiz augusto de castro neves                    helio mattar
maria helena dos santos fernandes santana       roberto oliveira de lima
roberto oliveira de lima
yves desjacques                                 diretoria corporativa e de negócios
comitês                                         diretor-presidente
                                                ronaldo iabrudi
comitê financeiro
eleazar de carvalho filho                       diretor-vice-presidente de finanças
arnaud daniel charles walter joachim strasser   christophe josé hidalgo
filipe da silva nogueira
                                                diretor-vice-presidente de gestão de gente e sustentabilidade
comitê de recursos humanos e remuneração        antonio salvador
arnaud daniel charles walter joachim strasser
carlos mario giraldo moreno                     diretor de negócios de atacado do gpa e presidente da rede assaí
josé gabriel loaiza herrera                     belmiro gomes
roberto oliveira de lima
yves desjacques                                 diretora de relações com investidores
                                                daniela sabbag

                                                    gpa | relatório anual e de sustentabilidade 2015   98

diretor executivo do extra
laurent maurice cadillat

diretor executivo do pão de açúcar
luiz elisio melo

diretor executivo de proximidade
marcelo bazzali

diretor-presidente da via varejo
peter estermann

ceo da cnova
flavio dias

diretor executivo do gpa malls
luiz henrique costa

endereço
av. brigadeiro luís antônio, 3.235
jardim paulista – cep: 01402-901
são paulo – sp – brasil
tel.: +55 11 3886-0533

código de negociação nas bolsas
bm&fbovespa: pcar4
nyse (adr nível iii): cbd

bancos depositários
banco itaú s.a.
jp morgan chase bank




                                     gpa | relatório anual e de sustentabilidade 2015   99

créditos
coordenação geral
diretoria de comunicação corporativa
diretoria de relações com investidores
diretoria de sustentabilidade corporativa

supervisão editorial, redação, edição, revisão
mz group”

projeto gráfico e diagramação
mz group”

fotos
deco cury e banco de imagens do gpa




                                                 gpa | relatório anual e de sustentabilidade 2015   100
