                                                                                                                                                               beschaffung
                               grand-prix von bern 2017
                               nachhaltigkeit auf einen blick
                                                                                                                                                                                                              die ausschreibung
                                                                                                                                                                                                              wird neu auf «fsc-pa-
                                                                                                                                                                                                              pier» gedruckt.

                                                                                                                                                                                                              alle beschafften texti-
                                                                                                                                                                                                              lien und teilnehmerge-
                                                                                                                                bern
                              powered by                                                                                                                                                                      schenke stammen von
                                                                                                                                     be                                                                       lieferanten, die sich
                                                                           weitere facts…                                                                                                                     zu sozialverträglicher
                  ort                                 budget                                                                                                                                                  produktion verpflich-
                                                                           …grösster volkslauf in der
              bern                                    2 mio                 deutschschweiz,
                                                                                                                                                                                                              ten und ein entspre-
                                                                            1. austragung 1982.                                                                                                               chendes label haben.




                                                                                                                                                                   72  %

                                                                                                                                                                            55  %


                                                                                                                                                                                             76  %

                                                                                                                                                                                                      18 %
                                                                                                             24 %
                                                                           …98% der teilnehmenden woh-




                                                                                                                                                            2016




                                                                                                                                                                                      2017
                                                                             nen in der schweiz, davon 68%
                                                                             im kanton bern.
                                                                           …1000 helferinnen und helfer.    anteil der beschaffung
              datum                                teilnehmende                                                                                               anteil der beschaffung
                                                                           …10 meilen, 4.7 km, 1.6 km.        aus dem ausland
            13.05.2017                               30 657                …43% der teilnehmenden sind                                                               schweiz / region
                                                                             weiblich, 57% männlich.



                                            transport                                                                                                                  abfall


                                                                                                                                                                                                              abfalltrennsystem
                                                                                  kostenlose anreise
                                                                                                                 abfall total                                                                                 (pet, bio, rest) auf dem
                                                                                  mit dem öv inner-                 2017                                                                                      gesamten start- und
 zu fuss                                                       bus / car          halb der schweiz.

5.9 %                                                          0.3 %
                                                                                                                                                                                                              zielgelände.
                                                                                  parkraumbewirt-
                                                                                                                  8.1 t                   pet       alu        glas          papier          bio      tex

                                                                                                                                                                                                              kartonsammelstelle für
                                                                                  schaftung mit fr. 3.-/h.                                1.2 t   0.002 t     0.02 t          3.5 t      0.6 t       0.12 t
                                                                                                                                                                                                              die aussteller der sport
                        transportemissionen 2017
                                                                                                                                                                                                              expo, im ziel (bananen-
 velo und
  skates
                             2.1 kg
                               pro person
                                                                 auto
                                                               ø 2 pers.                                                                                             67%                           0.26 kg
                                                                                                                                                                                                     abfall
                                                                                                                                                                                                              schachteln) und in der
                                                                                                                                                                                                              helferzentrale.

5.9 %                                                          12.3 %
                                                                                                                                                                                                      pro
                                                                                                                                                                       5.44 t                        person
                                                                                                                                               2.65 t                                                         für die abgabe der ver-
                                                                                                             * papier inkl. karton                            rezyklierungsrate                               pflegung wird mehrweg-
                                                                                                                                                                                                              geschirr verwendet.
             zu fuss           4.3 % bus / car      0.7 %
   öv        velo              4.3 % auto          17.7 %       flugzeug                                                        abfall total                               5.7 t                     0.2 kg

75.5 %       öv                 73 % flugzeug        0%
                                                                0%                                           2016               rezyklierter abfall
                                                                                                                                rezyklierungsrate
                                                                                                                                                                       2.91 t
                                                                                                                                                                           51 %
                                                                                                                                                                                                     abfall
                                                                                                                                                                                                      pro
                                                                                                                                                                                                     person

                                     verpflegung                                                                                 sicherheit


vegetarische                                                              wasser = güns-
                                                                                                                   2017                 2016    ein sicher-
  gerichte                                                                tigstes getränk
                                                                                                                                                heitskonzept
   ja                                                                          ja             leichte
                                                                                                                   96                   26      mit gefahrenana-
                                                                                                                                                lysen, prävention,
                                                                                               fälle                                            notfallmass-
 früchte &                                                                   regionale
  gemüse                                                                   lebensmittel                                                         nahmen und
                                                                                                                                                kommunikationskonzept wurde
  teils                                                                      teils                                                              mit experten erarbeitet und wird

                                                                                                                   12                      0
                                                                                                        mittlere
                                                                                                                                                jährlich überprüft.
                                                                                                         fälle
    bio                                                                      saisonale
lebensmittel                                                                verpflegung                                                         2017 mehr medizinische behand-
                                                                                                                                                lungen aufgrund des warmen
 nein                                                                        teils                                                              wetters.


               die getränke werden von einem lokalen händler geliefert.                                 schwere     1                      0
               es gibt einen verpflegungsstand mit mehrheitlich gesunden produkten.                       fälle
               die teilnehmenden werden darauf aufmerksam gemacht, genügend zu trinken.




                                                                                            kontakt                     management
                                                                                            grand-prix von bern         im auftrag der migros    die veranstalter haben ihre
                                                                                            thunstrasse 107                                      daten auf der plattform
                                                                                            3006 bern                   schwery consulting
                                                                                                                                                 nachhaltige-events.ch
                                                                                                                        www.schwery.com
                                                                                                                                                 eingegeben. für die richtig-
                                                                                            +41 31 381 55 66            design                   keit der angaben ist allein der
                                                                                            info@gpbern.ch              macmac ag, marly         eventpartner zuständig.
                                                                                            www.gpbern.ch               www.macmac.ch
