
carta del director

derechos humanos
alimentando a nuestro méxico
vinculación comunitaria

derechos laborales
calidad de vida en la empresa


anticorrupción
gobierno corporativo
ética empresarial

medio ambiente
cuidado del medio ambiente

carta del
director

     informe de sustentabilidad 2012                                                                                                          informe de sustentabilidad 2012




estimados lectores:                                                                      es, pues, a través de estas acciones sociales que lleva a cabo nuestra fundación
                                                                                         que podemos coadyuvar al desarrollo de la región, acciones que, junto con aspectos
el año 2012 representó para granjas carroll de méxico un año más de retos y              como el cuidado medioambiental, la ética del negocio y la satisfacción del empleado,
logros en nuestro camino por alcanzar la visión de ser la empresa porcícola más          nos permiten estar inscritos en el pacto global de la onu a partir de este año que
sustentable de norteamérica.                                                             se reporta.

en el panorama financiero, enfrentamos el más alto costo de ingredientes en los          esperamos que este reporte sea de su agrado y utilidad.
últimos 15 años, mismos que afectaron al 77% de nuestro costo de producción. por
otra parte, el precio del cerdo en el país estuvo bajo fuerte presión a la baja debido   cordialmente,
a importaciones récord de carne de cerdo de los estados unidos. ambos factores
redujeron drásticamente las expectativas de utilidades para este periodo.                víctor ochoa calderón
                                                                                         director general
sin embargo, este mismo año marca un logro extraordinario: después de años de
trabajo y mejora continua en nuestro sistema de gestión ambiental, obtuvimos la
certificación iso-14001-2007 para toda nuestra operación.

ello nos convierte en el primer productor pecuario en méxico que alcanza la
mencionada certificación. dicha situación, además de enorgullecernos, nos
compromete a mantener el camino que nos hemos trazado en el sentido del cuidado
ambiental.

 asimismo, anunciamos el compromiso de transformar todo nuestro sistema de
producción de hembras al concepto de “group housing” o “gestación tardía” en
corrales, en cumplimiento con el criterio internacional para mejorar el bienestar
animal, el cual no aplica de manera obligatoria en nuestro país. cabe destacar que
esta decisión se produjo de manera voluntaria y unilateral.

finalmente y a pesar de los efectos financieros descritos al principio, granjas
carroll fue capaz de mantener su actividad en beneficio de las comunidades en las
que producimos, al mismo ritmo y nivel que en años anteriores, gracias a la activa
participación de nuestros proveedores, quienes lograron reunir 120 toneladas de
alimento para ser donado a través de la fundación granjas carroll de méxico.

1. derechos
   humanos

alimentando
a nuestro
méxico

     informe de sustentabilidad 2012                                                   informe de sustentabilidad 2012




desde su origen, en 1993, la empresa ha tenido como objetivo la contribución a la
soberanía nacional en términos alimentarios. su lema, “alimentando a nuestro mé-
xico”, da cuenta de la filosofía rectora que la ha consolidado como líder porcícola,
pues las ventas se circunscriben sólo al mercado nacional, aportando el 13% de
carne de cerdo del país. a nivel mundial se sitúa en el lugar 24.

granjas carroll de méxico, s de rl de cv, localizada en las inmediaciones de pue-
bla y veracruz sumando 11 municipios de influencia, cuenta con 17 granjas tecni-
ficadas que a su vez se dividen en sitios productivos de acuerdo con las edades y
necesidades de los animales:

     sitio 1. reproducción (parto y lactancia)
     sitio 2. desarrollo (lechones en crecimiento)
     sitio 3. terminación (adultos en engorda)


gcm opera bajo los lineamientos sanitarios y ambientales que dictan los organismos
nacionales e internacionales, como sagarpa y semarnat entre los primeros, y la
onu entre los segundos.



  entre los distintivos y certificaciones que ha alcanzado la firma se
  encuentran el séptimo año consecutivo como empresa socialmente
  responsable, y el iso 14001, que califica parámetros ambientales.
  además, la planta de alimentos operó bajo la calificación de
  profepa como industria limpia.

     informe de sustentabilidad 2012                                                                                                     informe de sustentabilidad 2012




sustentabilidad                                                                      fundación granjas carroll
sabedora de la huella ecológica que pueden dejar las empresas en un mundo que        de méxico, ac
demanda mayor compromiso ambiental, granjas carroll ha asumido la tarea de
orientar sus esfuerzos hacia la sustentabilidad, concepto que engloba los aspectos
laboral, social, económico, ambiental y de bienestar animal, en la búsqueda de una   a partir del año que se reporta se fortalecieron los programas que opera fundación
responsabilidad empresarial integral.                                                granjas carroll de méxico, creada en 2010 para dar un mejor encauce a los traba-
                                                                                     jos de beneficio social que ya operaba la compañía, posicionándose entre la pobla-
                                                                                     ción colindante como un mecanismo de desarrollo de capacidades. la estructura,
                                                                                     objetivos y lineamientos propios de la fundación comenzaron a definirse.

     informe de sustentabilidad 2012                                                                                                     informe de sustentabilidad 2012




planta de alimentos
la nutrición de los cerdos es esencial para obtener un alimento de calidad para el
                                                                                        como parte del desempeño socialmente responsable de la compañía, en
consumidor. es por ello que un equipo especializado supervisa la calidad de la ma-
                                                                                        ese periodo adquirió 16,000 ton de cebada, 450 de maíz y 130 de sorgo en
teria prima y las fórmulas según la etapa de crecimiento de los animales.               el cumplimiento de cinco convenios con productores de la región.

en la planta de alimentos de gcm se producen 13 tipos de alimento: para hem-
bras en su etapa reproductiva, gilt gestación, sow gestación, gilt lactación y gilt
developer; los lechones se nutren con early wean, prestarter y starter; los cerdos    además de tomar parte importante en el proceso de certificación internacional iso
de engorda consumen grower 1, grower 2, developer, finisher 1 y finisher 2, y se      14001, la planta de alimentos de gcm obtuvo la constancia de cumplimiento de
proporciona alimento especial a los sementales.                                       buenas prácticas de manufactura otorgada por sagarpa.

para su elaboración se utilizan granos, fuentes proteínicas de origen vegetal como    los monitores trimestrales de gases de combustión -- o2 (oxígeno), co2 (dió-
subproductos de oleaginosas, fuentes de energía como grasa animal, minerales y        xido de carbono), co (monóxido de carbono), n2 (nitrógeno), nox (óxidos de
vitaminas.                                                                            nitrógeno) y so2 (dióxido de azufre) – arrojan indicadores adecuados según los
                                                                                      estándares de la procuraduría federal de protección al ambiente (profepa).
durante 2012 se procesaron 380,141.39 toneladas métricas de alimento en forma
de pellet.

informe de sustentabilidad 2012




                                  vinculación
                                  comunitaria

  informe de sustentabilidad 2012                                                                                      informe de sustentabilidad 2012




alcances 2012                                                          i. salud
                                                                       con tres médicos comunitarios y una enfermera, se otorgaron 13,920 consultas
• la empresa asume el compromiso de ser firmante del pacto global de
                                                                       gratuitas en ocho comunidades de puebla y seis de veracruz.
   la onu y expone públicamente su compromiso con los 10 principios
   del pacto y sus vertientes de derechos humanos, derechos labora-
   les, anticorrupción y medio ambiente.
                                                                       campañas de salud
• la compañía se hace acreedora al reconocimiento de mejores prác-     1 detección oportuna de cáncer cérvicouterino (doc)
   ticas que otorga el cemefi, con “gestión médica en el ámbito de        ● 80 pruebas de híbridos realizadas
   salud para las comunidades de convergencia de gcm”, en la              ● 130 doc
   categoría vinculación con la comunidad.                                ● pago de viáticos a 44 pacientes en tratamiento
                                                                          ● 5 comunidades de veracruz
                                                                          ● 210 mujeres beneficiadas

     informe de sustentabilidad 2012                                                                                                  informe de sustentabilidad 2012




2 campaña odontológica y de salud bucal                                            charlas de nutrición “que la comida sea tu alimento y el alimento tu medicina”
   ● se ejecutó en tres comunidades de veracruz y una de puebla                      ●320 asistentes, cinco comunidades en veracruz y nueve comunidades en
   ● 250 pacientes beneficiados                                                       puebla incluyendo una comunidad nueva (texcal, del municipio de coyuaco)
   ● integrada de tres etapas: diagnóstico, exodoncia, obturación
                                                                                   3. convenios con instituciones de salud
el apoyo con medicinas a pacientes de escasos recursos se realizó por medio de
                                                                                      ●en 2012 se firmó un convenio con dif estatal en puebla y se mantuvieron los
donaciones de instituciones privadas y públicas, como son nuestros proveedores
                                                                                       convenios con el asilo sayago en xalapa, casa del abue en puebla y el banco
de medicamentos veterinario y los gobiernos estatales de veracruz y puebla, y se
                                                                                        de alimentos en puebla (donación de cerdos e insumos)
transfirieron mediante nuestra fundación a 17 comunidades en puebla y veracruz.
                                                                                      ●convenio de colaboración con la cruz roja, delegación perote
los donantes:
● pfizer
                                                                                   4. apoyos a instituciones de salud
● bayer
                                                                                      ● donación de 5,000 espejos a la jurisdicción sanitaria v en xalapa
● boehringer
                                                                                      ● donación mensual de gas lp al centro de rehabilitación anexo aa de perote
● sistemas estatales dif
                                                                                      ● donación de equipo industrial al centro de control animal de perote
● secretarías de salud de veracruz y puebla
                                                                                      ● apoyo por gastos médicos de habitantes de las comunidades aledañas al valle
                                                                                        de perote

     informe de sustentabilidad 2012                                                 informe de sustentabilidad 2012




ii. desarrollo comunitario
el radio de operación de la compañía se encuentra en 11 municipios y la fundación
opera socialmente en 22 comunidades de los estados de veracruz y puebla, aten-
diendo a 27,156 mil personas anualmente con programas enfocados al desarrollo
de capacidades de los pobladores vecinos:

● huertos de traspatio en nueve localidades de ambos estados.
● parcelas demostrativas de maíz híbrido (variedad aspros 722 y asgrow z60), tres
   localidades de puebla.
● taller de peletería en sus tres etapas: curtido de la piel con pelo, sin pelo y
   trasformación artesanal; se otorgó en tres comunidades de puebla y veracruz.
● taller de elaboración de quesos con leche de cabra, con capacitación en 6
  localidades de veracruz.
● industrialización de frutas y verduras, en cuatro comunidades de ambas entidades
● elaboración de alimentos cárnicos porcícolas para tres comunidades de puebla y
  veracruz
● reutilización de residuos sólidos, resultando beneficiadas cuatro comunidades
poblanas y veracruzanas
● elaboración de abonos orgánicos, siete comunidades de los dos estados vecinos.
● implementación de módulos para aves de traspatio en tres comunidades de
puebla y veracruz.
● primer aniversario del coro infantil “lucecitas blancas” de frijol colorado,
  municipio de perote.

     informe de sustentabilidad 2012                                                                                                    informe de sustentabilidad 2012




obras civiles en comunidades
● rehabilitación casa ejidal en santa cruz buena vista ‘la capilla’, tlachichuca,
  pue.
● diagnóstico para la rehabilitación de bodegas
● rehabilitación de bodegas en río valiente, tlachichuca, pue.
● rehabilitación caminos y donación de pintura para casa ejidal, en emilio portes
  gil, municipio de san nicolás buenos aires, pue.
● sagrario de xaltepec, municipio de perote, ver.


vinculación con instituciones públicas y sociales
1.donación de semilla criolla a guardabosque de la comisión nacional de áreas
naurales protegidas (conanp)
2.reparación de bombas para comunidades de veracruz y puebla
3.donación de cerdaza a vecinos
4.apoyo a las instituciones gubernamentales
   ● reparación de ambulancia de cruz roja, delegación perote
   ● donación de quipo de cómputo y radios a la delegación de tránsito municipal
     perote.
   ● donación en especie a la delegación de la policía federal preventiva (pfp)
   ● reparación del camión de limpia pública, camión compactador y pipa de agua
     del municipio de perote, ver.
   ● donación de un refrigerador al ayuntamiento de oriental, puebla, para día
     de las madres.
   ● apoyo para la reunión intermunicipal de la policía de guadalupe victoria, pue.
   ● donación de pintura al ayuntamiento de la fragua, pue.                           8. apoyo en especie a 18 comunidades de puebla y veracruz para
   ● donación de equipo de cómputo al cereso de jalacingo, ver.                          fiestas patronales
   ● donación de cemento a los municipios de guadalupe victoria y tlachichuca, pue.   9. donativo al juguetón
                                                                                      10. donativos en especie a la asociación mexicana de bancos de alimentos (amba)
                                                                                         ● apoyo al banco de puebla
                                                                                         ● apoyo al banco de veracruz

     informe de sustentabilidad 2012                                                                                                    informe de sustentabilidad 2012




eventos del voluntariado en gcm
                                                                                  cadena de valor con proveedores
● acopio de víveres para la campaña nacional de la asociación mexicana de ban     1. agricultura por contrato, con productores de la región
  cos de alimentos (amba) “por un méxico sin hambre”                                 ● grano cebada
● campaña interna para acopiar ropa, dulces y juguetes para la campaña anual         ● grano maíz
  “frío en el valle, calor en el corazón”
● apoyo al festejo de día de reyes en las comunidades progreso y texcal, puebla   2. la fundación gcm, mediante su cadena de valor, logró gestionar los siguientes
donde se entregaron cobijas, juguetes y dulces, beneficiando a 1,200 personas     apoyos en especie:
entre niños, mujeres y adultos de la tercera edad.                                    ● donación de 460 cobijas
                                                                                     ● donación de alimentos perecederos y no perecederos, 120 ton.
                                                                                     ● evento de agradecimiento y reconocimiento a la suma de esfuerzos a 42
                                                                                       proveedores participantes

     informe de sustentabilidad 2012                                                                                                   informe de sustentabilidad 2012




iii. educación                                                                   con apoyo del sistema producto especie caprino de veracruz (sipecav), unidad
                                                                                 de capacitación para el desarrollo rural no. 2 (uncader), centro de bachillerato
                                                                                 tecnológico agropecuario no. 86 (cbta), universidad veracruzana (uv), instituto
se impulsó este eje mediante:                                                    de ecología ac (inecol), se brindó capacitación a los grupos de trabajo.
● apoyo para comidas y viajes de estudios                                        la fundación mantiene y refrenda el trabajo de vinculación con la academia (profe-
● donación de libros                                                             sores y estudiantes) para realizar prácticas profesionales, servicio social, estadías
● donación de pintura para escuelas                                              y proyectos de tesis, con las siguientes instituciones educativas:
● donación de cerdos para realización de festivales y encuentros estudiantiles
● rehabilitación a escuelas (salones, canchas deportivas, banquetas)             ● instituto tecnológico superior de tepeaca
● construcción de telesecundaria en frijol colorado                              ● universidad de tecamachalco
● donación de computadoras
                                                                                 ● universidad politécnica de pachuca
● rehabilitación de baños y donación de muebles para baño
● construcción de bardas                                                         ● instituto tecnológico de xalapa
● apoyo con gasolina                                                             ● instituto tecnológico superior de tehuacán
● material para huertos de traspatio                                             ● universidad de xalapa
                                                                                 ● benemérita universidad autónoma de puebla
                                                                                 ● universidad veracruzana
                                                                                 ● instituto tecnológico superior de libres, pue.
                                                                                 ● instituto tecnológico superior de teziutlán, pue.
                                                                                 ● universidad atenas veracruzana
                                                                                 ● instituto tecnológico superior de perote
                                                                                 ● centro de bachillerato tecnológico agropecuario
                                                                                 ● bachilleres general manuel rincón

     informe de sustentabilidad 2012                                                                                                           informe de sustentabilidad 2012




iv. cuidado ambiental                                                                  5. apoyo a la comisión del agua del estado de veracruz (caev)
                                                                                          ● donación de computadoras
                                                                                          ● participación en el concurso regional escolar “cuida el agua”
se trabajó en los siguientes rubros:
1. patrocinio foro ambiental “energía renovable, sinergia sustentable”
                                                                                       6.patrocinio de la carrera “la tierra tiene vida, corre por ella”
2. firmantes de la red internacional de investigación-multidisciplinaria en energías
                                                                                       7.campaña de reforestación “creciendo de tu mano”
   renovables
                                                                                          ● 1,200 plantas sembradas
                                                                                          ● 18 escuelas participantes
3. donación a la red estatal ambiental
                                                                                          ● 4 comunidades de veracruz
   ● insumos varios
                                                                                          ● 7 comunidades de puebla
                                                                                          ● 1,100 participantes entre niños y adolescentes
4. apoyo al parque nacional cofre de perote
                                                                                          ● 1,200 m2, superficie
   ● donación de motobomba portátil para extinción de incendios.
   ● donación de grano a guardabosques
   ● insumos y equipo de protección

     informe de sustentabilidad 2012                                               informe de sustentabilidad 2012




8. estufas ecológicas
   ● fundación gcm-sedesol, donación de 100 estufas ecológicas a cuatro
    comunidades de dos municipios.
   ● 111 estufas donadas a tres comunidades del municipio de guadalupe victoria,
    puebla (recursos propios)

9. convenio inecol-gcm
   ● seguimiento a la preservación de la ardilla endémica del valle de perote
    xerospermophillus perotensis (chichilote)

2. derechos
   laborales

calidad
de vida en
la empresa

     informe de sustentabilidad 2012                                                                                                     informe de sustentabilidad 2012




la razón del éxito de granjas carroll de méxico es su capital humano. los cola-
boradores, luego de aprobar un riguroso proceso de selección que evidencia sus       becas escolares
capacidades y cualidades, constituyen un equipo de expertos en sus respectivas
áreas con resultados de excelencia y alta productividad.                             la búsqueda de una mejora constante forma parte de la filosofía empresarial de
                                                                                     gcm, lo cual es extensivo a las familias de los empleados. tal es el caso del sis-
                                                                                     tema de becas bimestrales para estudiantes de instituciones públicas y privadas
capacitación al personal                                                             escolarizadas con excelente promedio en primaria, secundaria y bachillerato.

durante 2012 y a través de prestadora de servicios profesionales (prespo), un        granjas carroll de méxico s de rl de cv en adhesión con prestadora de servicios
total de 1,195 empleados recibió capacitación en diferentes rubros operativos y de   profesionales y operativos sa de cv y en coordinación con el sindicato titular del
desarrollo de habilidades.                                                           contrato colectivo de trabajo (crom), ha canalizado este apoyo para hijos de tra-
                                                                                     bajadores desde hace varios años.

     informe de sustentabilidad 2012                                                                                                        informe de sustentabilidad 2012




seguridad e higiene                                                                   cobertura de salud
un programa importante dentro de la compañía es el de seguridad industrial, que       en su tercer año de aplicación, el programa vicorsat (vigilancia y control de riesgos
involucra a todas las áreas productivas.                                              a la salud y accidentes de trabajo) arrojó resultados óptimos en la salud media de
                                                                                      los trabajadores, refrendando así la continuidad a la certificación bandera blanca
durante el año que se reporta, se aplicó un nuevo esquema de auditorías mapa          otorgada por el instituto mexicano del seguro social a la empresa en 2011.
riesgo/auditoría 1 y auditoría 2, ligado a bono de seguridad. asimismo, se incorpo-
ró el programa l.a.s. (lecciones aprendidas de seguridad). además, se implemen-       vicorsat consiste en la aplicación de exámenes médicos para conocer el estado de
taron programas internos de protección civil en granjas de veracruz y el refrendo     salud general de la plantilla laboral, valorando aspectos de salud física y laboral,
en las granjas del área puebla.                                                       como la presión arterial, colesterol y triglicéridos, glucosa en la sangre, condición
                                                                                      física, estrés y cansancio.

     informe de sustentabilidad 2012                                                                                                         informe de sustentabilidad 2012




paralelo a este programa y al cumplimiento de las obligaciones obrero-patronales
(como la clara definición de la prima de riesgos), la empresa brinda cobertura de      estímulos por productividad
salud, de manera permanente, a la totalidad de sus trabajadores y a sus familiares.
                                                                                       premio a las granjas con mejores resultados
asimismo, se efectúan campañas de prevención y concientización en temas de sa-          ● los sitios 8-1, 14-1, 17-1, 6-1, 17-3a, 17-3b, 17-3c, 17-3d, 17-e, 17-3f, 1-2, 2-2,
lud pública y se aplican pruebas gratuitas de detección del cáncer cérvico-uterino a     6-2, 7-3, 13-3a, 13-3b, granja 80, tecamachalco 1, 2 y 3 recibieron un vale con
las trabajadoras así como esposas, madres e hijas de colaboradores.                      valor de 750 pesos, beneficiando a 160 personas.

el fomento al deporte es otro mecanismo a través del cual se promueve la salud en
granjas carroll, a través del torneo de fútbol.


             680 empleados participaron en el torneo de fútbol

3. anticorrupción

gobierno
corporativo

        informe de sustentabilidad 2012                                                                                                  informe de sustentabilidad 2012




                                                                                       valores
granjas carroll de méxico es una empresa comprometida con la razón de ser del          disciplina: hago lo que me corresponde hacer, en el momento que debo hacerlo y
negocio, por lo que sus altos estándares de calidad dan como resultado un producto     de la mejor manera posible.
inocuo, proteínico y magro. el bienestar animal y el beneficio para todas las partes
que integran su cadena de valor son los ejes de su operatividad. esta dinámica         integridad: actúo con honradez, respetando mi entorno y siendo un ejemplo a seguir.
productiva es reflejo y consecuencia de su misión corporativa, construida con base
en los valores que los socios promueven hacia el interior.                             responsabilidad: soy consciente de mi actuar, dando debida cuenta de las razones
                                                                                       y consecuencias de mis acciones, comprometido con mi entorno.




misión                                                                                 la operatividad del negocio está cimentada sobre sólidas bases normativas, las
ser líderes en el mercado porcícola de méxico produciendo, sustentablemente,           propias y las dictadas por la reglamentación mexicana, que garantizan la transpa-
cerdos de la más alta calidad para el consumidor.                                      rencia y la cero tolerancia a prácticas ajenas a la ética.

por lo tanto, mantenemos un alto compromiso hacia la alimentación de nuestro           cada año, el director general es evaluado por el consejo de gerentes dentro del
país, la rentabilidad del negocio, la comunidad en la que producimos, el cuidado del   ejercicio de derecho de la compañía. ambas figuras son elegidas por la asamblea
medio ambiente y el bienestar animal.                                                  general de socios.por su lado, los comités internos vigilan el cumplimiento de las
                                                                                       directrices que permiten el logro de los objetivos y metas empresariales:
lograr todo esto haciendo énfasis en el desarrollo personal y familiar, entendiendo
que el capital humano es el pilar de la organización.                                         ● comité de nominación de ejecutivos y compensaciones
                                                                                              ● comité de finanzas y auditoría
visión                                                                                        ● comité de medio ambiente y responsabilidad social
ser la empresa porcícola más rentable y sustentable de norteamérica.                          ● comité de compras

     informe de sustentabilidad 2012                                                                                                           informe de sustentabilidad 2012




el eje del gobierno corporativo, alrededor del cual se desarrollan las funciones de gcm,   los reportes se recogen mediante la línea alerta (01800 0003283) y el correo
es el consejo de gerentes. la existencia de la compañía se debe a la sociedad entre:       lineaalerta@ecomtrading.com. el comité se integra por los siguientes empleados:

agroindustrias unidas de méxico, sa (amsa): firma mexicana, de presencia mun-              presidente:
dial, con operaciones agrícolas; parte medular de su labor es el impulso al campo          víctor manuel ochoa calderón, director general
nacional con financiamiento y asesoría.                                                    secretario:
                                                                                           marco antonio muñoz moreno, contralor
smithfield foods: empresa estadounidense que lleva el liderazgo de la porcicultura         vocales:
en el escenario mundial con su participación en varios países.                             josé luis romano hernández, auditoría interna
                                                                                           álvaro bravo zepeda, operaciones
ética empresarial                                                                          arturo escobedo romero, capital humano

el comité ético tiene el objetivo de proteger los derechos, integridad y confiden-         bajo este procedimiento, durante 2012 se atendieron tres denuncias enviadas por
cialidad de los intereses de la empresa; se encarga de emitir los estándares de            escrito y dos llamadas telefónicas; el total de los casos fue atendido en un plazo
conducta y los principios fundamentales de la organización.                                no mayor a 20 días. de las mismas, han surgido reformas a controles internos para
                                                                                           diversos departamentos así como la generación de cuatro actas administrativas y
en el código de ética se establecen los derechos y obligaciones de quienes se relacio-     reformas a instalaciones y equipo de transporte:
nan directamente con la empresa, como empleados, accionistas, proveedores, consul-              ● 3 reportes contra la ética y moral		
tores, contratistas, becarios, clientes y autoridades. el respeto a los derechos humanos        ● 1 reporte de conductas o comportamientos incorrectos de los miembros de
y laborales de sus colaboradores es una de las fortalezas de la organización, dando             la organización dentro de los horarios laborales.
respuesta y seguimiento a cualquier denuncia o indicio de conflicto o abuso.                    ● 1 reporte de omisiones o ausencia de controles en los procesos o procedi-
                                                                                                mientos internos

  informe de sustentabilidad 2012   informe de sustentabilidad 2012




esquema de la organización

informe de sustentabilidad 2012   informe de sustentabilidad 2012

informe de sustentabilidad 2012   informe de sustentabilidad 2012

informe de sustentabilidad 2012   informe de sustentabilidad 2012

informe de sustentabilidad 2012   informe de sustentabilidad 2012

informe de sustentabilidad 2012   informe de sustentabilidad 2012

informe de sustentabilidad 2012         informe de sustentabilidad 2012




                                  (2)

informe de sustentabilidad 2012   informe de sustentabilidad 2012

    informe de sustentabilidad 2012            informe de sustentabilidad 2012




dirección de servicios técnicos veterinarios

    informe de sustentabilidad 2012   informe de sustentabilidad 2012




dirección de producción

informe de sustentabilidad 2012   informe de sustentabilidad 2012

informe de sustentabilidad 2012   informe de sustentabilidad 2012

informe de sustentabilidad 2012   informe de sustentabilidad 2012

informe de sustentabilidad 2012   informe de sustentabilidad 2012

informe de sustentabilidad 2012   informe de sustentabilidad 2012

informe de sustentabilidad 2012   informe de sustentabilidad 2012

    informe de sustentabilidad 2012   informe de sustentabilidad 2012




dirección de capital humano

     informe de sustentabilidad 2012                                                     informe de sustentabilidad 2012




grupos de interés
la cadena de valor — que incluye los sectores primario — secundario y el de servicios
— por las actividades adicionales a la labor productiva del negocio como el transporte
de carga — además de las localidades cercanas a nuestra área de influencia y los or-
ganismos con los que nos relacionamos, se clasifican en internos y externos.

internos
socios:
• agroindustrias unidas de méxico
• smithfields foods
clientes:
• rastros tif
• tablajeros
trabajadores:
• 1,184 empleados, sus familias y el sindicato

externos
pobladores vecinos: habitantes de la región
organizaciones: grupos organizados de la sociedad civil y la academia
proveedores: empresas regionales y nacionales, compañías internacionales
gobierno: a nivel nacional, estatal y municipal
asociaciones privadas:
• amepa (asociación mexicana de productores de alimentos ac),
• cna (consejo nacional agropecuario),
• canacintra puebla y xalapa (cámara nacional de la industria de la transformación),
• aievac (asociación de industriales del estado de veracruz),
• asociación de porcicultores de puebla ac,
• organismo ganadero de porcicultores de veracruz ac,
• organismo nacional de certificación verificación porcina ac,
• confederación de porcicultores mexicanos ac,
• fomexporc (fomento al consumo de la carne de cerdo),
• conafab (consejo nacional de fabricantes de alimentos balanceados y de la nutri-
  ción animal ac)
• camexa (cámara mexicano-alemana de comercio e industria ac)

ética
empresarial

     informe de sustentabilidad 2012                                                                                                          informe de sustentabilidad 2012




gcm realiza venta de cerdo en pie con distribución en diferentes puntos de la repú-      el reporte de ventas arrojó las siguientes cifras:
blica mexicana, especialmente la ciudad de méxico y estado de méxico (91.61% del
total de venta). en 2012 se contaron 20 clientes, siendo los principales:

• granjero feliz
• promotora de cerdos tlalnepantla
• porcinos mexicanos
• obrador 5 de mayo

el código de ética hace excluyente cualquier tipo de corrupción en las negociacio-
nes con los clientes, con lo que se garantiza igualdad de condiciones y nulo conflicto
de interés.

informe de sustentabilidad 2012                                                          informe de sustentabilidad 2012




                                    el número total de cerdos vendidos en 2012 fue de1,171,866 cabezas

                                                 peso promedio del cerdo supremo: 121.95 kg

                                  el departamento de transportes se encarga de terminar el ciclo de la comercialización
                                  al trasladar el producto por las vías carreteras. en 2012 se registraron los siguientes
                                  movimientos:
                                  ● externos (de mercado)
                                         • 3 camiones tipo torton
                                         • 27 tractocamiones
                                         • 26 remolques tipo jaula
                                         • 3,258,076 km recorridos

                                  ● internos (traslados dentro de la compañía)
                                          • 14 tractocamiones
                                          • 14 jaulas
                                          • 2 camionetas
                                         • 318,418 km recorridos

4. medio
   ambiente

cuidado
del medio
ambiente

     informe de sustentabilidad 2012                                                                                                            informe de sustentabilidad 2012




los procesos productivos de granjas carroll son amigables con el medio ambiente,
                                                                                        acciones de mejora continua
sustento tecnológico de operatividad.                                                   durante 2012 se construyó infraestructura que permitió utilizar de manera óptima recursos
                                                                                        naturales y energía, tales como:
en las granjas se trabaja con agua reciclada, previo tratamiento residual mediante
lagunas oxidativas y digestores anaerobios, donde un sistema bacteriológico se
                                                                                        ● dos digestores anaeróbicos en la granja 19-3’s donde se tranforman las excretas
encarga de degradar la materia orgánica desechada por los cerdos. el uso de agua
                                                                                          en biogás y se brinda tratamiento al agua residual producida por 52,500 cerdos
tratada en los sitios de operación reduce significativamente la explotación de pozos.
                                                                                          en engorda.
a través de sus digestores anaerobios, se capturaron 4,800,000 m3 de biogás pro-        ● tres líneas de reciclaje de agua para los sitios 16-3a, b y e. este sistema opera
cedente de la mencionada degradación anaerobia de las excretas, el cual es condu-         con tres motobombas a biogás que permiten ahorrar 105,300 kwh/año y reducir el
cido a un quemador para transformar el biometano a dióxido de carbono y agua. de          uso de agua limpia para estas granjas en 53%, siendo un ahorro efectivo de agua
esta forma, gcm reduce 21 veces el potencial de efecto invernadero de este gas.           de 74,900 m3/año .
                                                                                        ● se finalizó la construcción de la segunda unidad de incineración de cadáveres.
                                                                                          a través de este sistema se maneja ahora la disposición y tratamiento final de
 en diciembre de 2012, gcm obtuvo la certificación de su sistema                          la mortalidad del 48% de la capacidad de producción instalada de gcm. esta
 de gestión ambiental basado en la norma iso14001. el sistema se                          instalación atiende al total de sitios ubicados en el valle de perote.
 implantó a todos los procesos del negocio, siendo gcm la primera
 empresa pecuaria del país en certificar el proceso completo de pro-                     en 2012, la dirección general reeditó la política ambiental de gcm,
 ducción animal, incluidas sus áreas administrativas, de comercializa-                   misma que se difundió a través de diferentes medios a todos los em-
 ción, de mantenimiento y de producción de alimentos balanceados.                        pleados y terceros involucrados.

     informe de sustentabilidad 2012                                                                                                          informe de sustentabilidad 2012




política ambiental                                                                      • utilizar nuestro liderazgo en las comunidades en las que participamos, a fin de
                                                                                          lograr incorporarlas a programas de cuidado de medio ambiente.
                                                                                        • el cuidado del medio ambiente tiene un valor igual al de la producción, las ventas,
durante 2012, se construyó infraestructura que permitió utilizar de manera óptima         la bioseguridad y la rentabilidad de la empresa.
recursos naturales y energía, tales como:                                               • nuestro compromiso busca el bienestar de nuestros accionistas, clientes,
                                                                                          empleados, proveedores y de las comunidades en las que operamos y vivimos.
en granjas carroll de méxico sabemos el enorme compromiso que entraña la pro-
ducción de alimentos para la población actual y futura de méxico y del mundo.

reconocemos, sin embargo, que nuestra actividad genera impactos ambientales
los cuales tienen que ser manejados de manera responsable y adecuada, a fin de
evitar que éstos generen desequilibrio en el medio ambiente.

en granjas carroll de méxico nos hemos comprometido a que todas nuestras acti-
vidades cumplan con los requisitos que en materia de cuidado ambiental requieren
las leyes, reglamentos y normas vigentes en méxico, así como otros requisitos que
nuestra empresa suscriba.

al mismo tiempo y de acuerdo con nuestro compromiso para alcanzar la sustenta-
bilidad, buscamos continuamente nuevos métodos y técnicas que aseguren cada
vez más la producción de alimentos sin comprometer los recursos naturales de
generaciones futuras.

nuestro compromiso de acción se resume en los siguientes ejes:

• prevenir de manera continua las diferentes formas de contaminación al agua,
  aire y suelo de cualquiera de nuestras actividades.
• promover bajo un esquema de mejora continua, los cambios que aseguren el
  cuidado del medio ambiente de manera más eficiente y efectiva.
• establecer metas e indicadores que demuestren de manera tangible nuestro
  avance en el cuidado ambiental.
• comunicar a todos los niveles de nuestra organización los alcances y necesida-
  des de nuestro sistema de gestión ambiental.
• utilizar nuestra relación con proveedores y clientes a fin de incorporarlos a nues-
  tra política ambiental

     informe de sustentabilidad 2012                                                                                                          informe de sustentabilidad 2012




acciones forestales                                                                     las campañas ambientales
con la puesta en marcha de un nuevo espacio de reproducción y propagación de es-        • dos campañas de reforestación, con participación de 12 escuelas de educación
pecies vegetales con capacidad para 40 mil plantas al año, la empresa da continuidad       básica; se sembraron 2,200 arbolitos y se guió a los niños sobre la siembra de los
a sus acciones en beneficio de comunidades marginadas de puebla y veracruz. tal es         arbolitos y sus cuidados posteriores
el caso de las campañas de forestación en escuelas de diversos niveles. del mismo       • recolección de papel usado y su donación al sistema estatal dif en veracruz,
modo, las plantas producidas se utilizan para mantener las áreas reforestadas de gcm.      con un total de 892 kg
en el invernadero de tipo macrotúnel y cuya extensión es de 540 metros cuadrados,       • taller de concientización ambiental “cuidemos el agua”, con asistencia de 120
se reproducen tres especies forestales de árboles, cinco especies de plantas de            niños, hijos de trabajadores de gcm.
ornato y dos especies endémicas. durante el año que se reporta, se realizó la reco-
lección de semillas de izote y palma para su propagación, especies endémicas de         donación de abono orgánico
gran relevancia ecológica.
                                                                                        • se donaron 80 toneladas de abono orgánico base cerdaza a la facultad de agro-
asimismo, durante 2012 se desarrollaron trabajos para el plan de manejo del área           nomía y zootecnia de la benemérita universidad autónoma de puebla.
privada de conservación de gcm “la recompensa”, con participación con la bene-
mérita universidad autónoma de puebla, para una adecuada administración de los
recursos de flora, fauna y suelo de las 45 hectáreas que la componen.

se realizaron tareas de mantenimiento a 145 hectáreas de bosque inducido en los
terrenos con aptitud forestal que son propiedad de gcm; a la fecha se tienen arboli-
tos de cuatro, tres y dos años de edad con una tasa de sobrevivencia de 70%.
