         2014
corporate social responsibility report




        誠 信 品質 創新 尊重



         國喬石油 化 學 股 份 有 限 公 司

關於報告書 03
關於「國喬石化 2014 年度企業社會責任報告書」04

壹、策略與願景 05
一 . 經營者的話 06
二 . 企業社會責任承諾與組織架構 07
三 . 利害相關者議合與永續議題管理 10

貳、營運審視 17
一 . 公司沿革與財務績效 18
二 . 主要品牌 / 產品 / 服務市場 22
三 . 加入的協會、合作 23
四 . 財務績效 24
五 . 公司治理 25
六 . 內稽內控制度 28
七 . 投資人服務概況 30
八 . 營運風險管理與未來展望 31

參、環境永續 33
一、環境管理方針揭露 34
二 . 節能方案與溫室氣體管理 35
三、環境管理與環保活動 38

肆、勞動人權與社會關懷 49
一 . 勞雇和諧與員工關懷 50
二 . 勞安衛管理 60
三 . 客戶服務與供應商管理 66
四 . 社會關懷 69

伍、附錄 73
一 .gri g4 對照表 74
二 .tuv nord 查證聲明書 83




                 1

                               關於報告書
                               corporate social responsibility report




2
                           重
                           尊
                           、
                           新
                           創
                           、
                           質
                           品
                           、
                           信
                           誠




    responsibility
               corporate
    social

   part




序
關 於 報 告 書




    3

        corporate social responsibility report
關於報告書




關於「國喬石化 2014 年度企業社會責任報告書」

國喬石化發行「企業社會責任報告書」，主要目的是向社會大眾透明且公開的呈現本公
司在企業社會責任方面的做法與成果以及相關策略與目標。本公司企業社會責任報告書
採每年定期更新之方式出版；第一版「企業社會責任報告書」於 2015 年 11 月出版，報
告書中主要呈現 2014 年 1 月 1 日至 12 月 31 日間國喬石化台北 / 台中辦公室與高雄廠
及特化處在環境保護、公司治理與社會參與之作為與各項績效數據，部分績效數據亦回
溯至 2012 年 ~2013 年。本報告內容考量影響集團運作之經營實體後，將報告範圍以本
公司台北辦公室與高雄廠為主，本公司主要客戶包含化工材料廠商，針對 abs/nylon 產
品銷售涵蓋中 / 歐 / 美 / 日等地，針對 sm 產品以內銷為主，產品應用範圍涵蓋 電子 /
化工 / 汽車等產業 ，不包含國亨路竹廠及其他投資公司；若有例外，將於報告中特別註
明。
本報告參照全球永續性報告協會 (global reporting initiative, gri) 報告書綱領 g4，依
循「核心 (core)」選項撰寫，揭露國喬石化在企業社會責任方面的策略、理念、措施和
績效。
為提供閱讀者可信賴之公開資訊，本報告書通過第三方單位 tuv nord 外部查證作業，
並符合 aa1000 標準，聲明書附於本報告書附錄。
本報告書中之財務報表數字以新台幣計算，環保安全衛生相關績效則以國際通用指標表
達。若有推估或假設條件，會於各相關章節註明


報告發行時間—預定每年持續發行。
現行發行版本：2015 年 11 月發行
下一發行版本：預定 2016 年 6 月發行
響應環保，推行無紙化，本報告書以電子版本公告於公司網頁。
對於本報告書的任何意見，歡迎您聯絡我們。聯絡方式：
國喬石油化學股份有限公司 工安部 薛鴻敏 主任
e-mail : csr@gppc.com.tw
網址 : www.gppc.com.tw
地址 總公司：高雄市大社區興工路 4 號




                                                 4

   part




壹
策 略 與 願 景




    5

          corporate social responsibility report
壹、策略與願景




一 . 經營者的話
高 階 主管 期 許
2014 年中國房地產市場衰退，使得和房地產高度相關的 abs、eps 產業需求不振，苯
乙烯利差較 2013 年縮減許多；另外下半年油價開始大幅下跌，下游廠商觀望氣氛濃厚，
使得苯乙烯銷售狀況未如預期。2014 年台灣 ps 廠及 abs 廠受到中國需求不佳，油價下
跌衝擊，下游客戶觀望心態濃厚，導致產能利用率不佳。展望 2015 年，隨國際油價跌
勢逐漸放緩，以及下游客戶庫存去化，皆有利下游需求逐步回溫，另高價庫存壓力亦有
望逐漸減輕，法人指出，隨 ps 及 abs 供給高峰已過，殺價競爭壓力舒緩，未來 sm 的
價格落底回升將帶動 ps 及 abs 價量回溫，同時進一步享有低價庫存利益，預估 2015
年營運動能逐步回溫將拉高獲利水準。


公司仍將持續加固並厚實目前核心製造事業之競爭力，如聚焦在 sm、abs、氫氣和尼
龍 66 等主力產線作成本效率及品質上的優化，並將戮力拓展利基型銷售通路，由不斷
地追求質與量的穩步成長來創造獲利，另外就育成中的研發中心，正積極研試高值化工
程塑膠和差異化產品等之開發，俾為公司未來邁向更多元化的新潛力事業奠基。未來 3-5
年的目標將是開拓差異化市場，提供核心競爭力，俾使企業能永續經營 !


未來公司為預應內外部環境之嚴苛挑戰，將持續責成全員達成各目標效益之承諾實現。
同時為符合安全生產及節能減碳與污染預防等工安環保高標準要求，近十五年來更不斷
地編列相關資本支出勵行有效改善，隨時以建立我司環境友好的生產作業為營運根本要
件，從而來彰顯我司企業公民的神聖使命。展望未來，在我司各項軟硬體投資改善逐步
完備及企業團隊的精進努力下，冀望將不負股東們所託，繼續創造營運佳績。


做為國喬石化的一份子也是我終身的志業，我願意加倍努力，無畏艱難承載使命，把握
契機導引溫暖良性的企業發展文化，建立環境友好的組織目標，凝聚大家的投入與用心，
創造團隊最佳綜效，秉持「沒有最好，只有更好」的奮力精神，積極作為有效管理，為
追求公司的成長壯大永續發展，做出最大的貢獻，同時善盡社會責任，使公司成為傑出
的企業公民。
                                                       總經理 : 楊品正




                                                   6

二 . 企業社會責任承諾與組織架構
國喬石化的 csr 專案組織架構 -- 企業社會責任指導委員會，由總經理兼執
行長領導，並定期召開會議確認及檢討 csr 推動狀況與策略。指導委員會之
下所設置的「推動秘書室」及「公司治理委員會」、「員工照顧委員會」、「環
保節能委員會」、「對外溝通委員會」、「社會關懷委員會」共計五個分委會，
指導企業社會責任之經濟、環境及社會等三項構面的管理指標，順利地完成
計畫，將經濟、環境及社會的績效管理指標，與日常營運聯結，融入例行工
作中，並關心到以往沒有注意到的課題。


csr 推動秘書室依循「p-d-c-a」( 規劃 - 執行 - 查核 - 行動 ) 管理模式運作
定期鑑別利害關係人、蒐集檢視利害關係人所關切議題一併於第一季所舉辦
之年度會議中提報，確保已涵蓋所有重大考量面，經指導委員會確認後展開
行動方案，交由各執行委員會展開行動，再向指導委員會報告各項企業社會
責任相關業務的進展及成效。將執行成效呈報 ceo，再由 ceo 報告成果和
未來策略予董事會。




                           7

          corporate social responsibility report
壹、策略與願景
                                                                                      公司治理委員會
                                                                                      誠信原則制定維護
                                                                                      財會指標
                                                                                      法務指標
                                                                                      ( 稽核 陳組長 )
                                                                                      ( 財務部 陳經理 )
                                                                                      ( 會計部 陳主任 )
                                                                                      ( 人事組 沈組長 )




                                                                                      員工照顧委員會
                                                                                      員工福利指標
                                                                                      員工培訓指標
                                                                                      員工關懷指標
                                                                                      ( 人事組 沈組長 )
                                                                                      ( 廠務部 李主任 )


                                                   國 喬 石 化 c s r 指 導 委 員會

                                                                                      環保節能委員會
                                                                                      碳 / 水足跡指標
                                           c s r s t e e r i n g c o m m itte e       安全衛生指標
          楊總經理 / 黃副總經理 / 周副總經理 / 梁廠長                                                  組織面 / 產品面環保節能減
                                                                                      碳
                                                                                      ( 工安部 薛主任 )




                                                                                      社會關懷委員會
                                                                                      社會關懷
                                                                                      ( 廠務部 李主任 )
                                                               推 動 秘 書室
                                                             台北財務部 / 高雄工環部




                                                                                      對外溝通委員會
                                                                                      客戶溝通
                                                                                      供應商溝通
                                                                                      法人股東與媒體溝通
                                                                                      ( 石業部 周副總 )
                                                                                      ( 資材部 張主任 )
                                                                                      ( 塑業部 吳經理 )
                                                                                      ( 財務部 陳經理 )




                                                                                  8

            國 喬 石 化 cs r 委員會功能目標




                  01
                  環保節能委員會
                  ( 工安部 / 公用工場 )
                  ‧ 推動溫室氣體管理系統
                  ‧ 不預警緊急應變演習
                  ‧ 節能減碳管理




02
社會關懷委員會 ( 廠務部 )
                  03
                  員工照顧委員會
                                   04
                                   公司治理委員會
‧ 舉辦慈善活動          ‧ 員工關懷           ‧ 公司治理
‧ 贊助環保及社會公益活動
‧ 協助身心障礙者就業，照
  顧弱勢族群
‧ 倡導無障礙空間




                  05
                  對外溝通委員會
                  ‧ 內外部利害相關者溝通




                           9

          corporate social responsibility report
壹、策略與願景




三 . 利害相關者議合與永續議題管理
重 大 考量 面 分 析 流 程
本報告書中以重大考量面分析流程
為方法，鑑別利害關係人所關注的                                                                     單位鑑別利害關係
                                                                                  相關        人
永續議題，以此作為資訊揭露的參



                                                              露
考基礎，達到有效溝通的目標，並




                                                                                                             蒐
                                                             揭




                                                                                                              集
                                                            的




                                                                                                               利害
成為未來規劃企業社會責任方向之                                           告書




                                                                                                                 關係
                                                   企業社會責任報




                                                                                                                   人關注議題
重要依據。
                                                                                  利害關係人及關注議題


利害關係人與重大性議題之溝通及
篩選在企業社會責任是最重要的，




                                                                                                              估
                                                                                                             評
                                                           檢




                                                                  計




                                                                                                         性
                                                             討




瞭解相關利害關係人關注之議題，                                                       劃




                                                                                                     大
                                                                          或                              重
                                                                              目                      行
                                                                                  標              進
透過企業社會責任報告書的揭露，                                                                          關注   議題


讓相關的利害關係人瞭解本公司
2014 年在企業社會責任上的努力
以及達成的績效。
csr 指導委員會依據本公司的相關部門日常作業及對外的業務溝通中，根據實質性議
題評選機制，由 csr 推動秘書室召集 csr 委員會各分委會 ( 執行委員會 ) 人員就組織
營運交流與利害關係人包容性尋找利害關係人，對利害關係人進行鑑別，選出優先溝
通對象與他們所關切的議題進行回應初步判別出主要利害關係人及其關切議題。共為
客戶、員工 / 工會、投資人、媒體、供應商、社區及政府，共七類利害關係人 。本公
司由 csr 委員會各分委會 ( 執行委員會 ) 發出問卷給所屬利害關係人調查回收後，經
csr 推動秘書室彙整，尋找重大指標後執行揭露。


有鑑於利害關係人議合是本公司永續議題管理的重要組成部份。除了透過日常業務以
各型式與利害關係人保持互動外，我們也利用各種管道包括電話溝通、召開會議、滿
意度調查、實地拜訪、參與公會等方式進行。由利害關係人所提出之關注議題，透過
本報告回應被鑑別為重大考量面之議題項目。




                                                   10

國喬石化永續議題來源
本公司鑑別重大考量面流程是基於 gri g4 永續報告框架中報告原則與界定報告內容指
引，由於永續議題涵蓋廣泛，我們藉由下列來源蒐集與組織相關的議題。



          外部                       內部

gri 考量面與指標、gri 產業永續議題    公司永續政策

利害關係人溝通過程意見回饋            公司營運策略與目標


2014 年度因應組織永續管理啟動，設置「企業社會責任信箱」(csr@gppc.com.tw)，供
各類利害關係者溝通並回饋，並設有專人負責溝通及回應，2014 年重大議題之關注程度
分析乃以年度問卷調查結果為基礎，針對主要利害關係人對議題之關注程度，與對公司
經濟、環境、社會衝擊之高低，二項因子進行分析，鑑別出利害關係人關切之重大議題，
高度關切及高衝擊的議題將揭露於報告書相關章節。




                        11

                                壹、策略與願景
                                corporate social responsibility report




12
                            重
                            尊
                            、
                            新
                            創
                            、
                            質
                            品
                            、
                            信
                            誠




     responsibility
                corporate
     social

                    國喬石化利害關係人

利害關
      關心議題          國喬石化溝通方式             本報告書回應章節
係人

      職業健康與安全       職工福利委員會 ( 每季 )       ch3. 環境永續
      員工福利平等        工安看板                 ch4. 勞 動 人 權 與
員工    市場形象          工會代表大會               社會關懷
      勞資關係          勞工安全衛生委員會 ( 每季 )
      反腐敗與反公平競爭行為   公開資訊觀測站

      環保投資          企業社會責任報告書            ch2. 營運審視
      自我人權評估        政令宣導                 ch3. 環境永續
      廢水和廢棄物        公文
政府
      間接經濟影響        公司網站設置 csr 信箱
      產品及服務標示       政府機關稽查
      法規符合度

      社區服務          不定期訪視                ch 1. 策略與願景
社區/   環保投資          工業區廠商聯誼會             ch2. 營運審視
地方民   溫室氣體及其他汙染排放   工業區服務中心              ch3. 環境永續
眾     市場形象          企業社會責任報告書網站資訊揭露
      綠色產品和服務       社區公益活動

      客戶隱私管理        年度客戶滿意度調查            ch3. 環境永續
      遵循產品相關法規      年度互動研討會              ch4. 勞 動 人 權 與
客戶/   綠色產品和服務       訪談 (email、電訪、問卷等 )   社會關懷
代理商   客戶健康與安全       不定期技術或產業研討會
      行銷溝通          客戶 csr 稽核
      反腐敗與反公平競爭行為

      公司治理          企業社會責任報告書網站資訊揭露      ch 1. 策略與願景
      經濟績效          投資人服務信箱              ch3. 環境永續
股東/   遵循產品相關法規      公開資訊觀測站              ch4. 勞 動 人 權 與
投資人   市場形象          發言人專線電話              社會關懷
      強迫與強制勞動
      環保投資

      採購實務          供應商 csr 考核           ch 1. 策略與願景
      公司治理          供應商 csr 宣導           ch2. 營運審視
供應商   間接經濟影響        供應商環保考核
      法規遵循          企業社會責任報告書網站資訊揭露
      禁用童工          年度供應商評鑑

      經濟績效          公開資訊觀測站              ch3. 環境永續
      遵循產品相關法規      不定期電話溝通              ch4. 勞 動 人 權 與
媒體    法規遵循          不定期面訪聚會              社會關懷
      職業健康與安全       企業社會責任報告書網站資訊揭露
      客戶健康與安全




                        13

          corporate social responsibility report
壹、策略與願景




重大性議題排序
本公司依據根據實質性議題評選機制執行本次調查，透過問卷回收有效問卷 41 份，採用
aa 1000 原則衡量利害關係人與本公司的關係程度，將每個議題關注分數與關係程度加
權平均，藉以瞭解利害關係人的關切度。各議題對本公司在經濟、環境與社會衝擊上，
由本公司 csr 指導委員會以組織內經營管理人員觀點，逐一評分影響程度，經彙整所有
分數排序出對本公司永續發展的重大議題，並考量首次發行資訊涵蓋程度劃分重大性門
檻值，以利害關係人關切度達 3.8 分以上，對國喬的衝擊性 ( 嚴重度 ) 達 3.5 分以上，作
為報告中回應之重大考量面。

重大考量面分析流程
本報告書中以重大考量面分析流程為方法，鑑別利害關係人所關注的永續議題，以此作
為資訊揭露的參考基礎，達到有效溝通的目標，並成為未來規劃企業社會責任方向之重
要依據。

重大考量面分析結果
          4.50




          4.30




          4.10
                                                                                                                     溫室氣體及其他污染排放
                                                                                                         公司治理           環保投資

          3.90                                                                                           法規與道德遵循             物料與能源及水資源耗用
                                                                                                                                      廢水和廢棄物

                                                                                                       利害關係人溝通
                                                                                                            產品及服務標示
          3.70
                                                                                                                      強迫與強制勞動                  職業健康與安全
                                                                                                                              遵循產品相關法規
   影                                                                                                                 市場形象
                                                                                                  產品品質與技術研發
   響 3.50
   程                                                                              交通運輸                                  勞雇關係與員工福利平等
   度
                                                                                                   社區服務         培訓與教育
                                                                                                  行銷溝通    勞資關係
          3.30
                                                                                                                     客戶健康與安全


                                                                                                                            客戶隱私管理
          3.10

                                                                                                              綠色產品和服務
                                                                                                     間接經濟影響
          2.90
                                                                  多元化與機會平等                供應商環境評估 供應商勞工權益/道德/人權評估
                                                                         結社自由與集體談判
                                                                  採購實務                   申訴機制          建構環境問題申訴機制
          2.70
                                                                                                     反腐敗與反公平競爭行為
                                                                  保密與競業禁止義務
                                                          保全實務                    自我人權評估
                                                                   非歧視                                 禁用童工
          2.50
                                                   3.10    3.30            3.50            3.70               3.90             4.10            4.30      4.50

                                                                                                   關注程度




                                                                                                  14

本報告中回應之重大考量面
     環境考量面      經濟考量面    社會考量面

● 廢水和廢棄物管理
                         ● 職業健康與安全
● 溫室氣體及其他汙染排放
                         ● 強迫與強制勞動
● 原物料能源與水資源耗用
                ● 市場形象   ● 社會法規守規性 so
● 環保投資
                         ● 遵循產品相關法規 pr
                         ● 產品及服務標示




                  15

          corporate social responsibility report
壹、策略與願景




考量面邊界
對於每一個鑑別出為重大的議題，我們評估其衝擊並決定考量面在組織內部或外部是否發生影
響。


                                                                                     組織內                 組織外
                                                                邊界
                                                                          國喬高   台北辦    台中辦   其他投   供應鏈   客戶    承攬商
          考量面                                                              雄廠    公室    公室    *資公
                                                                                             司

                                                   1. 廢水與廢棄物管理            ●      ○     ○     ○     ○

                                                   2. 溫 室 氣 體 管 理 及 其 他
                                                                          ●      ○     ○     ○     ○
      環                                            汙染排放

      保                                            3. 原物料能源與水資源           ●      ○     ○     ○

                                                   4. 環保投資                ●      ○     ○     ○     ○

                                                   5. 綠色產品與服務             ●      ○     ○     ○     ●

      經
                                                   1. 市場形象                ●      ●     ●     ○
      濟

                                                   1. 職業健康與安全             ●                  ○     ○      -

                                                   2. 遵循產品相關法規            ●      ●     ●     ○
      社
                                                   3. 強迫與強制勞動             ●      ●     ●     ○
      會
                                                   4. 遵循社會相關法規            ●      ●     ●     ○

                                                   5. 產品及服務標示             ●      ○     ○     ○     ●



      圖
                                                   說明
      示

          -                                        具重大性

      ●                                            在本次報告可完全揭露。

                                                   在本次報告可部分揭露。

      ○                                            但資訊缺乏暫無法揭露。
* 含英屬維京群島金亞投資 / 海陸投資 , 高冠企業 , 緯來電視 , 國亨化學與龜山特化事業處


                                                                                16

    part




貳
營   運        審   視




        17

         corporate social responsibility report
貳、營運審視




一 . 公司沿革與財務績效
公司概況
設立日期：中華民國 62 年 9 月 25 日
總公司地址：高雄市大社區興工路 4 號
電話：(07)351-3911
台北辦公室地址：台北市松山區南京東路四段 1 號 10 樓
台中辦公室地址：台中市西區館前路 55 號 10 樓之 3
聯繫電話：(02)8770-4567
員工總數：362 人
本公司治理組織架構由全體股東所組成之股東會為國喬最高意思機關，經股東會選任之
董事組成董事會為公司之業務執行機關，並選任獨立董事組成審計委員會監督公司業務
之執行。董事長為董事會主席，對外代表公司為公司之最高負責人，並無兼任行政職位。
本公司董事不定期地參與由中華民國證券暨期貨市場發展基金會（sfi）及中華公司治理
協會（cga）舉辦之相關公司治理教育訓練。本公司治理架構圖如下本公司組織涵蓋英
屬維京群島金亞投資 / 海陸投資 , 高冠企業 , 國亨化學 , 緯來電視等投資公司及龜山特化
事業處 , 但在本報告書內不予以揭露 .




                                                  18

                        國喬石油化學股份有限公司組織系統表


                  薪酬委員會           董事會              審計委員會



                                  董事長


                              經營管理委員會


                                  總經理          全面品質保證管理委員會
     各
     專
     案
     小
     組
             副總經理                 研    尼           副           副
                                  發    龍           總           總
                                  中    事           經           經
                                  心    業           理           理
             高雄廠                       處



 塑       工    修     石     廠   公        尼   資       石   塑   會   財   總 稽
 膠       環    護     化     務   用        龍   材       化   膠   計   務   經 核
 廠       部    工     廠     部   工        工   部       業   業   部   部   理
              場               場        廠           務   務           室
                                                   部   部



成   a 工 化 儀 機 s s 儲 人 汽 技         研 高 台 高      台   業 業 業 成 會 資 行 人
品   b 環 驗 電 械 m m 運 總 電 術         發 雄 北 雄      北   務 務 務 本 計 金 政 事
組   s 組 組 組 組 2 1 組 組 組 組         組 採 採 資      資   行 2 1 組 組 組 組 組
    組         組 組                   購 購 訊      訊   政 組 組
                                    組 組 組      組   組


龜山特化處於 2014 年 7 月停止營運，不列入組織圖內。




                                  19

         corporate social responsibility report
貳、營運審視




 公 司 沿革

1973                                              國喬的前身，大德昌石油化學股份有限公司成立。
1974                                              苯乙烯第一廠正式完工生產，是台灣第一家生產苯乙烯單體的公司。
1981                                              完成第二座苯乙烯工廠。
1984                                              大德昌石油化學股份有限公司重整後，改名為國喬石油化學股份有限公司。
                                                  興建完成第一座 abs/san 工廠，是邁向多元化產品及垂直整合的第一步。
1987                                              擴建 abs/san 廠以提高年產能。
1988                                              國喬股票正式上市。
1990                                              購併生產 hips 的國亨公司。
1991                                              購併生產 hips/gpps 的必詮公司。
                                                  在泰國投資成立泰國國喬公司，並購併當地生產 abs 之工廠。
1992                                              擴充 abs/san 產能。
                                                  在馬來西亞投資成立喬冠公司，從事塑料染色加工業。
1994                                              擴充 abs/san 產能。
                                                  改造 sm 第二廠製程。
1995                                              購併大德昌氣體公司的氫氣事業。
1996                                              在江蘇省成立鎮江國亨公司。
                                                  泰國喬公司 abs 年產能擴充。
1997                                              獲得經濟部商檢局 is09002 及 is014001 認可登錄。
1999                                              積極從事業外多角化投資。
                                                  興建完成 sm 第三廠。
2000                                              必詮公司 hips 年產能擴充。
                                                  鎮江國亨化學公司 abs/san 年產能擴充。
2001                                              獲得經濟部標檢局 iso9001 2000 年版認可登錄。
2002                                              鎮江國亨公司 san/abs 年產能擴充。
2003                                              獲得索尼 " 綠色夥伴 " 認證及 sgs ohsas 18001 認可登錄。
2004                                              苯乙烯第一廠正式拆除，本公司舉辦隆重儀式為台灣第一座苯乙烯工廠畫下完
                                                  美句點。
2005                                              獲得華碩 " 綠色環境管理系統 " 認證。




                                                                       20

2006   必詮公司將原 gps 生產線改建為 san，國喬公司 abs 年產能擴充，新增 abs
       研發等級供應客戶需要。
2007   推 動 iso 系 統 三 合 一 整 合，iso-9001：2000 及 iso-14001：2004 轉 證 至
       sgs 台灣檢驗科技公司認證。鎮江國亨公司 san/abs 年產能擴充。開始興建
       汽電共生廠。
2008   完成導入德國 sap 資訊系統運作。
       與奇美實業公司於 4 月簽訂鎮江子公司合併協議，本公司持有合併後存續公司
       股權 30.4%。
       特用化學品事業處於 8 月成立。
2009   泰國國喬公司於 8 月經泰國商務部核准解散。
       汽電共生廠蒸汽生產設施於 10 月試車成功。
2010   興建完成汽電共生廠，於 5 月正式運轉。
       鎮江國亨公司與鎮江奇美公司於 7 月 1 日正式合併。
       sm-3 廠於 12 月完成去瓶頸擴建工程，sm 年產量提高。
2011   強化公司治理，增設二席以上獨立董事。
       成立薪酬委員會。
2012   尼龍事業處於 1 月成立，並於 7 月正式生產。
       完成 abs 產能擴建，年產量提高。
       子公司國亨化學與必詮化學合併，以國亨化學為存續公司。
2013   為強化公司治理，設置審計委員會取代監察人職能。
2014   尼龍 66 產品通過 ul 的高溫 rti 認證。




                               21

         corporate social responsibility report
貳、營運審視




 二 . 主要品牌 / 產品 / 服務市場
 本公司營運地點分布如下圖


                                                          台北


                                                    桃園


                                                  台中辦公室




                                                   高雄廠


為求企業之永續經營，國喬公司正積極朝向
提高產量、降低生產成本、
增加銷售競爭能力、擴大市場佔有率之目標
邁進，尋求企業聯盟、改進
產業結構及開發具有高附加價值的新產品，國喬公司在塑膠 abs 方面配合
國內產業發展的進程，將持續開發新產品、新客源並調整產銷組合，
滿足二岸三地客戶需求，提升產品附加價值。透過以苯乙烯系列的產品為公司的核心利
基，延伸至晶形塑料的研試為公司努力的新方向。後續將持續執行下列工作：
  1、abs 及尼龍 66 擴產及開發 / 配方：節能減廢為目標、品質精進為首要。
  2、車材電鍍級、耐熱吹塑級、耐熱耐光阻燃級等 abs 應用規格其產品改善。
  3、著重尼龍 66 其衍生合膠塑料之開發，開創高值化高性能產品。


為提昇客戶的價值，滿足客戶的需求與國喬公司在國際市場的競爭角色，
技術服務團隊遴選經驗豐富的優秀工程師，不分時地提供客戶技術與產品
應用上的服務。今後國喬公司亦將持續尋求其他更好的發展機會，使國喬
公司競爭力歷久彌堅，穩如磐石。




                                                               22

國喬公司的產品遵守政府規範的各項產品及服務法令，符合歐盟 rohs/reach 規範，
無任何危害物質，經由嚴謹的品質管理，提供客戶穩定的產品品質，同時為確保客戶服
務品質，提昇客戶滿意度，設立客戶服務專線及溝通網站，每年定期主動進行客戶服務
滿意度調查，加強和客戶之間的合作關係，
藉由和客戶互利共榮的關係，成為企業永續發展的基石。



三 . 加入的協會、合作

 01   台 灣 區 石 油 化 學 工業同業公會

 02   大 社 石 化 工 業 區 廠商聯誼會

 03   中 華 民 國 品 質 管 制學會

 04   中 華 民 國 工 業 安 全衛生協會

 05   仁 大 工 業 區 勞 工 安全衛生促進會

 06   中 華 民 國 化 學 工 業責任照顧協會

 07   台 灣 區 塑 膠 原 料 工業同業公會

 08   台 灣 安 全 教 育 研 究協會

 09   台灣化學工程學會

 10   中 華 民 國 國 際 經 濟合作協會

 11   台 灣 化 學 科 技 產 業協進會

 12   中 華 民 國 內 部 稽 核協會

 13   財 團 法 人 中 華 民 國會計研究發展基金會



                      23

         corporate social responsibility report
貳、營運審視




 四 . 財務績效
 國喬集團 2014 年度合併營收為新台幣 ( 以下同 )243 億 4 仟萬元，較 2013 年度減少 19 億
 5 仟萬元，合併稅前淨利 7 億 5 仟萬元，較 2013 年度減少 18 億 5 仟萬元。合併稅後淨利 4
 億 9 仟萬元，合併稅後淨利歸屬於本公司業主為 2 億 9 仟萬元。本公司個體營收 192 億 1 仟
 萬元，佔合併營收 78.9%，就 2014 年度個體營業概況簡述如下 :
 2014 年度本公司 sm 全年產量 312,049 噸，較 2013 年度之 315,936 噸減少 1.2%，銷量
 289,716 噸較 102 年度 303,127 噸減少 4.4 %，sm 銷售金額 13,039,628 仟元較 2013 年度
 15,138,931 仟元減少 13.9%。abs 全年產量 79,168 噸較 102 年度 68,959 噸增加 14.8%，
 銷量 77,009 噸較 2013 年度 70,471 噸增加 9.3%，abs 銷售金額 4,567,114 仟元較 2013 年
 度 4,268,525 仟元增加 7.0%。


 總計本公司 2014 年度營收淨額 19,209,428 仟元較 2013 年度之 20,706,022 仟元減少 7.2%，
 2014 年度營業淨損 89,585 仟元較 2013 年度營業淨利 1,197,659 仟元，盈溢轉虧損；2014
 年度轉投資淨收益 476,892 仟元較 2013 年投資淨收益 928,487 仟元減少 48.6%。2014 年
 度稅後淨利 292,518 仟元。


 各 項 產 品之營業比重：
                                                                           單位 : 新台幣仟元：﹪

                                                  主要產品        2014 年度營業收入       營業比重

    苯乙烯單體（sm）                                                   13,039,628       67.88%
    丙烯腈－丁二烯－苯乙烯共聚體樹脂（abs）                                       4,567,114        23.78%
    氫氣 (h2)                                                      130,162         0.68%
    蒸汽與電力                                                        451,379         2.35%
    尼龍 66                                                       1,020,463        5.31%
    特用化學品                                                          682           0.00%
    合計                                                          19,209,428        100%




                                                         24

主要銷售地區：


            主要產品            主要市場          配銷方式

苯乙烯單體（sm）                    國內            直銷

丙烯腈－丁二烯－苯乙烯共聚體樹脂    國內、中國大陸、香港、美國、
                                         直銷、經銷
（abs）                    越南、南非、馬來西亞等

氫氣 (h2)                      國內          直銷、經銷

蒸汽與電力                        國內            直銷

尼龍 66                        國內            直銷



技術及研發概況：
1. 最近年度及截至年報刊印日止投入之研發費用
                                     單位 : 新台幣仟元：﹪

              年度            研發費用         佔營業額﹪

2014 年度                     60,051        0.31%

2015 年 3 月 31 日止             7,605        0.20%



五 . 公司治理
國喬石化公司的經營團隊長期以來落實營運及財務等各項資訊的透明化，以合乎道德的
企業準則與承諾，做好公司治理為目標，以『謙冲致和，開誠立信』為經營理念：謙和
為表，誠信為裡開創商業先機，回饋社會大眾，其產品在製造技術上要不斷開發，在品
質上要絕對嚴謹，在售後服務上更要及時週到；其員工要對同僚和睦、對公司信賴，在
任何崗位都充滿旺盛企圖心。國喬石化公司以穩健的步伐、積極的活力爭取投資人的信
心，以講正直、急公益的精神樹立公司的形象，我們恪遵法律和規範，重視資訊的公開
及透明，以得到相關利害關係人與社會大眾的認同。




                    25

         corporate social responsibility report
貳、營運審視




董事會每季至少召開一次，2014 年總計召開 7 次。為強化公司治理，公司於 2014 年股
東會通過修改章程設置獨立董事組成審計委員會以取代監察人職能。



                                                    董 監 事 及 主 要經理人名稱 / 職務 董監事

                       職稱                                 姓名               主要經（學）歷

   董事長                                            萊埠投資有限公司 代表人：吳春臺     美國德拉瓦大學化工博士
   獨立董事                                           施光訓                  美國佛州諾瓦大學財務金融博士

   獨立董事                                           陳松棟                  國立政治大學法律系 ( 法制組 )

   獨立董事                                           陳文宗                  美國瑞德大學企管碩士

   董 事                                            萊埠投資有限公司 代表人：田振慶     輔仁大學法律系

   董 事                                            景冠投資股份有限公司 代表人：楊品正   國立成功大學化工所碩士
   董 事                                            仲冠投資股份有限公司 代表人：黃錫輝   逢甲大學會計系
   監察人                                            賴文垚                  輔仁大學企管系
   監察人                                            吳豐富                  台北商專企管科




                                                                26

                  主要經理人

  職稱     姓名                主要經（學）歷

董事長    吳春臺    美國德拉瓦大學化工博士
總經理    楊品正    國立成功大學化工所碩士

副總經理   黃錫輝    逢甲大學會計系學士

副總經理   周振銘    國立台灣大學化工所碩士

廠長     梁仁竭    國立高雄第一科技大學機械與自動化工程系碩士

協理     王義忠    美國維州理工大學化學博士
協理     曾嘉雄    國立台灣大學化工所碩士
經理     曹福華    淡江大學化工系學士
經理     林文輝    國立高雄第一科技大學環境與安全衛生工程系碩士
經理     魏世欣    東海大學化工系
經理     吳志榮    淡水工商專校商業文書科
經理     陳景福    東吳大學會計系學士
主任     李安騰    國立高雄第一科技大學運籌管理系碩士
主任     陳玲珠    靜宜文理學院商學系會計組學士
主任     張聰明    國立成功大學化工所碩士
主任     馬從龍    台北工專電機科
主任     薛鴻敏    國立成功大學環工所碩士


另外，為落實薪酬平等，本公司於 2011 年 12 月 29 日第十屆第三次董事會通過成立薪
酬委員會組織章程，並選任 3 名薪酬委員履行下列職權，委員會成員應以善良管理人之
注意，忠實履行下列職權，並對董事會負責，且將所提建議提交董事會討論：
(1) 訂定並定期檢討董事、監察人及經理人績效評估與薪資報酬之政策、制度、標準與結
構。
(2) 定期評估並訂定董事、監察人及經理人之薪資報酬。




                      27

         corporate social responsibility report
貳、營運審視




(3) 其他經董事會授權之事項。
依公司章程規定，董監酬勞須與公司年度之稅後純益和可供分配盈餘相連結，每年由董
事會擬具，提請股東會決議。詳細的董監酬勞比例，請見年報中的股利政策說明內的董
監事酬勞部份。



六 . 內稽內控制度
本公司為落實優質企業文化，維護公司形象與企業倫理，依據「公司法」、「證券交易法」
及「上市上櫃公司治理實務守則」制定員工行為準則以規範全體員工及董事與經理人；
在處理業務之行為及程序規範上，避免利用職務為個人及親屬謀取不當利益，嚴禁洩漏
客戶隱私。並且，同時訂有提報檢舉、懲戒及申訴等相關程序。定期審視「企業使命、
願景、價值觀」及「核心職能」與「管理職能」，要求相關人員遵行，且落實於員工年
度績效考核表，如有違反相關規範情事，則依據「獎懲作業辦法」進行相關處置。


國喬石化依據行政院金融監督管理委員會頒訂之『公開發行公司建立內部控制制度處理
準則』及相關法令、函文號，制定公司內部控制制度，並經董事會通過落實執行於各
項作業準則，以促進公司之健全經營，確保公司政策及規定被有效執行，以達到營運
效果及效率、財務報導之可靠性及法令遵循等三大目標。該內控制度的範疇涵蓋日常
所有營運活動如八大交易循環、資訊管理及其他管理控制等，並結合各項國際標準如
iso9001、iso14001、ohsas18001 等整合於日常作業流程。


國喬石化公司並於內部設置稽核單位，直屬董事會，協助董事會及管理階層檢查及覆核
內部各項制度及流程，適時提供改善建議，以確保公司內部控制制度得以持續有效實施。




                                                  28

                                                                           管理資料
    交易所/ 證期會         傳播媒體    相關單位    董事會                 總經理室                       相關資料
                                                                        ( 表單、紀錄)
                             #f0     重大決議
                                                                                   ‧doc- 06
擬                             1                                                    文書處理辦
定                            重大訊息說明表
                                                                                   法
                                                         處理
                                                                                   ‧i nc- 02
                 重 大 訊 息
                                                        #f0                        職務授權辦
                                                         1                         法
                                                擬定新聞稿/ 填寫
                                                重大訊息 公開說
                                                   明表
                                         #f02
                                      #f03/ #f04/ #f05
執                                               新聞稿
                        發佈
行

                                               ‧辦理重大訊息說
                                                明記者會申報書
                                               ‧上市公司重大訊
                                               息公開說明表( 二)
                                               ‧上市公司重大訊
                                          #f02 息公開說明表( 三)


      召開記者說明會
發
布
與                                                             #f03- 1
申                                                             #f04- 1
      申報                鍵入證交所之網際                              #f05- 1
報
                         網路資訊系統




           #f03- 2
           #f04- 2
           #f05- 2




                                     29

         corporate social responsibility report
貳、營運審視




七 . 投資人服務概況
資訊揭露是國喬對投資人服務最重要的一環，多年來我們投入許多資源，務求符合資訊
揭露之完整、精確、即時、可靠等各項原則。除了將各項公告事項及重大訊息即時上傳
公開資訊觀測站外，舉凡財務報告書、年報、股利、重大訊息等資訊均可在國喬網站查
詢並連結到觀測站內容。




                                                  30

八 . 營運風險管理與未來展望
參考前述利害關係人議合結果發現，多數利害關係人對於本公司之經營績效 / 市場形象
乃至於公司治理甚為關切，對此，本公司管理階層將對市場風險、信用風險、國內外重
要政策及法律變動、科技及產業變化等對公司財務業務之影響與因應執行更嚴謹之考量。
對於其中有關市場風險，針對匯率、利率變動及通貨膨脹等，隨時蒐集相關資訊以因應，
視需要訂定遠期外匯買賣合約以規避外幣之匯率風險，與銀行保持密切聯繫以取得優惠
借款利率並藉由多元籌資管道來降低資金成本，對於高風險、高槓桿投資、資金貸與他
人、背書保證及衍生性商品交易政策均採保守態度並依公司規範執行，2014 年度無資金
貸與他人亦無從事衍生性商品交易作業。


未來則著眼於長期前景與財務表現之永續發展，在信用風險方面：與客戶進行交易前，
需經信用確認程序，設定於資訊系統管控，持續評估應收帳款回收情形，並根據收回情
形提列備抵呆帳。而對於國內外政經情勢發展、法律變動及產業變化保持高度關注，視
情況於經營管理會議中加以評估研討。


未來展望
1. 經營方針
 (1)、求存：實踐永續發展。
 (2)、求勝：強化危機意識，固守生存利基。
 (3)、求穩：做好歲修整改工程，鞏固營銷獲利。
 (4)、求實：以能耐延伸鞏固既有的競爭地位並追求企業的成長。
 (5)、求精：提升個人與團隊的附加價值。


2. 中長期之發展藍圖
 國喬石化仍將持續加固並厚實目前核心製造事業之競爭力，如聚焦在 sm、abs、氫氣
 和尼龍 66 等主力產線作成本效率及品質上的優化，並將戮力拓展利基型銷售通路，由
 不斷地追求質與量的穩步成長來創造獲利，另外就育成中的研發中心，正積極研試高
 值化工程塑膠和差異化產品等之開發，俾為公司未來邁向更多元化的新潛力事業奠基。




                     31

                                貳、營運審視
                                corporate social responsibility report




                            重
                            尊
                            、
                            新
                            創
                            、
                            質
                            品
                            、
                            信
                            誠




32
     responsibility
                corporate
     social

    part




參
環   境        永   續




        33

         corporate social responsibility report
參、環境永續




一、環境管理方針揭露
貫 徹 「 善 用 資 源 、 預 防 污 染、持續改善」
秉持企業永續發展之精神，國喬石化公司長期致力改善廢水、空氣、噪音、固體廢棄物
及土壤地下水等環境污染問題，為貫徹「善用資源、預防污染、持續改善」之環境政策，
除不斷建置環保設施外；近年更積極推動二氧化碳盤查工作，也設法執行工業減廢。除
此之外更推行 iso-14064-1 溫室氣體盤查計畫。2010 年新設運轉之汽電共生廠已採用
最佳可行技術（bact）與設備，以減輕生產及輸儲過程中所造成之污染同時並積極提升
設備操作經驗及操作技能，以達到環境保護之目標。


建 置 環 境 管 理 系 統 ， 獲 得 認證
1997 年國喬石化公司高雄廠獲得標檢局之 iso 14001 認證，除依 p.d.c.a 原則持續運作
外，2007 年更推動 iso 系統三合一整合，推行至今，國喬石化公司高雄廠除取得 iso
14001 環 境 管 理 系 統 驗 證 外 亦 已 取 得 iso 9000、ohsas18000、toshms、sony
gp( 索尼綠色夥伴 ) 及華碩綠色環境管理系統等之管理認證，並持續以善用資源、預防
污染、持續改善為落實環境管理機制宗旨。就長期而言 , 國喬將配合政府之高值化工產
業政策 , 生產環保、低汙染、高附加價值之石化產品 !


落實環境管理訓練
環保工作複雜多元，且涉及層面多變之互動關係，所以對於現場及環保專業人員而言，
唯有經過不斷地接受教育訓練，獲得環保新知，方能提高工作效能。國喬石化公司近年
持續推動進行環境保護等相關訓練課程， 2014 年相關之在職訓練及環保專業訓練全年
受訓人數合計 933 人次。




                                                  34

二 . 節能方案與溫室氣體管理
針對能耗量較大之廠區將持續透過能源審查作業程序彙整能源績效工作計畫，在既有之
能源基線上，展開節能目標，並定期審核運作成效。長期關注氣候變遷與能源使用效益
之改善議題。2013-2014 年高雄廠之能源使用狀況如下所示




2013 年度
    廠內汽電共生產生之電力用量 ( 千度 )
                           298563
                 外購電力用量 ( 千度 )
                             5136
              能耗總和 1,2 ( 百萬焦耳 )
                      1093316400
                     高雄廠員工人數
                              319
 間接人均能源強度 ( 百萬焦耳 / 員工人數 )
                     3427324.138
                                    * 以國喬高雄廠為調查對象

2014 年度
    廠內汽電共生產生之電力用量 ( 千度 )
                       206375.562
                 外購電力用量 ( 千度 )
                           5006.4
              能耗總和 1,2 ( 百萬焦耳 )
                     760975063.2
                     高雄廠員工人數
                              319
 間接人均能源強度 ( 百萬焦耳 / 員工人數 )
                     2385501.766
                                    * 以國喬高雄廠為調查對象

註
1. 一噸水汽化需要吸收的熱量 =2260000j/kg( 水汽化熱 )×1000kg=2,260,000,000 j= 2,260 百萬焦耳
2.1 度 = 1 千瓦时（kw/h） 1w=1 焦耳 / 秒（j/s） 1=1000w*3600s/h=3,600,000 焦耳 =3.6 百萬焦耳




                                     35

         corporate social responsibility report
參、環境永續




2013 節能方案




         2013
                                                  方法與措施
                                                  石化製程 :
                                                  脫氫反應降低 s/o 比節省蒸氣耗用

         節能方案
                                                  具體做法
                                                  更換較小的一次風機葉輪與軸心，降低
                                                  風車之軸馬力




                                                  效益說明
                                                  以 2013 年燃煤均價 3450 nt/mt
                                                  節省金額 : 7706.37*3450 = $26,586,976 nt
                                                  減少二氧化碳排放 20021.15 公噸 / 年

2014 節能方案




         2014
                                                  方法與措施
                                                  ● abs 塑膠製程 :
                                                  廢丁二烯導入蓄熱式氧化爐當作燃料節
                                                  省 lng 耗用量
         節能方案                                     ●汽電共生鍋爐 :
                                                  一次風機葉輪改造

         減少溫室氣體排放                                 具體做法
         量                                        ●增設蒸發器將廢丁二烯氣化當作 rto 輔助燃料
         ●減少 co2 排
         放：358.6724                               ●更換較小的一次風機葉輪與軸心，降低風車之軸馬力
         tonco2/ 年

         ●減少 co2 排                                效益說明
         放：396.3024                               ●天然氣節約能源約 :
         tonco2/ 年                                172,273m3m3/ 年 x19.34 元 /m3=3331.8 千元 / 年
                                                  ●每度電以 1.7 元來計算效益金額：
                                                  759,200kwh x 1.7ntd/kwh=1290.6 千元

* 以國喬高雄廠為調查對象


                                                                36

溫室氣體總排放量




                                    溫室氣體總排放量


       單                   2,680.9920                2,613.3408
       位
       ：
       公
       噸
       碳
       當
       量

                   549,210.8498              599,167.9979         範疇一
                                                                  範疇二


                 總和：551,891.842          總和：601,781.339
                    2013                    2014


* 以國喬高雄廠為調查對象，因 2014 年新增尼龍事業處，由於製程特性，2014 年排放量比 2013 年增加 9%。

溫 室 氣 體 排 放 強 度 ( 以 產 量計算 )

                                    溫室氣體排放強度

             5
 單                                            4.26
 位
 ：           4
 碳                        3.22
 排
 放           3
 量
 (co2e/kg)




             2

             1

             0
                       苯乙烯(sm)           abs d-100




                                        37

         corporate social responsibility report
參、環境永續




溫 室 氣 體 排 放 強 度 ( 以 營 業額計算 )
                                                         年度               2013          2014
   營業額 (ntd 百萬元 )                                                        20706.022     19209.428

     ghg 總和 ( 碳當量 )                                                     551,891.842   601,781.339

   2014ghg 排放強度 ( 以營業額計算 )
                                                                        26.65368761   31.32739502
   ( 單位：公噸 /ntd 百萬元
* 以國喬高雄廠為調查對象。

溫室氣體管理



                                                               2016年
                                                               減量目標


                                                                                           2
                                                  預計在尼龍場、塑膠廠進行能約節，預估減少1560.38 ton co


* 以國喬高雄廠為調查對象。



三、環境管理與環保活動
環保產品
國喬石化 abs、sm 相關產品進行市場推廣時，在產業潮流中，也評估了產品在健康與
安全方面的競爭優劣，產品中不含客戶與法規 ( 如 rohs) 列管之環境有害物質，本公司
針對所提供的產品規格性能及使用注意事項，均列於分析報告 (coa) 及物質安全資料表
(sds) 內，使客戶瞭解安全的使用方法。另外，配合歐盟 reach 法規註冊之要求，sm
有在歐盟化學總署 (echa) 完成註冊。
註:
sds: safety data sheet
sm=styrene monomer




                                                                  38

環境保護成本及成效
國喬石化公司為一不斷追求環境保護及工作安全的企業，歷年均投入大量經費及心力以
期使國喬石化公司之運轉能盡量降低對環境之衝擊，也設法執行工業減廢。
彙整國喬石化公司近三年用於環境改善之資本支出如下表：



                  國喬石化公司 近 三 年 用 於 環 境 改 善 之 資 本 支 出

  20000000                                                     2012年度
單                                                              2013年度
位                                                              2014年度
： 15000000
千
元
  10000000


   5000000


         0
             空污費        土污費       污水處理費     海放費     廢棄物處理費 委託分析

 年度     空污費        土污費       污水處理費        海放費       廢棄物處理費       委託分析

2014    5129028    3694275   16334247     3601710    6913800     3124649

2013    6378010    3313720   13976872     1083383    4654120     2739779

2012    5170615    2677005   13842256     888228     4724516     3307426
國喬石化身為國內重要之石化塑膠產品供應商，並為了善盡企業責任與使命，配合政府
推動產業溫室氣體減量政策，因此近年來致力於溫室氣體排放盤查工作，確實掌控及管
理溫室氣體排放現況。自 2005 年起每年完成溫室氣體盤查報告，近三年盤查結果如下：


 年度          溫室氣體排放量 ( 範疇一 )              溫室氣體排放量 ( 範疇二 )         單位

 2014              599,167.9979                2,613.3408         公噸

 2013              549210.8498                 2680.9920          公噸

 2012              563894.622                   4627.123          公噸
* 以國喬高雄廠為調查對象




                                   39

         corporate social responsibility report
參、環境永續




國喬石化為降低生產過程中廢棄物對環境產生的衝擊環境危害，努力推動污染預防與工
業減廢工作，除制定「工業減廢推行作業程序」加強管理外，並為回收熱能及進行廢棄
物減量，興建一座每小時處理 390kg 之污泥焚化爐。其他無法處理之廢棄物均委託場
外合格清除處理廠商進行清理，並依規定開立三聯單管制，國喬石化公司高雄廠 2013-
2014 年度廢棄物委外清理量及自行處理量如下表：


                                                                  高雄廠2 0 1 3 -2014年 度 廢 棄 物 委 外 清 理 量

                                30000                                                                         2013年度
                                                                                                              2014年度
   單 25000
   位
   ： 20000                                                    土                       非             非
   噸                                                          木                       有             有
                                                         銅    或                       害             害
                                15000                    及    建                       廢             有
                                                         其    築                       觸             機
                                                         化    廢    廢                  媒             廢
                                10000                    合    棄    木    有   無    焚    或             液
                                                         物    物    材    機   機    化    其    生        或   燃    燃
                                                              混    混    性   性    爐    混    活        廢   煤    煤
                                                         (




                                                  5000   總    合    合    污   污    底    合    垃        溶   飛    底
                                                         銅    物    物    泥   泥    渣    物    圾        劑   灰    灰
                                                         )




                                                    0


                                                             委外處理 ( 單位噸 )                      2013           2014

   銅及其化合物 ( 總銅 )                                                                                0             99.13

   土木或建築廢棄物混合物                                                                                  0             40.74

   廢木材混合物                                                                                   51.89             5.62

   有機性污泥                                                                                    96.87            215.99

   無機性污泥                                                                                    369.87           402.68

   焚化爐底渣                                                                                    99.78             77.58

   非有害廢觸媒或其混合物                                                                                 49.1          195.16

   生活垃圾                                                                                     151.17           104.55

   非有害有機廢液或廢溶劑                                                                                 40.8              0

   燃煤飛灰                                                                                   23227.215         28912.913

   燃煤底灰                                                                                         0            935.97




                                                                                 40

                        高雄廠2 0 1 3 -2014年 度 廢 棄 物 自 行 處 理 量

  2000                                                                           2013年度
                                                                                 2014年度
單
位1500
：
噸
  1000


   500


     0
               有機性污泥                     廢塑膠混合物                   非有害有機廢液或廢溶劑


                自行處理 ( 單位噸 )                                         2013                 2014

有機性污泥                                                             1443.526           1604.14

廢塑膠混合物                                                             99.964            126.159

非有害有機廢液或廢溶劑                                                       152.774            154.939
* 以國喬高雄廠為調查對象
其中有機污泥經專業廠商處理後回收製成堆肥，而無機污泥則經熱處理後做為混凝土摻
配原料。



                              2 0 1 3 -2 014年 度 各 類 廢 棄 物 重 量

  35000                                                                                   2013年度
                                                              30173.743                   2014年度
單 30000
位
： 25000                                               23227.215
公
噸 20000

  15000

  10000

   5000   2404.504 2822.448
                               151.17   104.55                               0    99.13
      0
          一般事業廢棄物總重量          一般垃圾廢棄物總重量              回收類廢棄物總重量           有害事業類廢棄物總重量

* 以國喬高雄廠為調查對象




                                                 41

         corporate social responsibility report
參、環境永續




空氣污染防治
依據石化廠所產生之空氣污染源排放特性，大致可分為點源排放及逸散排放，國喬石化
為維護員工與廠區周圍居民的安全健康，在廠區內設置氣體監測系統並連線至監測中心，
以隨時掌握廠內逸散狀況，而在汽電鍋爐煙囪則設置連續自動監測設施並連線至環保局，
以維護廠區周圍的環境空氣品質另外其他煙囪則實施定期檢測，以便掌握污染源排放狀
況。國喬石化公司高雄廠各排放管道狀況及檢測頻率如下表：
                                                                       排放口                          約略檢測
     項次                                            轄區       設備名稱               委外分析項目及頻率
                                                                        編號                           月份

                                                  sm2 場    ba-301 加                                 4 月、11
                        1.                                             p402    粒狀物 .nox.sox/ 半年一次
                                                  300 區      熱爐                                        月

                                                                               rata/ 每季一次；粒狀物 /     1、4、7、
                        2.                        公用組       蒸汽鍋爐       p701
                                                                               半年一次                  10 月

                                                  san600   bf-801b 熱
                        3.                                             p601    粒狀物 .nox.sox/ 每年一次    4月
                                                    區        媒鍋爐

                                                  san600   bf-801a 熱
                        4.                                             p604    粒狀物 .nox.sox/ 每年一次    4月
                                                    區        媒鍋爐

                                                           hb-301a/
                                                                               rata/ 每季一次；          1.4.7.10
                        5.                        汽電組      b 及 hb-     p701
                                                                               粒狀物 / 半年一次              月
                                                            302a/b

                                                              hs-
                                                                               粒狀物 .nox、sox、thc/    4 月、11
                        6.                        sm3 場    201/219 加   pb01
                                                                               半年一次                    月
                                                              熱爐

                                                           as208 蒸餾
                        7.                        sm3 場                pb02    thc/ 操作許可展延時一次        4月
                                                           逸氣滌氣塔

                                                           冷凝器 ( 停
                        8.                        sps 模廠               pe01    thc/ 每年一次            ( 停工中 )
                                                            工中 )

                                                                               戴奧辛 / 二年一次；
                                                                               粒狀物、nox、sox、重金
                        9.                        工安部       焚化爐        pg01                          11 月
                                                                               屬、thc、氯化氫、一氧化
                                                                               碳 / 每年一次

                                                                               rata/ 每季一次；
                                                  汽電共生                                              1.4.7.10
         10.                                                燃煤鍋爐       pf01    粒狀物 / 半年一次
                                                    廠                                                  月
                                                                               戴奧辛 / 二年一次
* 以國喬高雄廠為調查對象。



                                                                          42

空氣污染防治措施
1. 粒狀物：除部分加熱爐使用氫氣外，另於汽電鍋爐裝設靜電集塵器，可去除粒狀物達
  99.5% 以上
2. 硫氧化物：除部分加熱爐使用氫氣外，另汽電煙囪裝設排煙脫硫裝置，可去除硫氧化
  物 95% 以上
3. 氮氧化物：除部分加熱爐使用氫氣外及使用低氮氧化物燃燒器外，另汽電煙囪裝設排
  煙脫硝裝置，可去除硫氧化物 80% 以上
4. 揮發性有機氣體：各製程之設備元件，以電腦資料庫管理，定期檢測廠區 voc。，並
  儘量使用不易洩漏之元件，如使用雙軸封泵浦，以減少 voc 洩漏之機會。
5. 儲槽清洗之揮發性有機物，予以回收利用或排放至燃燒塔處理。
本公司高雄廠各類污染物 2013-2014 年度排放量如下表


                           2 0 1 3 -2 014年 度 各 類 污 染 物 排 放 量

  250                                                                  2013年度
單
位            206.681                                                   2014年度
： 200
公                                  167.017
噸                      139.326
  150
/km3




                                              121.646
                                                         105.783
       100                                                         84.133


        50

         0
               nox(公噸)                sox(公噸)           voc排放廢氣量(km3)


* 以國喬高雄廠為調查對象




                                         43

         corporate social responsibility report
參、環境永續




廢水污染防治措施
石化廠排放的廢水中含有機污染物成分，因此放流水監測重點以化學需氧量 (cod)、及
懸浮固體 (ss) 為主，防治重點為實施廢水源頭減量，以實施廢水減量與回收再利用、
雨污水分流處理、設置暴雨截流設施、有效維護既有的廢水處理系統以及落實廢水回收
再利用等措施。。國喬石化公司高雄廠位於大社工業區，工業區內設有聯合污水處理廠
收集各廠家污水進行處裡，目前污水廠納管標準為 cod：500 ppm，ss：300 ppm，
ph：5-9，近三年廢水排放量、cod 排放量及 ss 排放量如下表：




                                                              2 0 1 2 ~2 0 1 4 水排放 量 、 c od廢 排 放 量 及 s s 排 放 量

                               1500000                                                                           2012年度
                                                                                                                 2013年度
   單 1200000                                                                                                     2014年度
   位
   ：
   噸 900000


                                                  600000

                                                  300000

                                                      0
                                                            廢水排放量(噸/年)           cod排放量(噸/年)           ss排放量(噸/年)



                                    年度                     廢水排放量 ( 噸 / 年 )      cod 排放量 ( 噸 / 年 )      ss 排放量 ( 噸 / 年 )

                         2014                                  1249,835              231.4958               106.183

                         2013                                  1073,320              379.1483              82.51835

                         2012                                  1199,742             173.57918              71.77164
* 以國喬高雄廠為調查對象。




                                                                                   44

土壤與地下水污染預防措施
國喬石化為進行土壤及地下水污染防治工作，對於各製程區、儲槽均已完成地下水調查
並設置地下水監測井系統，以發揮早期預警功能，同時，對於可能造成土壤及地下水污
染來源之地下管線、油槽、設備亦採取各項防範措施，如裝設陰極防蝕系統、油水分離
池改為不鏽鋼材質及地下管線地上化以防止設備因腐蝕而造成有機液體洩漏；同時對地
下管線及相關設施及管線之進行責任區之劃分及巡查工作達成土壤及地下水污染防治目
的。


原物料使用狀況描述
依據空汙費申報資訊中，查詢 an&bd& 苯 & 乙烯之用量，相關資訊如下：
2014 年度原物料及能源使用量


     2014 年度原物料及能源使用量                         主要產品產量

原物料及
           使用量          單位           產品名稱        產量        單位
能源名稱

     苯   243,171.503   噸/年            乙苯      334436.686   噸/年

 乙烯      169,949.99    噸/年           苯乙烯      312029.081   噸/年

 丙烯腈      17326.9      噸/年           san 塑膠    56755.7     噸/年

 丁二烯      13588.5      噸/年           abs 塑膠    78566.8     噸/年

 用電量      5006,400       度           發電量      315871000    mw

 燃料油     3,345.9040    公秉 / 年         蒸汽       1979788     噸/年

     煤    206,093      噸/年

     水    2910929      噸/年

 天然氣     14738558.0    m3/ 年




                                45

         corporate social responsibility report
參、環境永續




環境會計
目前國喬未因環境污染影響組織盈餘及競爭地位之狀況。公司積極處理各項環保問題，
並遵循法令規定辦理改善工作，為環境保護盡心力， 國喬於 2014 年度在整體環境保護
花費與投資上的花費如下表


環境成本 - 污染預防與再利用費用


                                                   環境成本 - 污染預防與再利用費用

                                                  項目                    金額 (ntd)

   空氣污染物連續自動監測設施保養維修費用                                                  1,512,122

   voc 偵測儀保養維修費用                                                         19,850

   其他空氣汙染防制設備保養維修費用                                                      645,647

   廢水處理設施保養維修費用                                                         3,013,515

   土壤與地下水整治費用                                                           54,349,225

   植栽綠化費用                                                               2,068,200

   廢水分離池撈膠再利用費用                                                          90,000

                                                  環境成本 - 營運成本與上下游關聯成本

   項目                                                                   金額 (ntd)

   iso 14001 及 ohsas18001 驗証費                                            110,900

   固定污染源操作許可證審查及證書費                                                      42,500

   毒化物運作許可證審查及證書費                                                        16,500

   廢棄物清理計畫書審查費                                                            3,500

   103 年水措計畫書審查及證書費                                                      12,100

   組織型溫室氣體盤查查證費                                                          381,647




                                                          46

                 環境成本 - 監測環境影響衝擊費用

                 項目                  金額 (ntd)

放流水及製程廢水檢測費                                     211,000

相對準確度查核 rata 檢測費                                216,000

固定污染源排放管道檢測費用                               1,516,147

有害事業廢棄物之處理費用                                1,486,950

一般事業廢棄物之處理費用                                5,577,374

廢棄物成分檢測費用                                       137,500

毒化物運作場所標示費用                                      31,000

設備元件檢測費用                                    1,839,210

地下水檢測費用                                         405,000

                      環境成本 - 規費稅捐

項目                                          金額 ntd

毒化物第三人責任險費用                                     350,000
* 以國喬高雄廠為調查對象。




                          47

                                參、環境永續
                                corporate social responsibility report




48
                            重
                            尊
                            、
                            新
                            創
                            、
                            質
                            品
                            、
                            信
                            誠




     responsibility
                corporate
     social

   part




肆
勞動人權與社會關懷




   49

肆、勞動人權與社會關懷
              corporate social responsibility report




一 . 勞雇和諧與員工關懷
企業對員工勞動權益的保障與重視，有助於人才留任及生產力提昇。
依據中華民國政府法令對於所有人權相關規定， 本公司勞動平權政策如下：
     •禁止強迫勞動
     •建立溝通機制
     •健全薪資福利
     •追求持續改善


員 工 關 係 ： 就 業 、 敬 業 、 樂業
國喬石化 2014 年員工總數為 362 人，其中超過 99.7％的職位為正式員工，提供員工長
期承諾，穩定照顧員工生活，男女員工皆符合台灣勞動法規相關要求之基本工資。另為
保障本國勞工工作權，國喬石化未聘用外籍勞工，以本國籍勞工為優先考量。


國喬石化近年來為提高公司生產效能，並促進勞動市場就業率，穩定與長期的勞雇關係
亦為國喬石化關注的重點，多年以來致力打造優質工作環境，照顧員工必要之生活，國
喬石化的努力亦獲得了成果，累計年資在 10 年以上的員工更接近全體同仁的四分之三，
透過工會使所有員工受集體協商協定保障，顯見員工均能認同國喬石化的用心，並以國
喬作為一生的志業。


兩性平等
國喬石化公司因現場工作需要耗費較多體力，以致男性員工人數較多，但以行政職務來
看，女性人數已接近四成，可知國喬石化在人才任用上並不受性別差異影響，而是以能
力為考量。




                                                       50

                 2014 年度國喬石化人力資源狀況

 須統計至 2014/12/31 止          項目        人數    百分比

雇用員工                 全公司人數            362   100%

                     男性               330   91.2%
性別
                     女性               32    8.8%

                     台北辦公室            43    11.9%
全體員工分布
                     高雄廠              319   88.1%

                     本國籍              362   100%

                     台北市              22    6.1%

全體員工籍別               高雄市              280   77.3%

                     其他縣市             60    16.6%

                     非本國籍              0     0%

                     正職               361   99.7%
正職與約聘
                     約聘                1    0.3%

                     行政職 – 高階主管        7    1.9%

                     行政職 – 一 / 二級主管   37    10.2%
職能
                     行政職 – 非主管        30    8.3%

                     技術職              288   79.6%

一 / 二級主管之            男性               29    78.4%
男女比例                 女性                8    21.6%

                     新進員工 ( 進入 )       9    2.49%
員工流動狀況 *
                     離職員工數 ( 退出 )     30    8.28%
2014 年退出率高於進入率係因當年度特用化學品部門結束業務所致，其人員佔離職員工
一半以上。
本國籍高階主管比例達 100%




                            51

肆、勞動人權與社會關懷
              corporate social responsibility report




國喬石化除定期契約與約聘人員外，其餘同仁均需接受定期績效考核，研發替代役人員
依法亦須接受定期考核。
                                                                  定期接受績效考核的員工比例

                                                           類型              人數             比例

      不定期契約                                                                360
                                                                                         99.7%
      研發替代役                                                                 1

      定期 / 約聘                                                               1            0.3%

      合計                                                                   362           100%


員工組成結構
（一）管理階層組合與性別分析：
以管理階層角度來看，女性約佔管理者比例約 18.1％；以性別角度來看，有 25％的女性
員工擔任管理職，可見女性員工在國喬石化仍可憑藉著個人的能力與努力獲得更多的肯
定。



                                                                    職務 類 型 與 性 別 分 佈

              100%                                                                               女性
                                                                    8                    24
                                                                                                 男性
                                      80%

                                      60%

                                      40%

                                      20%                   7       29            155   139


                                                       0
                                                           高階主管   一/二級主管         直接員工   間接員工




                                                                           52

                           性別與管理階層分佈

                                              高階主管0人
        一/二級主管29人   高階主管7人
                                                0%
            9%        2%

                                        一/二級主管8人
                                           25%

                       直接員工155人   直接員工0人
                         47%        0%
            間接員工139人                          間接員工24人
              42%                               75%




                 男性330人                        女性32人




（二）管理階層組合與年齡分析
以年齡角度來看，除高階主管大多為 50 歲以上外，其餘各階層仍以 30 歲到 50 歲的員
工佔大多數。



                           管理階層與年齡分佈

 100%                                                   30歲以下
            1                           26         27   31-50歲
 80%                      16                            51歲以上

 60%                                    74
                                                   94
 40%        6

                          21
 20%                                    55
                                                   42
    0
          高階主管         一/二級主管          直接員工    間接員工




                                  53

肆、勞動人權與社會關懷
              corporate social responsibility report




國喬石化堅持男女平等，薪資核定完全依照個人能力與職務需求，秉持合理與公平原則，
不因性別而有差別待遇。


hr06 發現雇用童工與採取避免措施
國喬石化所有人才招募均依照法令規定，依勞基法第四十四條規定「十五歲以上未滿
十六歲之受雇從事工作者，為童工」；勞基法第四十五條「雇主不得僱用未滿十五歲之
人從事工作。但國民中學畢業或經主管機關認定其工作性質及環境無礙其身心健康者，
不在此限。」國喬石化自我檢視內部職缺性質，為保障兒童身心健康，所有職缺均不開
放錄用童工，並持續宣導，要求各單位主管在符合勞基法與就業服務法之前提下，不得
雇用童工。


國喬石化全體員工的年齡分布，最年輕為 24 歲，最年長為 66 歲，年齡區間以 41 歲至
50 歲為最多，其次為 51 歲至 60 歲，可見國喬石化正值壯年時期，亦未有任何雇用童
工之紀錄。




                                                                    員工年齡分佈

                                                                             60歲以上21人
                                                                                5.8%


                                                       51-60歲103人                20-30歲53人
                                                          28.5%                     14.6%




                                                                                   31-40歲76人
                                                                                      21.0%
                                                       40-50歲109人
                                                          30.1%




                                                                     54

員 工 年齡 、 性 別 、 地 區 結 構比重
                              高雄廠                            台北辦公室
             性
 年齡類別                    高階      身心             原住           高階     身心       原住
             別   人數                                  人數
                         主管      障礙              民           主管     障礙        民

29 歲 ( 含 )   男    39      0           0         0     2       0         0    0
以下           女    1       0           0         0     2       0         0    0

             男   157      1           1         0     9       0         0    0
30~49 歲
             女    7       0           0         0     14      0         0    0

50 歲 ( 含 )   男   113      2           3         0     10      4         0    0
以上           女    2       0           0         0     6       0         0    0

             男   309      3           4         0     21      4         0    0
小計
             女    10      0           0         0     22      0         0    0

合計               319      3           4         0     43      4         0    0

                              高雄廠                            台北辦公室
             性
 年齡類別                    高階      身心             原住           高階     身心       原住
             別   人數                                  人數
                         主管      障礙              民           主管     障礙        民

29 歲 ( 含 )   男   12.2%   0%          0%         0%   4.7%    0%         0%   0%
以下           女   0.3%    0%          0%         0%   4.7%    0%         0%   0%

             男   49.2%   33%         25%        0%   20.9%   0%         0%   0%
30~49 歲
             女   2.2%    0%          0%         0%   32.6%   0%         0%   0%

50 歲 ( 含 )   男   35.4%   67%         75%        0%   23.3%   100%       0%   0%
以上           女   0.6%    0%          0%         0%   14.0%   0%         0%   0%

             男   96.9%   100%    100%           0%   48.8%   100%       0%   0%
小計
             女   3.1%    0%          0%         0%   51.2%   0%         0%   0%

合計                             88%                                12%




                                           55

肆、勞動人權與社會關懷
              corporate social responsibility report




員 工 流 動 狀 況 年 齡 、 性 別、地區結構比重
                                                                        新進員工                            離職員工
                                                                       高雄          高雄
                                                                                    台北   台北
              年齡類別                                     性別
                                                            人數        非主    非主 人數    非主    非主
                                                                   主管    主管       主管    主管
                                                                       管     管        管     管

   29 歲 ( 含 )                                          男     7     0        7   0        0   11    0        6   0        5
   以下                                                  女     0     0        0   0        0    1    0        0   0        1

                                                       男     2     0        2   0        0   14    0        6   1        7
   30~49 歲
                                                       女     0     0        0   0        0    3    0        0   0        3

   50 歲 ( 含 )                                          男     0     0        0   0        0    1    0        1   0        0
   以上                                                  女     0     0        0   0        0    0    0        0   0        0

                                                       男     9     0        9   0        0   26    0     13     1    12
   小計
                                                       女     0     0        0   0        0    4    0        0   0        4

   合計                                                        9     0        9   0        0   30    0     13     1    16

                                                                        新進員工                            離職員工
                                                                       高雄           台北                 高雄           台北
              年齡類別                                     性別
                                                            人數          非主    非主 人數    非主    非主
                                                                   主管      主管       主管    主管
                                                                         管     管        管     管

   29 歲 ( 含 )                                          男    78%    0%    78%    0%   0%      37%   0%    20%    0%   17%
   以下                                                  女    0%     0%    0%     0%   0%      3%    0%    0%     0%   3%

                                                       男    22%    0%    22%    0%   0%      47%   0%    20%    3%   24%
   30~49 歲
                                                       女    0%     0%    0%     0%   0%      10%   0%    0%     0%   10%

   50 歲 ( 含 )                                          男    0%     0%    0%     0%   0%      3%    0%    3%     0%   0%
   以上                                                  女    0%     0%    0%     0%   0%      0%    0%    0%     0%   0%

                                                       男    100%   0%   100%    0%   0%      87%   0%    43%    3%   41%
   小計
                                                       女    0%     0%    0%     0%   0%      13%   0%    0%     0%   13%




                                                                                56

員工訓練，責無旁貸
國喬石化非常注重員工的教育訓練，經營方針中明白揭櫫「提升個人與團隊的附加價值－
持續強化教育訓練」為重點目標。有鑑於此，特別訂定教育訓練辦法，明訂教育訓練類
別，分別為：
1、專業課程：分為法定、普通、sop/wi 考核及專業英文四項，由各單位主管主辦。
2、環安衛課程：係指高雄廠同仁應具備的基本環安衛觀念與知識，由工環部主辦。
3、專題講座：係指可提升同仁工作效率、品質及知能（職能）、開發潛能及人權課程等
  相關講座，由人事組 / 人總組主辦。
4、其他課程
5、一般技能檢測：分為英語能力證明和電腦應用檢測，由人事組主辦。
6、國外研習
                2014 年度教育訓練統計（課程別）

                自行內訓        外部內訓            外部外訓             合計
     課程類型                                                              時數
               場    人次      場        人次     場     人次    場     人次

專業課程

 專業課程普通        51   753     13       247    92    135   156   1,135 2,894

 專業課程法定                                     29    31    29        31   560

sop/wi 考核      15   157                                 15    157      165

環安衛課程                       2        634                2     634      1,585

環安衛訓練考          1   299                                 1     299      299

專題講座                        6        331                6     331      993

人權課程                        1        30                 1         30    90

一般技能檢測 - 英文                 2         3     2     2     4         5     5

一般技能檢測 - 電腦     2    2                                  2         2     2

合計             69   1,211   24       1245   123   168   216   2,624 6,593

以上各類課程由相關單位負責辦理，2014 年舉辦課程場次達 216 場，累計上課人次達
2,624 人，累計總時數 6,593 小時，平均每人受訓 18.21 小時。




                                57

肆、勞動人權與社會關懷
              corporate social responsibility report




                                                                                               平均每人受訓
                                                       員工類型   性別   人數    總訓練時數        百分比
                                                                                                 時數
                                                              男     7          58     0.88%      8.29
                                                       高階主管
                                                              女     0          0      0.00%       -

                                                              男    29         617     9.36%     21.28
                         一級 / 二級
                                                              女     8         166     2.52%     20.75

                                                              男    155        2450    37.16%    15.81
                                                       直接員工
                                                              女     0          0      0.00%       -

                                                              男    139        2764    41.92%    19.88
                                                       間接員工
                                                              女    24         538     8.16%     22.42

                                                              男    330        5889    89.32%    17.85

                                                       全體同仁   女    32         704     10.68%    22.00

                                                              合計   362        6,593   100%      18.21
國喬石化注重發展本業，現場生產單位更加重視教育訓練，累積教育訓練時數 5,812 小
時，佔總教育訓練時數達 88%，期望透過不斷的學習，讓公司能持續不斷的向前邁進。


在專注本業發展的同時，公司亦十分重視工廠環境安全衛生，工環單位 2014 年累計安
排 2,180 小時的環安衛課程，展現國喬石化追求安衛第一，環保優先，務求持續塑造優
質的安衛與環保文化的精神。




                                                                         58

                2014 年度教育訓練統計（部門別）
                      自行內訓           外部內訓        外部外訓         費用
                                                                       時數
                      場    人次        場    人次     場     人次     支出

總經理室                                              7     9    110,500    38

人事組 ( 專題講座 / 電腦 )     2     2        3    107                          320
                                                             37,320
人事組 ( 全民英檢 / 一般英文 )                  2     3      2     2               5

稽核                                                9     9    19,455     45

會計部                   1     2                    10    14    23,945     64

財務部                   2     3                     6    11    11,428     39

資材部                                              12    21    10,295    117

塑膠業務部                 1     2        2     36     3    11      0       147

石化業務部                                             1     1     2,857     6

公用工場                  8    134       1     6     14    17    69,215    368

尼龍工場                  4     62       1     8      1     1     9,146    129

研發中心                                 1     6      6    10    40,388     74

技術組                   1     30                    4     5    16,404    120

廠務部                   3     26                    5     5     3,143     87

人總組 ( 專題講座 )                         4    255    3     3     84,407    765

石化廠                   20   242       2     29    7     8     60,518    504

修護工場                  3     59       2    41     12    17    105,154   636

塑膠廠                   12   218       2     82    7     8     42,057    788

工環部                   1     5        2     38    14    16              595
                                                             251,929
工環部環安衛課程              1    299       2    634                          1,585

氫氣場                   10   127                                 0       161

        總計            69   1,211     24   1245   123   168   889,491 6,593




                                59

肆、勞動人權與社會關懷
              corporate social responsibility report




二 . 勞安衛管理
勞工安全衛生組織
國喬石化除透過教育訓練加強員工安全衛生觀念外，另                                           人數   比例
依法組成勞工安全衛生委員會，下設主任委員一人，資
                                                            主任委員   1
方代表十三人，並依勞工安全衛生組織管理及自動檢查                                                 69.6%
                                                            資方代表   15
辦法第十一條第六款設置勞工代表七人，佔全體代表人
                                                            勞工代表   7     30.4%
數三分之一。
                                                             合計    23   100.0%

安 衛 政 策 與 推 動 職 業 安 全 衛生管理系統
國喬石化因製程及產品特性之故，使用、存放達法令規定之危險品。為使公司同仁及作
業之承攬商有更加完善之從業環境，擬訂國喬石化安衛政策：[ 為保護公司與承攬商員工
之生命健康安全，本公司將致力消弭及預防傷害疾病，透過持續改善作業環境與設施、
設置符合法令與工程標準之設備、加強對員工之教育訓練、對承攬商之安全要求與關懷
及建立完善可運作之安全衛生制度與作業程序等方法，提升全公司安全衛生水準，建立
優質之安全衛生文化 ]。期藉由安衛政策之公布以勉勵全體從業人員更加提升職業安全衛
生。


國喬石化為求整體企業安全衛生水準精進，於 2006 年開始導入 ohsas 18001 系統，
並於 2007 年正式取得 ohsas 18001 標準。且於 2009 年取得台灣職業安全衛生系統
(toshms) 之認證。透過各類職業安全衛生系統，將所有作業中的危害因素掌握，期於
系統建置及落實執行後，成為一套可供同仁依循之安全衛生管理制度化標準，以持續進
步、止於至善。


工安管理重點
製程安全管理制度
為落實環境安全衛生政策之承諾，國喬石化針對因生產相關之活動、產品或服務所形成
之環境安全衛生考量面及關鍵性作業，評定其對環境、安全、衛生所造成之正面或負面
衝擊性，藉由法規之收集與查核、生產製程之環境安全衛生考量面評估、危害鑑定與風
險評估、以往事故及罰單之檢討，並參酌利害相關體之意見、地區性之要求或同業間之




                                                       60

慣例約定，篩選出具顯著性之環境安全衛生考量面及關鍵性作業，以作為制定環境安全
衛生目標、標的與管理方案優先考慮之依據。


因應高雄 81 氣爆事故，公司除配合工業局聯合查檢外，並於 2014 年制定”地下管線維
護管理計畫”執行下列管制措施。




     管制措施
               01
               加強整流站損壞檢修
    短期         輸出 / 接收兩端監測壓力與流量分享即時監測
               加強巡管作業
               定期進行陰極防蝕系統檢測及維修
               管線異常操作教育訓練及緊急應變在教育訓練
               人員定期進行作業程序導讀並測驗




     管制措施      02
    中期         明管測厚
               持續緊密電位檢測
               實施地下管線緊急應變演練
               建立區域聯防組織並設置應變計畫書
               實施地下管線持壓測試




     管制措施

    長期
               03
               實施管線汰換
               建立智慧型通管器檢查
               建立施工會勘機制
               定期進行管線風險評估




                     61

肆、勞動人權與社會關懷
              corporate social responsibility report




工安查核制度
國喬石化對員工及承攬商之安全衛生非常重視，積極推動工安查核，如：高階主管走動
管理、開俥前安全查核及各階層主管之工安分級查核等，所發現缺失均追蹤至改善完成，
以防範事故之發生。工安部亦訂定工安查核相關準則、辦理工安環保績效考評工作及主
管人員工安查核訓練，教導同仁行為安全理念、安全觀察程序及項目，全力推動建立安
全行為工作，期以持續改善機制，提升工安績效。


定 期 召 開 工 安 委 員 會 及 管 理審查會議
國喬石化設置有勞工安全衛生委員會，專責推動工作安全、防止意外事故、改善工作環
境與維護員工健康，本委員會每季召開會議，並對決議事項之辦理情形持續追蹤至完成
為止。
每季定期召開管理審查會議，期望在各單位集思廣益下共謀安全環保衛生問題改善與促
進之方案。


承攬商安全管理
承攬商安全管理方面，因工程施工多屬於高風險性之工作，為提升公司的安全衛生績效、
降低不可預知的風險，國喬石化制訂有「承攬商安全衛生管理程序書」、「安全工作許
可程序書」等規範，對承攬商人員之安全管理採取與企業員工相同標準，並嚴格執行。
此外，並定期召開共同協議組織會議，向承攬商人員宣導國喬石化職業安全衛生之理念，
國喬石化員工發揮 [ 人人皆工安 ] 的觀念，不定期赴施工現場，執行無預警之查核工作，
執行導正承攬商工作人員不安全行為來降低風險。




                                                       62

危機與緊急處理對策
為掌控事故狀況，訂定「緊急應變計畫書」，各單位再根據其本身之作業及環境狀況，
訂定危機與緊急處理組織與對策，定期演練以熟悉其應變步驟，以期在事故發生時能降
低災害之擴大及減少人員、設備之損失。


事故調查處理
下圖為國喬石化近十年意外事故發生趨勢圖，意外事故發生件數有逐年減少之趨勢。而
國喬石化從 2007 年起鼓勵員工提報虛驚事件，期望員工可藉由虛驚事件提報，更加注
意自身作業安全。


意外事故調查部分，國喬石化訂定意外事故調查程序，如發生意外事故時，除事發單位
外，亦有各專業人員參與事故調查，並將調查結果發布員工周知，並藉由各類稽核及管
理審查會議進行改善追蹤，以防止事故再發。



                                   意外事故件數

  20
                                                                      意外事故件數


  15



  10



   5
       2005   2006   2007   2008   2009   2010   2011   2012   2013   2014



設備安全管理
國喬石化因製程特性，設置許多危險性機械設備，而這些製程設備除定期進行一級保養
外，亦針對轉動性設備進行紅外線檢測、超音波檢測等非破壞性檢測來預知設備狀況。




                                      63

肆、勞動人權與社會關懷
              corporate social responsibility report




消防安全管理
國喬石化除依消防法規實施消防安全設備之定期檢修申報外，另訂「消防設備安全管理
作業程序」規定，使所有消防設備透過定期檢查，保持隨時備用之狀態。


2 0 1 4 年 職 業 災 害 統 計 比 較圖
2014 年員工職業災害工傷人數統計共 1                                                 誤工率及工傷率 *
起細節如下表；無人因公死亡。                                                                       2014 年度

                                                       2014 年度            工傷率 (fr)             1.52

      員工 - 男性                                                    1        職業病發生率（odr）           0

      承攬商員工 -- 女性                                                0        失能嚴重率 (sr)           137.6

      承攬商員工 -- 男性                                                0        因公死亡事故數               0

註：
1. 失能嚴重率 (sr)=( 誤工日數 / 總工時 )*1000000；誤工日數：勞動者因職業事故或職業疾病而不能從事
日常工作「損失」的時間「日數」。勞動者在同一組織從事有限職責或替代性工作不算入損失日數
2. 工傷率 (fr)=( 工傷總數 / 總工時 )*1000000
3. sr 與 fr 統計不包含交通事故與承攬商。
4. 公司依勞工安全衛生法統計。
5. 職業病發生率（odr）：報告期內，職業病相對于所有勞動力總工作時間的發生頻率。

本公司在提供員工安全的工作環境上不遺餘力，除了總公司設有產業特性的責任照顧
(rc, responsible care) 委員會，設有負責勞工安全衛生事務的委員會或專責部門，也定
期由事業經營負責人或其代理人召開勞工安全衛生性質的會議。勞工代表佔比 >30% ，
落實勞資雙方反應溝通與監督執行之需求的職業安全制度，從產品原料的燃點特性，作
業活動時工作環境的生命安全，職業病的預防和追蹤，對當地社區的健康風險考量，擴
充到「安全、健康、環保、綠化」等核心工作，以符合行業規範及社區 / 社會期待。


國喬已獲得職業安全衛生管理系統 (ohsas 18001 /cns15506 ) 認證。為追求零災害及
零傷害目標，聘請外部的專業顧問公司針對作業人員暴露狀況及作業環境實態、依法規
石化工廠在製程上所使用的繁多各類化學品之項目及數量進行輔導；而在工安測試項目
和規定事項上，也定期委由外部合格作業環境檢測機構實施作業環境測定。並落實事前
預防勝於事後處理的觀念，注重對新進員工和工作相關員工的安全環保教育，如對職業
危害和急救知識的訓練，緊急應變器材使用的訓練、衛生保健宣導等。




                                                                     64

2014 年有關職業安全與健康的改善議題如下：
            2014 年度職業健康與安全會議改善議題

          廠內                    供應商

●健康檢查和促進
●製程、作業風險評估            ●研議對承攬商安全管理事項
●安全生產標準化管理，追求零災害、零    ●年度供應商之評估管理評分比重中，納
 傷害規劃作業、程式的安全          入「職業安全衛生管理」。
●異常事故改善對策落實


透過 ohsas18001 管理系統，彙整需執行特殊體格檢查之工作崗位：
項次             需執行特殊體格檢查之工作崗位




01
               ●每年針對 塑膠廠從業人員進行健康檢查 ( 二甲基甲醯
                胺)
               ●每年針對 石化廠從事特別危害的人員進行健康檢查
                (苯)
               ●每年針對 石化 / 塑膠 / 汽電 / 尼龍事業處從事特別危
                害的人員進行健康檢查 ( 噪音 )

               本公司歷年來該從事特別危害作業的人員，其健康檢查
               結果皆未發生因該工作上所產生之疾病。




02
               ●接觸押出製程易引發員工聽閾提高，但未發現職業性
                疾病患者




                     65

肆、勞動人權與社會關懷
              corporate social responsibility report




 三 . 客戶服務與供應商管理
 顧 客 關係 ： 進 一 步 提 高 產 品質量
 作為一家石化產品公司兼具塑膠粒生產公司，國喬石化公司防範產品質量和 pl（產品責
 任）問題於未然為己任，希望提供安全、放心的產品，努力提高客戶滿意度。
 本公司近年滿意度調查結果如下圖
 2012-2014 年本公司主力產品客戶滿意度表現彙整表
                                                                  (2) 製造品質及交     (3) 銷售服務品質
                                                       (1) 產品品質                               (4) 其他
                                                                  付的品質           及定價的品質

          2012                                             4.12      4.48           4.64            4.30

          2013                                             4.35      4.51           4.73            4.43

          2014                                             4.24      4.50           4.75            4.39
 滿分為 5 分

 本公司透過 sds 執行產品與服務之詳細溝通細節如下表。
 產品與服務標示的永續性訊息
                                                              本公司產品上清楚說明，在以下過程考慮到永續性

                                                                      已提供資訊                   未提供資訊

                                                        採購方式                ○                   -

                                                        內容物                 ○                   -

                                                       安全使用說明               ○                   -

                                                         廢棄                 ○                   -
 1. 對每個客戶第一次的出貨必定附上 sds，明確標示禁用物質資訊、廢棄處理方式、使
              用條件，sds 也可以隨時依客戶需求提供。
 2. 隨時對客戶執行 hsf 品質滿意度調查作業。於網站、拜訪客戶或公開場合 ( 如研討會 ,
              產品發表會等 ) 與客戶強調溝通我公司永續產品的經營理念。
 3. 目前本公司產品都已利用到以上所述永續的產品說明方式，且 2014 年度未發生違反
              產品規範、自願性準則和產品標示而遭受處罰之訴訟案件。
 4. 為確保本公司產品安全到達客戶端，本公司相關化學品輸送過程都符合勞安單位之「危
              險物與有害物標示及通識規則」，100% 依據 ghs 執行標示。




                                                                            66

另外 , 本公司依據歐洲的 elv 指令 ※1 及 rohs 指令 ※2 、reach 法規 ※3 所提出的要
求，針對產品的整個生命週期，對各類產品的含有物質進行正確管理、並公開信息的世
界性要求正日益高漲，國喬石化公司對所有新的和現有的供應商進行評估，避免環境管
理物質的傳遞。
本公司的產品遵守政府規範的各項產品及服務法令，在塑膠 abs 方面每年皆經 sgs 檢
驗符合歐盟 rohs 規範，不含環境六項危害物質。


供應商與承攬商管理
國喬石化經營理念是與供應商、顧客三贏，時刻確保符合道德與環保標準的供應商與產
製原則；除定期對供應商進行稽核外，也定期對其進行溝通，對於合作成果優異的供應
商給予縮短票期等鼓勵，期達成雙方三贏的目的。本公司供應商評選流程如下圖。後續
將把人權條款載明於承攬合約中做為供應商管理目標。
本公司依據承攬商安全管理作業，入廠施工之承攬商除安排安全衛生教育訓練，也須簽
屬共同作業協議書，確保不於廠內造成額外之廢棄物與廢水汙染。對於所有供應商則透
過執行宣導。

      承攬商管理流程                   原料供應商管理流程


   承攬商發包及召開會議                    需求者提出申請

                        ng
  申請承攬商入廠工作申請書
                                供應商評鑑小組 csr        ng

     施工人員安全告知                        ok

                                 評鑑小組評鑑決策
        工程完成                         ok            ng

                                    樣品承認
  清查有無積欠違規罰款記錄
                                     ok

      承攬作業完成                      登入合格名冊




                          67

肆、勞動人權與社會關懷
              corporate social responsibility report




 國喬石化供應商 100% 以中石化 / 中油 / 台石化等台灣在地廠商為主，在供應商的環境
 管理上，除已將環保與企業社會原則嚴格納入供應商管理機制中，依據 csr 的精神，本
 公司訂定「合作夥伴行為準則」，要求合作夥伴應遵守當地法令不得強迫 / 壓榨勞工、
 合法工時及薪資和福利。


 目前，國喬對於全體供應商評選指標管理，已包含 rohs、iso14001、ohsas18001
 乃至於企業社會責任等重要指標，本公司要求供應商遵守集會結社自由、禁用童工乃至
 於杜絕強迫勞動等規範，以維護基本人權，前述指標也透過「新供應商評鑑表」列入新
 供應商稽核要項，前述指標也透過「新供應商評鑑表」列入新供應商稽核要項。


 另外，為確保供應商能依循國際勞工組織 (the international labor organization)「多
 國企業與社會政策原則之三方宣言」(tripartite declaration of principles concerning
 multinational enterprises and social policy ) 之平等原則。


 國喬已透過採購單位與總務單位針對供應商與承攬商 ( 包含保全公司 ) 執行相關管理，
 整體管理概況如下表所示，本公司未來將逐漸提高符合企業社會責任相關要求之供應商
 比例。


 國喬供應商與承攬商企業社會責任管理概況
                                                                              執行
                                                        類型        管理原則               目標值    後續管理目標
                                                                              比例
                                                              透過簽署「國喬石化合作夥伴                 將企業社會責任
                                         2015 年度
                                                              行為準則」執行企業社會責任   100%   100%   條款載明於承諾
                                         新供應商
                                                              概況審查                          書中
                                        2015 年度               透過「新供應商評鑑表」完成                 提高現場評鑑比
                                                                              30%    100%
                                        新供應商                  csr 評鑑                        例

                                                       承攬商    透過簽署「國喬石化合作夥伴                 人權條款將載明
                                                                              30%    100%
                                                       保全公司   行為準則」執行人權審查                   於承攬合約中




                                                                         68

本公司除嚴格禁止合作夥伴使用童工，也不與任何使用童工的供應商合作；要求合作夥
伴應尊重並鼓勵雇員在符合當地法律情形下，發展及從事的有關員工整體福利之組織。


國喬石化暸解企業身為社會之公器，在致力於公司營業成長之外，亦要遵守公平競爭與
反貪腐等社會規章，並善盡一己之力，對社會有所回饋。對於社會的回饋是以「教育」、
「公益」、及「環保」為目標，從事社會公益。


為回饋社會及善盡企業社會責任，國喬積極參與社會回饋行動。如八八水災捐款、長期
扶助弱勢團體機構、捐血及淨山活動、贊助文藝社團以及社區敦親睦鄰等活動，盼能為
社會盡一份心力。



四 . 社會關懷
國喬同仁懷抱著感恩的心，自發性組成愛心社，利用假日前往慈善團體及教養院探訪，
並致贈慰問金及物資表達慰問之意，除此之外年節也優先訂購慈善團體月餅，以實際行
動表達支持之意。


有鑑於經濟弱勢家庭兒童較缺乏教育資源，國喬協助社會團體辦理弱勢兒童課業輔導計
畫以及資助中低收入戶子女參觀國際藝術表演，以提升學習成就、拓展生活視野，健全
兒童人格發展。


持續關懷社會弱勢團體是國喬善盡社會公民一份子的責任，期盼藉此棉薄之力，盡可能
照護到需要關懷的角落。


社會回饋與贊助
「取之於社會，用之於社會」在國喬不僅僅是一個口號或任務，已成為國喬公司核心價
值之一。國喬不斷推動及支持各項社會公益與社區活動，證明在回饋社會上所堅持之決
心。
國喬每年定期舉行捐血活動，每位員工皆以捐血為榮，個個踴躍排隊。愛心社也自掏腰
包贈送精美禮品給捐贈者，鼓勵同仁在血荒之際捲起衣袖，貢獻熱血。




                  69

肆、勞動人權與社會關懷
              corporate social responsibility report




為宣導維護環境及垃圾不落地的重要性，愛心社舉辦淨山活動以落實環保愛地球之企業
社會責任，吸引近百名員工眷屬報名參加。同仁帶領眷屬親手撿拾、分類、打包，不僅
對下一代別具教育意義，也強化員工在生活中隨手做環保的觀念。


國喬為落實回饋社會之理念，積極贊助支持政府及民間團體，深入了解社會需求。如農
特產文化觀光季、當季盛產水果認購，以實際行動力挺台灣農業。另外針對防災系統，
國喬贊助仁大消防隊、仁武義消眷屬協會救災設備、高市消總隊社區 cpr 暨防災巡迴宣
導活動，給予消防單位直接的支持，聯合打造安全社區。


敦 親 睦鄰
國喬企業深根台灣，積極與社區居民建立共生理念，盡力協辦各項社區活動及公益活動，
以促進周邊社區發展。


國喬提供獎助學金幫助勉勵在地優秀莘莘學子持續學習、地方民俗慶典活動、節慶聯誼
活動、鄰近學校文康活動、地區文藝社團協會、社區暑期才藝班、里民健行活動、環保
志工訓練營、育幼院孤兒院寒冬送暖活動、弱勢及長青社團贊助、地方體育運動活動參
與、協助政府機構健康宣導活動。


國喬及大社工業區廠商每年透過廠聯會，敦親睦鄰回饋廠區鄰近居民（回饋金 , 在大社
區敦親睦鄰回饋金審議小組運作下，用於補助當地居民水電費、學童獎助學金、獨居老
人及中低收入戶的老人營養午餐等，更進一步補助本區國中小學書籍、保險、學雜、課
輔等費用，並加強各國小美語教學補助）。


2014 年國喬透過大社工業區廠商聯誼會與仁武高中完成石化產業特色產學合作備忘錄，
成立「高雄石化產業特色課程仁大專班」，針對設籍仁武區、大社區、大樹區、鳥松區
及楠梓區的學生，每學年招收定額新生，除一般高中課程外，加強石化產業相關與工安、
職業倫理等課程並擇優提供獎助學金。並對成績優異專班畢業生未來就業，即可獲得優
先錄取機會。




                                                       70

愛心社贊助唐寶寶夏令營              愛心社公益教養院關懷活動 (1) 愛心社公益教養院關懷活動 (2)




愛心社慈德育幼院母親節關懷活動                                   參與地方體育活動




                         仁武石化產業專班贊助               贊助偏鄉音樂教育




愛心社舉辦淨山活動                                         贊助楠梓國小春天音樂季活動
註 1 高雄市大社區公所的回饋金專區網頁： http://www.dsrtg.gov.tw/p06_07.aspx?type=5




                                    71

                                肆、勞動人權與社會關懷
                                corporate social responsibility report




72
                            重
                            尊
                            、
                            新
                            創
                            、
                            質
                            品
                            、
                            信
                            誠




     responsibility
                corporate
     social

part




伍
附錄




73

       corporate social responsibility report
伍、附錄




一 .gri g4 對照表
一 般 標準 揭 露
                                                                            頁碼 /   外部
                                                          一般標準揭露
                                                                             註     查證

                                                             策略與分析
                  g4-1                          組織最高決策者永續聲明                  6     84

                  g4-2                          永續發展風險與機會                   4,31   84

                                                              組織概況
                  g4-3                          組織名稱                         18    84

                  g4-4                          主要品牌、產品與服務                   22    84

                  g4-5                          組織總部位置                       4     84

                  g4-6                          組織營運所在的國家數量及國家名              22    84

                  g4-7                          所有權的性質與法律形式                  22    84

                  g4-8                          組織提供服務的市場                    4     84

                  g4-9                          組織規模說明                       18    84

       g4-10                                    員工雇用型態與數量                    54    84

       g4-11                                    受集體協商協定保障之總員工數比例             54    84

       g4-12                                    描述組織供應鏈                      68    84

                                                報告期間內組織規模、架構、所有權或供應鏈上的重大改
       g4-13                                                                 19    84
                                                變

       g4-14                                    組織是否具有因應之預警方針或原則             28    84

                                                                            目前無
                                                列出經組織簽署認可，而由外部所制定的經濟、環境與社   簽署相
       g4-15                                                                       84
                                                會規章、原則或其他倡議                 關之倡
                                                                             議。

                                                組織參與的公協會（如產業公協會）和國家或國際性倡議
       g4-16                                                                 23    84
                                                組織的會員資格




                                                                   74

                                    頁碼 /    外部
               一般標準揭露
                                     註      查證

               鑑 別 重大考量面及邊界
g4-17   列出組織合併財務報表或等同文件中所包含的所有實體     4      84

g4-18   界定報告內容和考量面邊界的流程              4      84

g4-19   列出所有在界定報告內容過程中所鑑別出的重大考量面。   15,16   84

g4-20   說明組織內部在重大考量面上的邊界             4      84

g4-21   說明組織外部在重大考量面上的邊界             4      84

        說明對先前報告書中所提供之任何資訊有進行重編的影響   首次發
g4-22                                       84
        及原因                         行報告

        說明和先前報告期間相比，在範疇與考量面邊界上的顯著   首次發
g4-23                                       84
        改變。                         行報告

                   利害關係人議合
g4-24   列出組織進行議合的利害關係人群體             10     84

g4-25   就所議合的利害關係人，說明鑑別與選擇的方法       7,10    84

g4-26   與利害關係人議合的方式                  10     84

        經由利害關係人議合所提出之關鍵議題與關注事項及組織
g4-27                               11,13   84
        如何回應

                   報告書基本資料
g4-28   所提供資訊的報告期間                   4      84

                                    本年度
g4-29   上一次報告的日期                    首次發     84
                                    行報告

g4-30   報告週期                         4      84

g4-31   提供可回答報告或內容相關問題的聯絡人           4      84

g4-32   報告依循選項、gri 內容索引、外部保證報告       4      84

g4-33   組織為報告尋求外部保證 / 確信的政策與現行做法     4      84




                        75

       corporate social responsibility report
伍、附錄




                                                                             頁碼 /    外部
                                                          一般標準揭露
                                                                              註      查證

                                                               治理
       g4-34                                    組織的治理結構                       19     83

                                                最高治理機構針對經濟、環境及社會議題，授權委任給高
       g4-35                                                                  26     84
                                                階管理階層與其他員工的流程

                                                組織是否任命經營管理階層負責經濟、環境和社會議題，
       g4-36                                                                  7      84
                                                並是否直接向最高治理機構報告。

                                                說明利害關係人與最高治理機構在經濟、環境和社會議題
       g4-37                                                                  7      84
                                                上諮詢的流程。

       g4-38                                    最高治理機構及其委員會的組成                18     84

       g4-39                                    最高治理機構的主席是否亦為經營團隊成員           18     84

                                                最高治理機構及其委員會之提名與遴選流程，以及最高治
       g4-40                                                                  18     84
                                                理機構成員提名和遴選的準則

       g4-41                                    最高治理機構如何確保避免及管理利益衝突之流程。       28     84

                                                最高治理機構與高階管理階層，在發展、核准與更新該組
       g4-42                                    織之宗旨、價值或願景、策略、政策，以及與經濟、環境、   26,27   84
                                                社會衝擊相關之目標上的角色

                                                為發展與提升最高治理機構在經濟、環境和社會議題上的
       g4-43                                                                  7      84
                                                整體知識所採取的措施

       g4-44                                    最高治理機構在經濟、環境和社會議題表現的評量流程      7      84

                                                最高治理機構於鑑別與管理經濟、環境與社會產生之衝
       g4-45                                                                  7      84
                                                擊、風險和機會所扮演的角色

                                                最高治理機構在檢視組織針對經濟、環境和社會議題風險
       g4-46                                                                  7      84
                                                管理流程之有效性上的角色

                                                最高治理機構檢視經濟、環境和社會衝擊、風險與機會之
       g4-47                                                                  7      84
                                                頻率。

                                                說明最高層級委員會或職位，其職責為正式檢視及核准組
       g4-48                                                                  7      84
                                                織永續性報告書，並確保已涵蓋所有重大考量面

       g4-51                                    最高治理機構和高階管理階層的薪酬政策            28     84

       g4-52                                    薪酬決定的流程                       27     84



                                                                   76

                                    頁碼 /    外部
               一般標準揭露
                                     註      查證

                  道德與誠信
g4-56   組織之價值、原則、標準和行為規範             28     84

        對倫理與合法行為徵詢意見及組織誠信相關事務之內外部
g4-57                               28,29   84
        機制

        舉報有違倫理或不合法行為及組織誠信相關問題的內、外
g4-58                               28,29   84
        部機制




                        77

       corporate social responsibility report
伍、附錄




特定標準揭露
       實質性考                                                                           外部查證
                                                              管理方針與指標        頁碼 / 註
                                                量面                                    ( 頁碼 )

                                                                  類別：經濟
                                                     dma                       50      84

                                                              在重要營運據點，不同性
                                                     g4-ec5   別的基層人員之標準薪資      50      84
       市場擴展                                                   與當地最低薪資的比例

                                                              在各主要營運處，聘僱當
                                                     g4-ec6   地人員的程序及其在高階      51
                                                              主管之比例

                                                                  類別：環境
                                                     dma                      34,45    84

                                                                            未開發原物料再
                                                     g4-en2   使用再生原料之比例                84
                                                                            利用技術

       原物料與                                          g4-en3   組織内部的能源消耗量       35      84
       能資源耗                                                                 目前沒有量化統
         用                                           g4-en4   組織外部的能源消耗量    計組織外部的能    84
                                                                              源消耗。

                                                     g4-en5   能源密集度            35      84

                                                     g4-en6   减少能源的消耗          36      84

                                                     dma                       44      84
                          水資源
                                                     g4-en9   用水對水源之重大影響       44      84




                                                                      78

實質性考                                           外部查證
                    管理方針與指標         頁碼 / 註
  量面                                           ( 頁碼 )

                        類別：環境
          dma                         35        84

                    直接溫室氣體排放（範疇
          g4-en15                     37        84
                    一）

                    能源間接溫室氣體排放量
          g4-en16                     37        84
                    （範疇二）

                                  目前僅定性瞭解
排放 ( 溫室                           其他間接溫室氣
                    其他間接溫室氣體排放量
 氣體 )     g4-en17                 體排放源（範疇       84
                    （範疇三）
                                  三），尚無盤查
                                  排放量。

          g4-en18   溫室氣體排放強度          37        84

          g4-en19   減少溫室氣體的排放量        38        84

                    氮氧化物、硫氧化物及其
          g4-en21                     43        84
                    他重大氣體之排放

          dma                         34        84

                    依水質及排放目的地所劃
          g4-en22                     44        84
                    分的總排放水量

                    按類別及處置方法劃分的
          g4-en23                     40        84
                    廢棄物總重量
廢污水和
                    依照《巴塞爾公約》定義
 廢棄物
          g4-en25   之有害廢棄物輸出入量、   2014 年未發生。    84
                    處理量與跨國運輸的比例

                                  廢水皆納管制工
                    排水及逕流對水體、棲地
                                  業區廢水處理廠 ,
          g4-en26   環境與生物多樣性之重大                 84
                                   不產生相關衝
                    衝擊
                                     擊。




                          79

       corporate social responsibility report
伍、附錄




       實質性考                                                                             外部查證
                                                               管理方針與指標         頁碼 / 註
                                                量面                                      ( 頁碼 )

                                                                   類別：環境
                                                     dma                         38      84
       綠色產品
        和服務                                                    降低產品和服務對環境衝
                                                     g4-en27                     67      84
                                                               擊的程度

                                                     dma                         46      84
    整體情況
  ( 環保投資 )                                                     按類別說明總環保支出及
                                                     g4-en31                    46,47    84
                                                               投資

                                                                   類別：社會
                                                              子 類 別 ：勞動條件及尊嚴勞動
                                                     dma                         50      84

       勞僱關係                                                    按年齡組別、性別及地區
                                                     g4-la1    劃分新進員工和離職員工       51      84
                                                               總數及比例

                                                                              重大營運變化最
                                                               是否在集體協商中具體說
                                                                              短預告期皆依當
       勞資關係                                          g4-la4    明有關重大營運變化的最               84
                                                                              地法令規定辦
                                                               短預告期
                                                                              理。

                                                     dma                         60      84

                                                               在正式的勞工健康與安全
                                                               管理委員會中，協助監督
                                                     g4-la5                      60      84
                                                               和建議職業健康與安全相
                                                               關規劃的勞方代表比例
       職業健康
        與安全                                                    按地區和性別劃分的工傷
                                                               類別、工傷頻率、職業病、
                                                     g4-la6                      64      84
                                                               損失日數比例及缺勤率，
                                                               以及因公死亡事故總數

                                                               與其職業有關之疾病高發
                                                     g4-la7                      65      84
                                                               生率與高風險的勞工




                                                                     80

實質性考                                        外部查證
                 管理方針與指標         頁碼 / 註
 量面                                         ( 頁碼 )

                     類別：社會
                子 類 別 ：勞動條件及尊嚴勞動
                 按性別和員工類別劃分，
訓練與教
       g4-la9    每名員工每年接受訓練的      57,58      84
  育
                 平均時數

       dma                         50        84
員工多元             按性別、年齡層、少數族
化與平等             群及其他多元化指標劃
 機會    g4-la12                    55,56      84
                 分，公司治理組織成員和
                 各類員工的組成

                 依員工類別與各主要營運
男女員工
       g4-la13   處劃分，男女性之基本薪       54        84
 同酬
                 資和報酬比例

                 經由正式申訴機制立案、
勞工實務                           2014 年無勞工實
       g4-la16   處理和解決的勞工實務申                 84
申訴機制                           務申訴。
                 訴的數量

                    子類別：人權
                 已發現具有嚴重使用童工
                 風險的營運據點和供應
 童工    g4-hr5                      54        84
                 商，以及採取有助於杜絕
                 使用童工的行動

       dma                         50        84

                 已發現具有嚴重強迫或強
強迫與強             制勞動事件風險的營運據
 制勞動   g4-hr6    點和供應商，以及有助於       68        84
                 減少任何形式的強迫或強
                 制勞動的行動

                 經由正式申訴機制立案、   今年度正式成立
人權實務
       g4-hr12   處理和解決的人權問題申   申訴機制，尚無       84
申訴機制
                 訴的數量          申訴之數量。




                       81

       corporate social responsibility report
伍、附錄




       實質性考                                                                                 外部查證
                                                               管理方針與指標           頁碼 / 註
                                                量面                                          ( 頁碼 )

                                                                   類別：社會
                                                                  子類別：社會
                                                               已進行貪腐風險評估的營
                                                                               本公司尚無貪腐
                          反貪腐                        g4-so3    運據點總數及百分比，以                   84
                                                                               風險評估。
                                                               及所鑑別出的顯著風險

                                                               按國家和接受者 / 受益者   2014 年無政治獻
       公共政策                                          g4-so6                                  84
                                                               分類的政治獻金總值       金事件。

                                                               涉及反競爭行為、反托拉
       反競爭行                                                                    2014 年無相關違
                                                     g4-so7    斯和壟斷行為的法律訴訟                   84
         為                                                                     法事件。
                                                               之總數及其結果

                                                     dma                           28        84

       法規遵循                                                    違反法規被處巨額罰款的
                                                                               2014 年無相關受
                                                     g4-so8    金額，以及所受罰款以外                   84
                                                                               罰事件
                                                               之制裁的次數

       社會衝擊                                                    經由正式申訴機制立案、     今年度正式成立
       問題申訴                                          g4-so11   處理和解決的社會衝擊申     申訴機制，尚無       84
        機制                                                     訴之數量            申訴之數量。




                                                                     82

                   類別：環境
                 子 類別：產品責任
       dma                        38       84

                依組織資訊與標示程序所
                劃分的產品與服務資訊種
       g4-pr3   類，以及需要符合此種資       38       84
產品及服            訊規定的重要產品及服務
 務標示            類別的百分比

                依結果類型劃分，不符合
       g4-pr4   產品規範、自願性準則和       66       84
                產品標示之案件總案件數

       g4-pr5   顧客滿意度之調查與結果       66       84

       dma                        67       84

法規遵循            因產品與服務的提供與使
                              2014 年無受罰之
       g4-pr9   用而違反法律和規定被處                84
                              情事。
                巨額罰款的金額




                      83

                                  伍、附錄
                                  corporate social responsibility report




     二 .t u v n o r d 查 證 聲 明 書




84

                           國喬石油化學股份有限公司
                           http://www.gppc.com.tw




電話：(07)351-3911轉289
地址 總公司：高雄市大社區興工路4樓
e-mail : csr@gppc.com.tw
                             85
