reporte de sustentabilidad
        2013/2014




      reporte de sustentabilidad 2013/2014   1

    índice
1) carta del director
2) estándares laborales
    así es gcm


3) anticorrupción
    gobierno corporativo
    ética empresarial


4) medio ambiente
    cuidado del medio ambiente


5) derechos humanos
    calidad de vida en la empresa
    vinculación comunitaria




2                       reporte de sustentabilidad 2013/2014

  carta del director




estimados lectores:

durante los años reportados la empresa vivió, a la par, momentos de retos y de satisfacciones. la llegada
a méxico de la diarrea epidémica porcina, inocua para la salud humana, representó un desafío para los
porcinocultores del país. nuestras medidas de bioseguridad mantuvieron a raya a la enfermedad por mucho
tiempo, hasta que fue inevitable el contagio, el cual no se diseminó a todas a las instalaciones productivas
gracias a la integridad y disciplina de nuestros colaboradores siguiendo las normas establecidas por el
departamento de servicios técnicos veterinarios.

dicha situación trajo resultados positivos en términos de precios para este sector pecuario mexicano.
sumado al optimista panorama económico, la adquisición de la empresa por el grupo chino shuanghui
marcó el inicio de un proyecto de expansión que ya se encuentra en marcha, con claras metas a corto,
mediano y largo plazo. las áreas involucradas han puesto todo su empeño por un crecimiento sustentable,
siguiendo nuestra misión y visión.

tenemos muy claro que la rentabilidad del negocio implica la satisfacción de poder compartir con quienes
más lo necesitan y por ello asumimos la diaria tarea de responsabilidad social. la fundación granjas carroll
de méxico ac mantiene su comprometida acción a favor de la población vulnerable de nuestra área de
influencia, acorde con los parámetros del pacto global de la onu y el global reporting initiative, a los que
estamos adscritos.




                                   reporte de sustentabilidad 2013/2014                                   3

    estos esfuerzos han sido reconocidos por diversas instancias, con ocho
    años consecutivos como esr y el distintivo “mejores prácticas” del cemefi
    para dos proyectos comunitarios: parcelas de maíz de alto rendimiento
    y biodigestores para hogares con animales de traspatio. asimismo, el
    premio del corporativo smithfield por cuidado ambiental con las estufas
    ahorradoras de leña que, además de ser ecológicas, han mejorado la
    calidad de vida de cientos de personas.

    en 2014 refrendamos la certificación internacional iso 14001, que
    avala el cuidado ambiental en todos nuestros procesos, y recibimos la
    segunda certificación industria limpia de la profepa para la planta de
    alimentos. por el cuidado animal que procuramos a nuestros cerdos,
    sagarpa nos certificó en 2013 con las buenas prácticas pecuarias y a la
    planta de alimentos con buenas prácticas de manufactura en el mismo
    año.

    con el periodo 2013-2014 dio inicio la transformación de nuestro sistema
    de producción al concepto group housing, con amplios corrales para
    la comodidad de los cerdos, y consolidamos en la conciencia colectiva
    de nuestro público interno los cinco ejes de sustentabilidad con que
    operamos: rentabilidad del negocio, cuidado ambiental, vinculación
    comunitaria, bienestar de los trabajadores y cuidado animal.

    espero que este reporte sea de su agrado y utilidad.

    cordialmente,
    mvz víctor m. ochoa calderón
    director general




4           reporte de sustentabilidad 2013/2014

estándares laborales




      reporte de sustentabilidad 2013/2014   5

    así es gcm
                                                         g   ranjas carroll de méxico s de rl de cv (gcm) es
                                                             una empresa líder en porcinocultura que nace
                                                         en 1994 bajo el lema “alimentando a nuestro méxico”
                                                         al cual da cumplimiento con la venta exclusiva del
                                                         cerdo en pie a nivel nacional.

                                                         con 16 granjas tecnificadas en 12 municipios de
                                                         puebla y veracruz da abasto al 13% de la demanda
                                                         del mercado, colocándose en el lugar 24 del mundo.
                                                         esta producción es lograda bajo los parámetros
                                                         nacionales e internacionales de calidad e inocuidad
                                                         alimentaria, cuidado ambiental y responsabilidad
                                                         social.



entre sus reconocimientos se encuentran:


• buenas prácticas pecuarias de la sagarpa desde 2013

• buenas prácticas de manufactura de la sagarpa desde 2013

• distintivo empresa socialmente responsable otorgado por cemefi desde 2007

• certificación ambiental internacional iso 14001 desde 2012

• adscritos al pacto global de la onu desde 2012

• adscritos al global reporting initiative desde 2012

• certificación como industria limpia por la profepa para la planta de alimentos desde 2011




6                                     reporte de sustentabilidad 2013/2014

en 2001 inició funciones su planta de alimentos,
que en 2013 procesó 412,858 toneladas métricas
de alimento peletizado a base de diversos granos,
subproductos de origen vegetal, aminoácidos,
vitaminas y minerales, generando 12 fórmulas de
acuerdo con la función y etapa de crecimiento
de los animales. en tanto, en 2014 se obtuvieron
422,234.12 toneladas métricas.

la fundación granjas carroll de méxico ac (fgcm)
comenzó a operar en 2010, con el propósito de
abocarse a las tareas socialmente responsables en
las comunidades de escasos recursos cercanas a
la empresa.




                                                           el proceso productivo de la compañía, denominado
                                                           “sistema segregado de destete temprano” incluye
                                                           tres fases que se desarrollan en las granjas:

                                                           sitio 1. para la reproducción (unidades de parto)
                                                           sitio 2. para el desarrollo (unidades de lechones)
                                                           sitio 3. para la terminación (unidades de engorda)




                                    reporte de sustentabilidad 2013/2014                                  7

     filosofía empresarial
              s  er líderes en el mercado porcícola de méxico, produciendo,
                 sustentablemente, cerdos de la más alta calidad para el consumidor.
    misión    por lo tanto, mantenemos un alto compromiso hacia la alimentación de
              nuestro país, la rentabilidad del negocio, la comunidad en que producimos, el
              cuidado del medio ambiente y el bienestar animal.

              lograr todo esto haciendo énfasis en el desarrollo profesional, personal y
              familiar, entendiendo que el capital humano es el pilar de la organización.


    visión    ser la empresa porcícola más rentable y sustentable de norteamérica.




              • disciplina

              hago lo que me corresponde hacer, en el momento que debo hacerlo y de la
              mejor manera posible.


    valores   • integridad

              actúo con honradez, respetando mi entorno, siendo un ejemplo a seguir.

              • responsabilidad
              soy consciente de mi actuar, dando debida cuenta de las razones y
              consecuencias de mis acciones, comprometido con mi entorno.




8                    reporte de sustentabilidad 2013/2014

socialmente
responsables

p  or operar bajo los ejes de sustentabilidad que
   determinan instancias como la onu en su pacto
global, al que gcm está adscrito, y por su política
de mejora continua, en 2014 recibe su octavo
reconocimiento consecutivo del centro mexicano
para la filantropía (cemefi) como empresa
socialmente responsable.

para acreditarse como empresa socialmente
responsable ante empleados, inversionistas,
clientes, autoridades y sociedad en general, las
firmas deben superar el 75 por ciento del índice
rse de un total de 150 indicadores marcados por
                                                                          esr
cemefi, única instancia en nuestro país que entrega
dicho reconocimiento.

la alianza por la responsabilidad social empresarial
en méxico (aliarse) define este concepto como “el
compromiso consciente de cumplir integralmente
con la finalidad de la empresa en sus dimensiones:
social, ambiental y económica, considerando las
expectativas de sus grupos de interés, buscando
la generación sustentable de valor, respetando
los valores, las personas, la comunidad y el medio
ambiente”.




                                   reporte de sustentabilidad 2013/2014         9

granjas carroll de méxico también está inscrito en el global reporting initiative (gri) y la red del pacto
mundial de la onu, asumiendo el compromiso de dar cumplimiento a sus principios de sustentabilidad y
prácticas operativas y estratégicas.

el pacto mundial de las naciones unidas es una iniciativa para las empresas que se comprometen a alinear su
desempeño bajo 10 principios rectores con la premisa de garantizar el avance de los mercados, el comercio,
la tecnología y las finanzas para beneficio de las economías y las sociedades.

estos principios se refieren al apoyo y protección de los derechos humanos, estándares laborales, medio
ambiente y lucha contra la corrupción, rechazando al interior de las organizaciones toda forma de
discriminación, trabajo forzoso o bajo coacción, y promoviendo por el contrario la libertad de asociación y
el derecho a la negociación colectiva.

entre los parámetros promovidos por la organización de naciones unidas se encuentra también el cuidado
ambiental en las operaciones y el impulso al desarrollo regional e industrial, así como programas contra el
delito y para la equidad con las mujeres.




10                                   reporte de sustentabilidad 2013/2014

buenas prácticas


e  n 2013, la planta de alimentos tecnificados recibió la certificación de buenas prácticas de manufactura
   por parte de la secretaría de agricultura, ganadería, desarrollo rural, pesca y alimentación (sagarpa).
las evaluaciones se hicieron en torno a las siguientes actividades: reciba de materia prima, molienda,
dosificado, mezclado y peletizado.

otra certificación de la sagarpa fue en materia porcina, con el reconocimiento por buenas prácticas
pecuarias también en 2013, que garantiza la cultura de sustentabilidad para satisfacer las demandas de
consumo y comercialización de carne de cerdo de calidad e inocuidad, procurando en todo momento el
bienestar de los animales.

aspectos que evalúan las buenas prácticas pecuarias

- instalaciones (condiciones de higiene)
- control de plagas (roedores, insectos)
- sanitario (salud animal, uso y almacenaje de vacunas y fármacos, desecho de productos veterinarios)
- alimentación y agua (elaboración y suministro de alimentos, disponibilidad y uso del agua)
- transporte animal (aspectos de higiene, características de la carga, transporte y descarga)
- registro e identificación animal (identificación individual de los animales, registro individual con historial
veterinario y de manejo zootécnico)
- bienestar animal (evitar dolor innecesario, proporcionar condiciones confortables, prevención y control
de enfermedades, reducción de los niveles de estrés)
- condiciones laborales (capacitación del personal, seguridad e higiene del personal)
- manejo medioambiental de residuos




                                     reporte de sustentabilidad 2013/2014                                    11

el cuidado animal que procura granjas carroll a
su piara sigue los fundamentos de los derechos
animales establecidos por la onu:
• instalaciones: que proporcionen un ambiente
confortable para los animales.
• agua y alimento: acceso a agua potable y alimento
de calidad que cumpla con las necesidades
nutricionales de acuerdo con la etapa fisiológica.
• trato humanitario: asegurar un trato respetuoso
hacia los animales.
• salud: identificación y tratamiento adecuado y
oportuno a animales que lo requieren.
• eutanasia: el uso oportuno de un método
humanitario para sacrificar animales enfermos o
heridos que no responden al tratamiento.




12                                  reporte de sustentabilidad 2013/2014

anticorrupción




      reporte de sustentabilidad 2013/2014   13

      gobierno
      corporativo

gcm          adopta sólidas prácticas de gobierno
             corporativo que reflejan su compromiso
por mantener los más altos estándares de ética,
transparencia y cumplimiento de las normas mexicanas,
con sus propios estatutos.

el consejo de gerentes evalúa anualmente el                el consejo de gerentes es la parte medular del
desempeño del director general de gcm. ambas               gobierno corporativo y representa una de las
figuras son elegidas por la asamblea general de            principales fortalezas por el compromiso y puntual
socios. se conformaron comités para ayudar a vigilar       cumplimiento de sus funciones.
el cumplimiento puntual de las metas y proyectos de
la empresa, siempre apegándose a derecho y a las           gcm se conforma por una sociedad a partes iguales
normativas que la rigen:                                   entre:

• comité de nominación de ejecutivos y                     agroindustrias unidas de méxico (amsa): empresa
compensaciones                                             mexicana especializada en la comercialización de
• comité de finanzas y auditoría                           productos agrícolas que apoya al campo nacional
• comité de medio ambiente y responsabilidad social        con financiamiento y asesoría; actualmente cuenta
• comité de compras                                        con presencia mundial.

                                                           shuanghui international ltd: empresa china, líder
                                                           mundial en producción y comercialización de carne
                                                           de cerdo.




 14                                  reporte de sustentabilidad 2013/2014

  ética empresarial




e  l comité de ética vigila y regula el cumplimiento del código de ética de granjas carroll, el cual es
   exigente de la transparencia en todos los actos laborales y es aplicable a todo el personal sin distinción
del nivel jerárquico. en este código se establecen también los derechos y obligaciones de toda persona que
tenga relación con la empresa, como accionistas, proveedores, consultores, contratistas, becarios, clientes
y autoridades.

la cero tolerancia a la corrupción, soborno y cohecho, a la discriminación, hostigamiento, conflicto de
intereses, tráfico de influencias y otros conflictos de índole ético, hace de granjas carroll de méxico s de rl
de cv una empresa con respeto a los derechos humanos y laborales de sus colaboradores.

mediante la línea ética (01800 0003283) con fax y el correo lineaetica@ecomtrading.com, se reciben
denuncias anónimas de cualquier actitud que vaya en contra del comportamiento deseado por parte del
personal.

este comité se integra por 7 miembros, que permanecen en el cargo mientras laboren para gcm.



presidente:
víctor manuel ochoa calderón, director general         2013: 15 casos recibidos y resueltos
                                                       en menos de 25 días hábiles
secretario:                                                  • conflictos al exterior
marco antonio muñoz moreno, contralor                        • conflicto de intereses
                                                             • generación de mal ambiente entre
vocales:
                                                            compañeros
anel coéllar sánchez, recursos humanos
josé luis romano hernández, auditoría interna          2014: 11 quejas, resueltas en dos semanas
álvaro bravo zepeda, operaciones                       excepto uno que demoró siete meses
tito tablada cortés, relaciones públicas                     • hostigamiento laboral




                                    reporte de sustentabilidad 2013/2014                                    15

ética del negocio
e  n 2013 la empresa contó con 26 clientes, mientras que en 2014 manejó una cartera de 46, siendo
   algunos de los principales:
1. granjero feliz, s de r l de cv                  32.35%
2. promotora de cerdos tlalnepantla sa de c        10.95%
3. porcinos mexicanos sa de cv                      9.39%
4. comercializadora sayewsa sa de cv                7.88%
5. comercializadora de carnes la favorita s         7.09%
6. obrador 5 de mayo, sa de cv                      5.69%
7. distribuidora de carne san fernando sa d         4.00%
8. obrador miguelito, sa de cv                      3.25%
9.distribuidora de porcinos, sa de cv               2.55%
10. abastecedora de carne de cerdo la perla         1.49%

las ventas se distribuyeron en territorio nacional en los estados de la siguiente manera:
2013
 88.96% estado de méxico
  4.44% puebla
  3.47% oaxaca
  1.98% veracruz
  0.33% guanajuato
  0.29% tabasco
  0.28% morelos
  0.12% guerrero
  0.09% querétaro
  0.04% durango
1,259,410 total de cerdos vendidos
2014
 77.39% estado de méxico
 11.29% guanajuato
  4.25% puebla
  3.88% veracruz
  1.07% campeche
  0.72% oaxaca
  0.49% distrito federal
  0.28% querétaro
  0.23% tabasco
  0.18% durango
  0.16% jalisco
  0.05% michoacán

1,192,155 total de cerdos vendidos
             (al cierre de noviembre)




16                                   reporte de sustentabilidad 2013/2014

ventas por kilogramo de carne

2013

          des. sitio 1               5,531,720.67

          des. sitio 3               4,772,641.73

           lechones                          0.00

            retraso                  1,339,185.91

            supremo                140,283,989.27

              total                151,927,537.59

2014

           des. sitio 1              5,280,405.09

           des. sitio 3              4,094,145.63

            lechones                         0.00

             retraso                   361,626.54

           supremo                 133,467,956.00

              total                143,204,133.26
                          (al cierre de noviembre)

peso promedio de los cerdos

2013

           hembras                 194.36

            coctel                  69.61

            tierno                  89.35

           supremo                 125.77

2014
           des. sitio 1          200.89

           des. sitio 3           69.49

            lechones                  0

             retraso              88.46

            supremo              127.33



                                     reporte de sustentabilidad 2013/2014   17

transportes


e  l departamento de tráfico y logística cubre más
   de 4,500,000 km carreteros al año en 10 estados
de la república mexicana, con 35 unidades para en-
tregar el producto a los clientes.




la movilización de cerdos se clasifica en movimientos internos y movimientos externos o de mercado.
para los movimientos internos se contó con 13 tractocamiones, 12 de 2 pisos, 1 remolque tipo cuello de
ganso y 2 camionetas.
los externos se apoyaron en 3 camiones tipo torton, 28 tractocamiones, 11 jaulas de 2 pisos y 16 jaulas de
3 pisos.

los kilómetros recorridos durante 2013:
• movimientos internos: 348,346
• movimientos externos: 3,756,661

los kilómetros recorridos durante 2014:
• movimientos internos: 245,145
• movimientos externos: 4,430,416




18                                  reporte de sustentabilidad 2013/2014

grupos de interés

l  a cadena productiva, que incluye servicios
   derivados como el transporte de carga, las
comunidades aledañas y diversos organismos,
conforman los grupos de interés, que se dividen de
la siguiente forma:

internos
socios:
• agroindustrias unidas de méxico
• shuanghui international ltd.
clientes:
• rastros tif
• tablajeros
trabajadores:
• los 1,280 empleados, sus familias y el sindicato.




    externos
    pobladores vecinos: habitantes de la región
    organizaciones: grupos organizados de la sociedad civil y la academia
    proveedores: empresas regionales y nacionales, compañías internacionales
    gobierno: a nivel nacional, estatal y municipal
    asociaciones privadas:
    • amepa (asociación mexicana de productores de alimentos ac)
    • cna (consejo nacional agropecuario)
    • canacintra puebla y xalapa (cámara nacional de la industria de la transformación)
    • aievac (asociación de industriales del estado de veracruz)
    • asociación de porcicultores de puebla ac
    • organismo ganadero de porcicultores de veracruz ac
    • organismo nacional de certificación verificación porcina ac
    • confederación de porcicultores mexicanos ac
    • fomexporc (fomento al consumo de la carne de cerdo)
    • conafab (consejo nacional de fabricantes de alimentos balanceados y de la nutrición animal ac)
    • camexa (cámara mexicano-alemana de comercio e industria ac)




                                    reporte de sustentabilidad 2013/2014                               19

organigrama
granjas carroll de méxico, s. de r.l. de c.v. está conformada en su estructura interna por los siguientes departamentos productivos y de apoyo:




                                                                                                                                                  reporte de sustentabilidad 2013/2014
                                                          director general
                                    director de       director de            director de    director de       director de       director de
director de       director de
                                    operaciones      administración            capital      relaciones        ambiente y        proyectos y
proyectos         producción
                                                       y finanzas             humano         públicas          energía          expansión
 cárnicos




                                                                                                                                                  20

medio ambiente




      reporte de sustentabilidad 2013/2014   21

     cuidado del
     medio ambiente
g   ranjas carroll de méxico es una empresa
    porcícola con certificación internacional
iso14001, que avala el respeto al ambiente en sus
procesos productivos.

el agua residual proveniente de las granjas es
tratada en biodigestores anaeróbicos. el proceso de
degradación de materia orgánica produce biogás, el
cual se utiliza como combustible y, por medio de
un motogenerador, genera su propia electricidad
en sincronía con la cfe. con este proceso se captura
el metano, que es un gas de efecto invernadero
contenido en el biogás. de esta manera, además
de ser sustentables con la generación de energía, la
empresa evita emisiones a la atmósfera.

además, su sistema de monitoreo es energizado por
medio de páneles fotovoltaicos. éste es un ejemplo
del compromiso de granjas carroll con la aplicación
de tecnologías para generar electricidad con base
en una fuente de energía renovable.

16 digestores anaerobios capturaron 5,799,228 m3
de biogás en 2013 y 6,129,200 m3 en 2014. el ahorro
energético fue de 629,421 pesos.
agua reciclada:
2013: 1,750,000 m3
2014: 1,680,000 m3




   22                                  reporte de sustentabilidad 2013/2014

certificados
en materia ambiental
g  racias a estos procesos productivos amigables con el entorno natural y bajo una política ambiental de
   responsabilidad empresarial, granjas carroll ha obtenido en dos ocasiones consecutivas la certificación
ambiental internacional iso 14001, que refrenda mediante auditorías.

las actividades auditadas fueron la producción de cerdos, producción de alimentos para cerdos y los
servicios complementarios, entre los que se encuentran el trasporte de alimentos y cerdos, laboratorio,
área de mantenimiento, bioseguridad y servicios alimentarios, oficinas, lavado y mantenimiento vehicular.
esta recertificación tendrá vigencia al 22 de noviembre de 2015.

además, gcm está adherida al pacto global de la onu, iniciativa que enmarca a organizaciones
comprometidas con la sustentabilidad y prácticas empresariales responsables mediante un enfoque
preventivo a los retos medioambientales, el desarrollo de tecnologías verdes y la promoción de acciones y
actitudes ecológicamente amigables.

a nivel nacional, granjas carroll ostenta la certificación de industria limpia en su planta de alimentos,
que otorga la procuraduría federal de protección al ambiente (profepa) a las empresas que cumplen los
requerimientos en materia ambiental, especialmente en materia de manejo de emisiones atmosféricas,
uso responsable de agua potable y residual, minimización de impactos y riesgos ambientales, correcta
disposición de residuos industriales, entre otros aspectos.




                                   reporte de sustentabilidad 2013/2014                                23

política ambiental

e  n granjas carroll de méxico, sabemos el enorme compromiso que entraña la producción de alimentos
   para la población actual y futura de méxico y del mundo. reconocemos, sin embargo, que nuestra
actividad genera impactos ambientales, los cuales tienen que ser manejados de manera responsable y
adecuada a fin de evitar que generen desequilibrio en el medio ambiente.

en granjas carroll de méxico nos hemos comprometido a que todas nuestras actividades cumplan con los
requisitos que en materia de cuidado ambiental requieren las leyes, reglamentos y normas vigentes en
méxico, así como otros requisitos que nuestra empresa suscriba.

al mismo tiempo y de acuerdo con nuestro compromiso para alcanzar la sustentabilidad, buscamos
continuamente nuevos métodos y técnicas que aseguren cada vez más la producción de alimentos sin
comprometer los recursos naturales de generaciones futuras. nuestro compromiso de acción se resume en
los siguientes ejes:

• prevenir de manera continua las diferentes formas de contaminación al agua, aire y suelo en cualquiera
de nuestras actividades.

• promover, bajo un esquema de mejora continua, los cambios que aseguren el cuidado del medio ambiente
de manera más eficiente y efectiva.

• establecer metas e indicadores que demuestren de manera tangible nuestro avance en el cuidado
ambiental.

• comunicar a todos los niveles de nuestra organización los alcances y necesidades de nuestro sistema de
gestión ambiental.

• utilizar nuestra relación con proveedores y clientes, a fin de incorporarlos a nuestra política ambiental.

• utilizar nuestro liderazgo en las comunidades en las que participamos, a fin de lograr incorporarlas a
programas de cuidado del medio ambiente.

• el cuidado del medio ambiente tiene un valor igual al de la producción, las ventas, la bioseguridad y la
rentabilidad de la empresa.

• nuestro compromiso busca el bienestar de nuestros accionistas, clientes, empleados, proveedores y de las
comunidades en las que operamos y vivimos




24                                    reporte de sustentabilidad 2013/2014

área de conservación
la recompensa

a   demás de los procesos productivos amigables
    con el ambiente, la compañía incursiona
en proyectos de investigación, en colaboración
con instituciones educativas y dependencias,
refrendando su sustentabilidad empresarial. la
benemérita universidad autónoma de puebla
(buap) efectuó un estudio en 42 hectáreas del área
privada de conservación natural “la recompensa”
con el objetivo de implementar medidas de
preservación de su flora y fauna nativa.

se originó un plan de manejo ambiental, el cual ya
se está implementando con acciones iniciales como
la creación de un cerco vivo (al plantarse nopales)
para impedir el acceso de fauna nociva.




                                  reporte de sustentabilidad 2013/2014   25

vivero forestal




s e reproducen especies naturales de la zona, enfocándose en las endémicas. estas plantas se utilizan para
  forestar áreas de la empresa y realizar donaciones a ejidos, escuelas, zonas comunes como parques y
montañas.

debido a la difícil regeneración natural del sabino, que lo pone en situación de peligro, en 2015 iniciará
un proyecto de recuperación con 10 mil plantas por año y así contribuir a la formación de pequeños
manchones de bosque que logren enriquecer la biodiversidad local.

                                         inventario del vivero
                                 especie forestal     inventario final
                             pinus montezumae                3,250
                             pinus teocote                   1,450
                             pinus oaxacana                  2,780
                             cedro blanco                    2,200
                             izote                           1,200
                             palma                           2,100
                             pirul                           3,200
                             sauce llorón                      350
                             juníperos                       1,230

beneficiarios 2013     no. beneficiarios       no. plantas          especies              superficie (ha)
flor del bosque               1                   4,500                pirul                          4.03
beneficiarios 2014     no. beneficiarios       no. plantas          especies              superficie (ha)
municipio el seco            620                    200           pinus teocote                       3.40
escuela madero                                    1,500          pinus oaxacana
joaquín marín                                       250              trueno



26                                  reporte de sustentabilidad 2013/2014

 participación
 en campañas



tú decides tu papel y acopio temporal
 2013 2014
1,000 3,880
kilogramos de periódico, papel blanco y papel de
color, mismos que se donaron al dif estatal veracruz.

reciclón
que coordina la semarnat a través de la empresa
remsa con 29 equipos electrónicos.

programa hp planet partners
entrega mensual promedio de 25 cartuchos y 10
toners.




                                      reporte de sustentabilidad 2013/2014   27

     derechos humanos




28         reporte de sustentabilidad 2013/2014

      calidad de vida
      en la empresa
    la satisfacción de los colaboradores es un factor infaltable en la aplicación de rse y gcm alienta el bienes-
    tar familiar y desarrollo profesional.



    capacitación

t  rabajadores de diversas áreas se capacitaron en
   los siguientes cursos y talleres entre 2013 y 2014:

• los 7 hábitos de liderazgo grandioso
• negociación y manejo de conflictos
• reportes estadísticos de producción spc
• tópicos generales en el área de seguridad e higiene
industrial
• programa a.l.e.r.t.a. (prevención de riesgos de
trabajo y accidentes)
• primeros auxilios
• inducción a gcm
• curso de bioseguridad a personal de nuevo ingreso
• actividades básicas en el área de maternidad
• actividades básicas en el área de destete
• actividades básicas en el área de engorda
• autocad
• contabilidad electrónica
• combate y prevención de incendios                          •control eléctrico e instrumentación para
• inteligencia emocional aplicada a la conducción            mantenimiento planta alimentos
• inglés                                                     • transmisiones mecánicas
• yo soy gcm, operadores                                     • seguridad eléctrica
• taller de fabricación de alimentos                         • averías en cables de alta, media y baja tensión
• administración y control de neumáticos                     • certificación ingeniería de confiabilidad
• bacteriología                                              • curso project pmbpok
• maniobra de tolvas y jaulas                                • laboratorios de la industria alimentaria
• certificación de operadores profesionales                  • administración y control de neumáticos
• generadores de vapor para mantenimiento planta             • mecánica industrial y neumática
alimentos                                                    • medidas de seguridad en trabajos de soldadura
• excel                                                      y corte




                                        reporte de sustentabilidad 2013/2014                                  29

815 personas capacitadas en ambos
años reportados, de áreas productivas,                  becas para trabajadores
administrativas y de soporte.
68% del personal recibió capacitación                   los apoyos para continuar estudios en 2013 y
en los siete departamentos que                          2014 fueron para:
operaron hasta 2014 (dirección de
proyectos cárnicos inicia funciones                     • 2 personas en nivel primaria
en 2015).                                               • 8 a nivel secundaria
2,893 días de capacitación.                             • 59 en preparatoria
147 cursos se impartieron.                              • 11 en licenciatura
                                                        • 7 maestrías




   30                                    reporte de sustentabilidad 2013/2014

    becas escolares




l  os hijos de trabajadores reciben becas bimestrales, que en 2013 alcanzaron un valor total de 336 mil
   pesos por 56 beneficiados.
se entregan a alumnos de cualquier institución pública o privada del sistema educativo nacional que
tengan excelente promedio en los niveles primaria, secundaria y bachillerato, salvo cuando se trata de
educación para los adultos.
este apoyo lo proporciona granjas carroll de méxico s. de r.l. de c.v. en adhesión con prestadora de servicios
profesionales y operativos sa de cv y en coordinación con el sindicato titular del contrato colectivo de
trabajo (crom).




                                       reporte de sustentabilidad 2013/2014                                      31

estímulos de productividad y
reconocimientos al personal




• reconocimiento y premio orgullo gcm a las granjas que lograron obtener los mejores parámetros de
productividad.

• tarjetas de regalo para mamás con valor de 350 pesos como regalo de 10 de mayo.

• regalo navideño en vales de despensa por 350 pesos para todos los empleados en 2013 y 700 pesos en 2014.

• jamones de navidad para todos.

• precio especial de compra de un cerdo para empleados, vendiéndose cerca de mil en los dos años que se
reportan.

• reconocimientos al área de transportes por viajes sin accidentes: tolvas y jaulas, con una comida para el
personal, diplomas y obsequios.




                                   reporte de sustentabilidad 2013/2014                              33

• el director general de la empresa encabezó la
entrega de reconocimientos por las distintas
certificaciones recibidas en 2013: buenas prácticas
de manufactura para la planta de alimentos, buenas
prácticas pecuarias para el sistema productivo,
empresa socialmente responsable, iso 14001 e
industria limpia.

• reconocimiento y premio orgullo gcm al
personal que cumplió 10, 15 y 20 años de servicio
a la empresa con un reloj personal conmemorativo.

• sorteo alerta a la participación de personal
reportando actos y condiciones de riesgo en 2013
12 personas premiadas por año con $1,000.00 en
tarjeta de una tienda departamental.

• comida de aniversario de operaciones de la planta
de alimentos para todo el personal.




    34                                  reporte de sustentabilidad 2013/2014

salud




e  l consultorio médico de gcm atiende a la plantilla laboral de casi mil 300 trabajadores y a sus familiares
   directos. este servicio es adicional al cumplimiento legal de otorgar seguridad social a los colaboradores
a través del imss.
actividades:                                  2013       2014


• valoraciones de nuevo ingreso                  316      341
• consultas a trabajadores                     1,566    1,650
• consultas a familiares de trabajadores         367      315
•alcoholímetro a operadores de tráiler         6,740    7,900
• antidoping                                     190      135
•campaña invernal (vacunas influenza)            400      535

además:

• cumplimiento del programa prevenimss (chequeo anual a toda la plantilla laboral: toma de presión,
  colesterol y triglicéridos, diabetes, índice de grasa corporal, etcétera)
• detección de enfermedades crónico-degenerativas
• campaña de difusión para la detección oportuna de cáncer de mama
• aplicación de encuesta sobre hábitos de riesgo en 2013: se evaluaron 265 trabajadores de granjas en el
área de puebla

  bajo riesgo        199
  riesgo medio        67
  alto riesgo		        2


                                    reporte de sustentabilidad 2013/2014                                  35

• apoyo especial a personal (discapacidades, asesorías, canalización a consultas especiales)
• exámenes especiales

2013
audiometrías      espirometrías            rx tórax
       62                  29                23



2014
audiometrías      espirometrías            rx tórax
        100                100               100




       en 2014 se proporcionó un curso para el manejo de urgencias por mordeduras de serpientes
       a trabajadores del área de producción (empleados de granja) con un total 400 personas
       capacitadas.
       durante el mismo año se actualizó el esquema de vacunación en tétanos y difteria de 650
       personas.
       pláticas de salud a 750 colaboradores durante la asistencia a los exámenes físicos de prevenimss,
       para tomar conciencia de la importancia del desayuno, planificación familiar y cepillado dental
       correcto.




36                                     reporte de sustentabilidad 2013/2014

seguridad e higiene industrial

e l departamento de seguridad e higiene industrial mantiene supervisión permanente en las instalaciones
  para garantizar las condiciones seguras de trabajo y brinda capacitación a empleados y proveedores
sobre el correcto manejo de los instrumentos, la precaución al desempeñar las distintas funciones, el uso
de equipos personales de seguridad, así como la detección y control de situaciones de peligro.

todo ello en el marco del programa alerta (acciones lógicas para evitar riesgos de trabajo y accidentes).
existe un esquema de reportes, llamadas alertas, a través de los cuales los colaboradores notifican
incidentes, negligencias cometidas por otros o mala condición en la infraestructura, conexiones eléctricas,
etcétera.


                                        a.l.e.r.t.a. 2013


                                  generadas          cerradas        pendient e      % cierre
           enero-junio                681               680               1             99
                                        a.l.e.r.t.a. 2014
          enero-marzo                 424               424               0            100
            abril-junio               270               270               0            100
               julio                  48                48                0            100
              agosto                  172               172               0            100
           septiembre                 541               529               12            98
             octubre                  418               394               24            94
           acumulado                 1873              1837               36            98




                                   reporte de sustentabilidad 2013/2014                                 37

     vinculación
     comunitaria
e  l desarrollo de la región donde produce es uno
   de los pilares de sustentabilidad en los que
se ocupa la empresa. así, además de dar empleo                                salud
a mil 300 personas y generar más de cinco mil
trabajos indirectos en su cadena productiva, genera
bienestar comunitario a través de su fundación
granjas carroll de méxico ac (fgcm).                                        vinculación     medio
beneficios de mutua colaboración incluyen los                  educación
                                                                            comunitaria   ambiente
convenios de agricultura por contrato que se
establecen con productores de maíz de la zona
para satisfacer la demanda del grano necesaria en
la elaboración de alimento para los cerdos de gcm,                           desarrollo
lo cual da certidumbre a los agricultores sobre la                             social
colocación de sus cosechas y precios fijos gracias al
sistema de fondo revolvente.




38                                   reporte de sustentabilidad 2013/2014

acciones altruistas también tienen cabida en las operaciones de la fundación granjas carroll, entre las que
se cuentan:

• donación de cerdos para eventos comunitarios (fiestas patronales, escuelas, entre otros.)
• donación de 1 cerdo mensual para cada uno de los siguientes: banco de alimentos puebla, anexo
alcohólicos anónimos independencia (perote) y fundación casa nueva en xalapa.
• campaña invernal “invierno en el valle, calor en el corazón” con acopio de cobijas y ropa para poblaciones
vulnerables.
• posadas navideñas o festejo de día de reyes en comunidades desfavorecidas con donación de piñatas,
dulces y juguetes.
• donación de 40 despensas al mes para personas con capacidades especiales en la comunidad orilla del
monte.
• donación semanal de carne de cerdo: dif estatal puebla, que reparte a la casa de la niñez, casa del
adolescente y casa del abue, con 50 kilos semanales en 2013 y 200 semanales en 2014; al asilo poblano
“caridad para ancianos” con 14 kilos a la semana; casa hogar san francisco de asís, en puebla, con 15 kilos,
y el albergue “amigos de jaime en acción” de la ciudad de veracruz con 5 kilos por semana.


en 2014 se edificó una cancha deportiva que fue entregada a la comunidad hacienda nueva (“el águila”) perteneciente al
municipio de guadalupe victoria, puebla.




                                       reporte de sustentabilidad 2013/2014                                        39

     • apoyo mensual para compra de insumos al asilo mariana sayago de xalapa, veracruz (4,500
     pesos mexicanos al mes).
     • apoyo mensual a cruz roja delegación perote para compra de 300 litros de diesel y
     mantenimiento de unidades.
     • apoyo mensual a la asociación de servidores profesionales de atención prehospitalaria para
     compra de 300 litros de gasolina y mantenimiento de unidades.
     • fundación casa nueva, en xalapa (veracruz), donación de 8 mil pesos en efectivo al mes.
     • bomberos delegación perote, donación de 5,200 pesos en efectivo al mes.
     • asociación ganadera local de perote ac, donación de 5 mil pesos en efectivo al mes.




40                             reporte de sustentabilidad 2013/2014

voluntariado corporativo


e
     s una iniciativa dentro del plan de responsabilidad social empresarial de la compañía para canalizar
     el espíritu solidario de sus trabajadores y grupos de interés hacia acciones de beneficio social. el
     voluntariado es el trabajo altruista que desempeñan de manera conjunta los empleados, familiares y
proveedores de la empresa granjas carroll de méxico s de rl, a través de su fundación gcm, en servicio de
la comunidad.

en 2014 se apoyó con materiales para la rehabilitación del telebachillerato de orilla del monte, municipio
de jalacingo, veracruz, en la que los estudiantes y padres de familia colaboraron con los trabajadores de
gcm. también se realizó una limpieza de la laguna de alchichica, en la localidad zalayeta, perteneciente
a perote, veracruz, con trabajo conjunto de prestadores de servicio social de granjas carroll y señoras del
poblado.




                                   reporte de sustentabilidad 2013/2014                                 41

  comunidades
  de operación

zona veracruz
municipios y sus localidades:

perote: frijol colorado, guadalupe victoria, zalayeta,
xaltepec

jalacingo: orilla del monte, loma larga,
el rincón

altotonga: magueyitos

zona puebla

municipios y sus localidades:

cuyoaco: texcal, san andrés payuca, allende,
       la trinidad, xonacatlán

tlachichuca: los álamos tepetitlán, santa
cecilia tepetitlán, río valiente, santa rosa, colonia
agrícola bellavista

san nicolás buenos aires: san nicolás buenos aires,
san francisco la mata, emilio portes gil

oriental: jesús carranza, miravalles

guadalupe victoria: guadalupe victoria, quechulac,
maravillas, el progreso, la muralla, hacienda nueva
(el águila)

san salvador el seco: san salvador el seco, san luis
atexcac, santa maría coatepec

emiliano zapata: el chico




  42                                    reporte de sustentabilidad 2013/2014

alianzas de
colaboración

 proyectos de desarrollo para            mejorar   la
 productividad en el cultivo del maíz.



 mejor aprovechamiento de la caprinocultura con
 sistemas productivos innovadores.



 acopio de alimentos con trabajadores, proveedores
 de la empresa y público en general para donación al
 banco de alimentos puebla.



 pláticas comunitarias del modelo de equidad de
 género (meg).



 nos unimos a las campañas nacionales en pro del
 medio ambiente.



 gestión de plantas para reforestación en escuelas,
 áreas públicas y ejidos.




                                 reporte de sustentabilidad 2013/2014   43

acciones en
materia de salud

e    l personal médico de la fundación gcm, consistente en tres doctores y una enfermera, acuden
     diariamente a las localidades de las cercanías, con 16 casas de salud operando hasta el cierre de 2014.

las campañas comunitarias se llevan a cabo una vez al año y constituyen, en su mayor parte, la fuente más
cercana de chequeo para los pobladores, por la precaria situación económica que les dificulta movilizarse
a centros de salud de otros municipios.

                                                 p uebl a                     v eracruz

                                                 tepetitlán

                                                 el progreso
 consulta médica en 16 comunidades
                                                 alchichica

         2013                2014                río valiente

         15,021              17,960              la capilla

                                                 s an luis atexcac                                             )




44                                    reporte de sustentabilidad 2013/2014

   campaña comunitaria de detección
   oportuna del cáncer cérvico-uterino 2013
   total de pruebas: 265


frijol colorado
                          papanicolaou        híbridos          charlas          entrega de       positivos 2013
                                                                                 ácido fólico

orilla del monte


   guadalupe
    victoria              papanicolaou        charla s         entrega de       positivos 2014        altas
                                                               ácido fólic o
    totalco


    xaltepec


   quechulac                                                              2014
                                                                          total de pruebas: 225
                                                                          frijol colorado


                                                                          or illa del monte


                                                                          guadalupe victoria


                                                                          totalco


                                                                          xaltepec


                                                                          quechulac




                                   reporte de sustentabilidad 2013/2014                                 45

     • campaña de difusión para la detección oportuna       • campaña de difusión dental
     de cáncer de mama                                      en jardines de niños, para beneficio de 75 alumnos
     consistente en charlas y valoraciones                  y sus padres en ambos años. se proporcionó
                                                            cepillo dental y profilaxis con flúor
     2013: en tres comunidades pertenecientes al
     estado de puebla: emilio portes gil, álamos            2013: comunidades xaltepec y zalayeta
     tepetitlán y alchichica, con 98 exploraciones          2014: frijol colorado y orilla del monte
     2014: comunidades el frijol colorado, guadalupe
     victoria y zalayeta, todas en el área veracruz, con
     102 exploraciones a mujeres




                                                             en el área de veracruz la asistencia fue de 135
• charlas de salud nutricional                               personas
con los temas: tipos de diabetes, mitos de la
diabetes mellitus, colesterol y triglicéridos,                       comunidade s                      total
beneficios de tomar agua, efectos secundarios de
tomar refresco, inocuidad alimentaria y lavado de                    frijol colorado                   27
manos.
                                                                     guadalupe victoria                12

                                                                     xaltepec                          58

                                                                     zalayeta                          38




                                                             en el área puebla la asistencia fue de 219 personas


                                                                            comunidade s               total



                                                                     tepetitlán                         29

                                                                     el progreso                        33

                                                                     río vali ente y la capilla         53


                                                                     emilio portes gil                  59

                                                                     maravilla s                        24




     46                                   reporte de sustentabilidad 2013/2014

medio ambiente
e  l cuidado ambiental en los procesos productivos
   de la empresa se complementa con acciones
estratégicas en la región donde opera.




• talleres para la reutilización de residuos sólidos: dirigidos a estudiantes y amas de casa, donde aprenden a
manufacturar artículos a partir de desechos plásticos como envolturas de dulces, botellas y más.


        año                no. talleres         beneficiarios        no. talleres        beneficiarios
                             puebl a              puebla              ve racruz            ve racruz
       2013                      1                   26                     1                  25
       2014                                                                 1                  15

• campaña anual de reforestación “creciendo de tu mano”: para beneficio de escuelas y ejidos.

       año               reforestaciones       beneficiarios      reforestaciones        beneficiarios
                              puebla             puebla               ve racruz            ve racruz
       2013                      8                  326                     7                  75
       2014                                                                 4                  98

• asesoría técnica y donación de plantas y materiales para la instalación de un vivero forestal en la
telesecundaria gabriela mistral, de la localidad el frijol colorado, municipio de perote, veracruz, en 2013.

• participación en la campaña nacional “limpiemos méxico 2013” en el paraje caja de agua, municipio de
perote, con la participación de estudiantes de distintos bachilleratos.




                                     reporte de sustentabilidad 2013/2014                                  47

• estufas ahorradoras de leña: este proyecto fue
reconocido en 2014 por smithfield, socio comercial
de granjas carroll dueño del 50% de la compañía
y recientemente adquirido por el consorcio chino
shuanghui, en su entrega de reconocimientos a
lo más destacado del corporativo internacional en
diferentes ámbitos.

     año            localidades    beneficiarios
                      puebla         puebla

     2013                4             100

     2014                3             120


el fogón tradicional es menos eficiente y por ello
requiere mayor uso de leña, provoca enfermedades
broncorrespiratorias sobre todo en niños y hasta
cáncer por la cantidad de humo emitida, el cual no
sale de la casa debido a la falta de un conducto de
escape.
además, ante la falta de recursos forestales, algunas familias tienen que comprar su leña. el consumo
promedio de fogones es de 500 kilos al mes, unos 18 mil pesos anuales. con las estufas ahorradoras de leña
gastan 10 mil pesos al año, por lo que también existe una ventaja económica.
estas estufas ecológicas, que frenan la tala excesiva, incorporan también una chimenea, derivando en un
triple beneficio familiar.




48                                  reporte de sustentabilidad 2013/2014

• biodigestores caseros: otro proyecto premiado en el rubro ambiental. la entrega de reconocimientos
del centro mexicano para la filantropía (cemefi) a “mejores prácticas”, incluyó dos distintivos para granjas
carroll en 2014, siendo éste el de más reciente aplicación en la empres pues arrancó en 2013.

             año          localidades      beneficiarios       localidades       beneficiarios
                            puebla           puebla            ve racruz           ve racruz

             2013              1           1 familia                1             1 familia

             2014              3           5 familias               4             4 familias




los desechos orgánicos de la ganadería menor se
procesan en estos biodigestores caseros mediante
un sistema de digestión anaerobia, esto es sin
oxígeno, para la obtención de combustible y
fertilizante. bajo este procedimiento es posible
obtener un biogás que la familia aprovecha para
encender su estufa, encender un motor y también
como fuente de electricidad.

al reducir el uso de leña para cocinar se mitiga
la emisión de gases de efecto invernadero. otro
beneficio es a la salud, pues las excretas de los
animales ya no inundan los espacios y esto significa
menor exposición a agentes infecciosos.




                                                           es un método de fácil manejo y requiere mínima
                                                           inversión para los materiales, los cuales son
                                                           donados por la fundación gcm; sin embargo, las
                                                           familias que quieran replicar la ecotecnia pueden
                                                           hacerlo por su fácil colocación y manejo así como
                                                           por el escaso costo que representa.




                                    reporte de sustentabilidad 2013/2014                                   49

   educación




• coro infantil lucecitas blancas: un grupo de niños de el frijol colorado, municipio de perote, recibió clases de canto,
lectura musical e instrumentos básicos durante 2013.

• granjas carroll mantiene constante relación con la telesecundaria gabriela mistral, en el frijol colorado (perote),
escuela que fue donada por la empresa en 2011. se le apoya con capacitaciones y asesorías.
• cursos “cultura de la legalidad”: dirigido a jóvenes para orientarlos sobre problemas comunitarios sobre temas
sensibles como el bullying escolar.

           año                 localidades         beneficiarios         localidades         beneficiarios
                                 puebl a             puebl a              ve racruz            ve racruz
           2013                       1                   12                      4               140
           2014                                                                   1                25

• pláticas de equidad de género: se imparte a estudiantes para crear conciencia y ayudar a combatir el sexismo
en localidades rurales.

                              año                   localidades       beneficiarios
                                                     ve racruz          ve racruz
                              2013                        2                 95

• “el camino de la ciencia”: en el día del niño, alumnos
de primarias y secundarias de varias comunidades
aprendieron sobre los manglares de veracruz y principios
para entender al cosmos en un simulador de observatorio,
con videos producidos por la universidad veracruzana y
las unidades móviles de esta institución.

         año            localidades       beneficiarios
                         ve racruz         ve racruz

         2013             3                210




   50                                      reporte de sustentabilidad 2013/2014

desarrollo comunitario


g   ranjas carroll de méxico promueve el desarrollo
    de habilidades en las zonas de alta y muy alta
marginación. por ello sus esfuerzos se enfocan
hacia la capacitación, la cual permite el mayor
aprovechamiento de recursos disponibles para los
pobladores que forman parte de sus grupos de
interés.
un ejemplo de ello lo constituyen las prácticas de
peletería con y sin pelo, en un primer nivel, y de
elaboración de artesanías con piel curtida como
seguimiento, pues los ganaderos menores de las
comunidades de la región fronteriza veracruz-
puebla, eminente bovina y caprina, dejan de
desperdiciar la piel de los animales.
lo mismo ocurre con otro subproducto de los hatos          otro caso de éxito son las parcelas demostrativas
de traspatio, que es la pasteurización de leche de         con semillas mejoradas de maíz pues, a pesar de
cabra y su uso para elaborar quesos, yogur, cajeta         que la principal actividad económica de la región
y dulces con métodos tradicionales. así, carne,            es la agricultura, el aprendizaje de nuevas técnicas
leche, piel e incluso el estiércol con la instalación de   de cultivo, estudios técnicos de suelo y densidades
biodigestores, provenientes de cabras y borregos,          de población, así como dosis de fertilización más
significan ganancia económica para la familia.             eficientes y aplicación de sistemas de riego han
los cursos y talleres han derivado, en algunos casos,      permitido mayores rendimientos y resistencia a
en la conformación de cooperativas comunitarias            los embates típicos de la zona, donde las heladas y
con el apoyo en gestión de recursos federales,             sequías son muy frecuentes.
impulso inicial con donación de materiales y               además, la fundación es gestora para la
asesoría técnica continua por parte de la fundación        implementación de proyectos y donación de
gcm.                                                       materiales ante dependencias e instancias varias.




                                      reporte de sustentabilidad 2013/2014                                  51

• producción de abonos orgánicos: la elaboración de composta casera aprovechando los residuos orgánicos
de casa, como cáscaras de huevo o fruta y otros productos naturales, resulta en un eficiente fertilizante.



               año       localidades     beneficiarios     localidades        beneficiarios
                           puebla          puebla               ve racruz       ve racruz
              2013                                                       3         45

              2014            1               34                         3         43



• huertos escolares y de traspatio: utilizando como
materia prima los abonos orgánicos, estudiantes,
amas de casa y productores agrícolas adquieren las
herramientas teóricas y prácticas para la producción
de tomates, zanahorias, lechugas, rábanos y otras
hortalizas.




             año          localidades       réplicas       localidades           réplicas
                           puebl a          puebla          ve racruz            ve racruz

             2013              5              5                  6                   8

             2014                                                5                   7


• elaboración de productos cárnicos: granjas carroll dona un cerdo de su propia producción para capacitar
a la población comunitaria en el procesamiento de embutidos mediante métodos para la conservación de
la carne, el ahumado y la elaboración de subproductos como las carnitas, diversas clases de chorizo, queso
de puerco, tocino, chicharrones, pierna enjamonada, patas en escabeche y otros.



             año          localidades     beneficiarios    localidades         beneficiarios
                            puebla          puebla            v eracruz          ve racruz
             2013              4              109                    2             28
             2014              2              28                     1             20




52                                   reporte de sustentabilidad 2013/2014

• industrialización artesanal de frutas y verduras: los beneficiarios aprenden el proceso de conservas, por
ejemplo en vinagre, y la elaboración de mermeladas y ates.

             año          localidades      beneficiarios     localidades        beneficiarios
                            puebl a          puebla           veracruz            ve racruz

             2013              1                13                 2                 54

             2014              1                11                 1                 10


• elaboración de productos lácteos y quesos tipo gourmet: diferentes clases de queso como los tipo crema,
frescos y botaneros que aprovechan las yerbas y hortalizas típicos de la zona (chile morongo, chícharo, etc).
también se obtienen crema láctica, glorias y otros subproductos.




 año                 localidades    beneficiarios
                      ve racruz       ve racruz

 2013                     1              13

 2014                     2              32




• peletería con y sin pelo: al aprender a dar tratamiento a las pieles caprinas y bovinas mediante el
procedimiento que incluye siete pasos, los productores podrán elaborar tapetes, alfombras, e incluso
cinturones, chalecos y artesanías, actividad que será un apoyo a la economía familiar.




                                    reporte de sustentabilidad 2013/2014                                  53

1) peletería


     año       localidades       beneficiarios
                veracruz           veracruz
     2013            1                  23


2) elaboración de artesanías con piel curtida



     año       localidades       beneficiarios
                veracruz          veracruz
     2013            1              28




• parcelas de maíz de alto rendimiento: con rendimiento de 15 toneladas por hectárea, este proyecto iniciado
en 2011 con cultivos demostrativos es ahora un esquema de trabajo permanente que se ha extendido para
beneficio de decenas de productores poblanos.

en el marco del seminario internacional de mejores prácticas de rse, efectuado en mérida en noviembre de
2014, gcm fue reconocido en la categoría de “vinculación con la comunidad” por el crecimiento económico
de la región gracias a las mejores cosechas de maíz.




     año       localidades       beneficiarios
                 puebla          puebla

     2013           6              36
     2014           8              59


paralelamente se benefició a 19 agricultores con
praderas de alfalfa para mayor rendimiento, durante
2013, en la localidad de miravalles, municipio de
oriental, puebla.




54                                   reporte de sustentabilidad 2013/2014

• producción y manejo de aves de traspatio gcm: para asegurar una mejor nutrición familiar y ayudar a
mejorar los ingresos en zonas rurales, la fundación granjas carroll de méxico, en conjunto con la sedesol
federal, conduce un programa de manejo y producción de aves de traspatio que ha beneficiado a 233
familias desde su arranque en 2012.
con fondos propios y federales, la fundación proporciona materiales de construcción y 60 aves por familia,
que incluyen a dos gallos y a gallinas ponedoras y para consumo.




con recursos propios:
                         localidades     beneficiarios     localidades       beneficiarios
              año                                                              veracruz
                           puebla          puebla            veracruz
             2013             2              14                  3                 37

              2014            6              30                  2                 31


producción y manejo de aves de traspatio con la sedesol:


     año             localidades   beneficiarios
                      ve racruz      ve racruz

    2013                  7            175

    2014                  7            175




                                   reporte de sustentabilidad 2013/2014                                55

• producción de hongos: granjas carroll, además
de capacitación, dona las semillas de setas y los
beneficiarios aportan paja resultante de la actividad
agrícola (avena, trigo, cebada), agua, bolsas plásticas
y un espacio limpio que permita condiciones de
humedad. es uno de los talleres más populares por
la mínima inversión y altos rendimientos, además
de un proceso sencillo.

pobladores de distintas comunidades se han
organizado en grupos de trabajo para la venta local.
el autoconsumo permite una mejor dieta, ya que el
pleorotus es una variedad particularmente nutritiva,
al contener vitaminas y minerales, y ser buena
fuente proteínica y de carbohidratos en forma de
fibra. los beneficiarios obtienen 200 kilos de setas
por cada 50 bolsas.


                             localidades      beneficiarios    localidades        beneficiarios
                 año
                               puebla           puebla          veracruz            ve racruz

                 2013             1               20

                 2014             6               133                2                 46


  • capacitación oficio de panadería: luego de aprender el oficio en los talleres impartidos, los beneficiarios
  se organizaron en grupos e incluso establecieron panaderías en sus localidades, antes inexistentes, lo que
  implicaba consumir pan frío y viejo proveniente de poblados cercanos que reparten una vez por semana.

                             localidades       beneficiarios    localidades       beneficiarios
                 año          puebla             puebla           ve racruz         ve racruz
                2013              2                33
                2014              2                30                 2                 33




  56                                     reporte de sustentabilidad 2013/2014

grupos
organizados

e n diversos ámbitos, la capacitación recibida en los talleres de fgcm derivó en el consumo y venta de
  productos elaborados por la comunidad.

• 2 panaderías en el progreso, municipio de guadalupe victoria, puebla.

• cultivo y venta de setas.
en puebla: el progreso y hacienda nueva (el águila), municipio de guadalupe victoria; xonacatlán, cuyoaco;
santa maría coatepec y san salvador el seco, municipio del mismo nombre; colonia agrícola bellavista, en
tlachichuca. en veracruz: zalayeta y xaltepec, municipio de perote.

• granjas productoras de huevo, surgidas a raíz de la donación de aves de gallinas de doble propósito.
en puebla: texcal, municipio de cuyoaco; el progreso, municipio de guadalupe victoria y hacienda nueva
(el águila); colonia agrícola bellavista, tlachichuca.
en veracruz: orilla del monte y loma larga, municipio de jalacingo; el frijol colorado, zalayeta, xaltepec y
guadalupe victoria, pertenecientes a perote; magueyitos, de altotonga.

• 1 procesadora de carne en álamos tepetitlán (derivada del curso de embutidos), a la que se apoyó
en gestión con dependencias federales para la compra de equipo material, además del seguimiento en
asesoría técnica. el grupo de mujeres emprendedoras decidió nombrar a su microempresa “caro light” para
rendir homenaje a granjas carroll.




                                   reporte de sustentabilidad 2013/2014                                  57

gestión de proyectos
con dependencias




e    l trabajo de gestión del periodo 2013-2014 incluyó la inscripción de proyectos para la búsqueda de
     créditos y apoyos para beneficio de emprendedores con instancias como:

• federales: sagarpa, sedesol, inaes.
• estatales: indesol, conafor, sedarpa en veracruz, sagarpa de puebla.

proyectos área puebla:
• engorda de bovinos (grupo de productores en los álamos, tlachichuca).
• panadería romero (grupo de mujeres en los álamos, tlachichuca).
• empacadora de carnes caro light (grupo de mujeres en los álamos, tlachichuca).
• empacadora de carnes (grupo de mujeres en santa cecilia, tlachichuca).

proyectos área veracruz:
• quesería las tres marías (grupo de mujeres en xaltepec, perote).
• embutidos la laguna (grupo de mujeres en zalayeta, perote).
• crédito replafico para molino de pet (beneficiario único en el frijol colorado, perote).



58                                   reporte de sustentabilidad 2013/2014

