greenpeace energy eg

nachhaltigkeits-
bericht 2015

n a c h h a lt i g k e i t s b e r i c h t 2 0 1 5




                                             inhalt

                                             nachhaltigkeitsbericht 2015


                                             einleitung                                                3


                                             1 über unser unternehmen                                  4
                                             2 unser nachhaltigkeitsmanagement                         8
                                             3 unsere mitarbeiterinnen und mitarbeiter            12
                                             4 produkte und lieferkette                           15
                                             5 umweltschutz                                       17
                                             6 gesellschaft                                       20
                                             7 fazit und ausblick                                 21
                                             8 ziele im jahr 2016                                 22
                                             9 gri-index                                          23




                                             impressum

                                             texte: uta gardemann, lena elmgren
                                             layout: sabine merz, www.sabinemerz.de
                                             lektorat: www.richtiggut.com

                                             greenpeace energy eg
                                             hongkongstraße 10 | 20457 hamburg
                                             telefon: 040 / 808 110 - 300 | fax: 040 / 808 110 - 333
                                             e-mail: info@greenpeace-energy.de
                                             www.greenpeace-energy.de

    n a c h h a lt i g k e i t s b e r i c h t 2 0 1 5




    einleitung
    wofür wir stehen                                               nachhaltigkeit bei uns

    unser ziel ist die energiewende – eine energieversorgung nur   nachhaltige entwicklung heißt, umweltgesichtspunkte gleich­
    aus umweltfreundlichen quellen, ohne kohle und atom.           berechtigt mit sozialen und wirtschaftlichen gesichtspunkten
    unsere haltung, überzeugung und unser engagement haben         zu berücksichtigen (definition des rates für nachhaltige ent-
    ihre wurzeln in der umweltschutzorganisation greenpeace        wicklung der bundesregierung). zukunftsfähig wirtschaften
    e. v. wir kämpfen für die umwelt, nicht für profite, und wir   bedeutet folglich: wir müssen unseren kindern und enkel­
    begeistern möglichst viele menschen dafür, mit uns eine        kindern ein intaktes ökologisches, soziales und ökonomisches
    saubere energiezukunft zu gestalten.                           gefüge hinterlassen. als energiegenossenschaft handelt
                                                                   greenpeace energy ökologisch, sozial und wirtschaftlich:
    mit erfolg: 125.000 kundinnen und kunden und 23.000            wir arbeiten nicht profitmaximierend und bieten unseren ge­
    mit­glieder hat greenpeace energy als deutschlandweit enga-    nossenschaftsmitgliedern und kundinnen und kunden nach-
    gierte energiegenossenschaft. im auftrag unserer kunden/       haltige energieprodukte zu fairen und transparenten preisen
    kundinnen und miteigen­tümer/-innen verbinden wir politische   an. nachhaltigkeit und umweltfreundlichkeit sind leitende
    forderungen mit energiewirtschaftlichen lösungen.              prinzipien unseres kerngeschäfts, des täglichen handelns
                                                                   in allen unternehmensbereichen – verankert in unserem ver-
                                                                   haltenskodex, den einkaufsrichtlinien (nach vorgabe des
                                                                   greenpeace deutschland e. v.) sowie unserer allgemeinen
                                                                   unternehmensphilosophie.



                                                                   unsere werte

                                                                   wir tragen den namen greenpeace. ehrlichkeit, transparenz
                                                                   und echte begeisterung gehören zu unserer dna. green-
                                                                   peace energy – das sind 75 engagierte und motivierte mit­
                                                                   arbeiterinnen und mitarbeiter, denen ihre tätigkeit mehr
                                                                   bedeutet als bloß ein job. denn sie stehen hinter dem ziel,
                                                                   die energiewende voranzutreiben – und sorgen alle auf ihre
                                                                   weise dafür, dass unsere kunden sauberen strom und ökolo-
                                                                   gisch sinnvolles gas beziehen können. wir sind der einzige
                                                                   energieversorger in der bundesrepublik deutschland, der die
                                                                   strengen stromkriterien der umweltorganisation greenpeace
                                                                   deutschland e. v. erfüllt.

                                                                   das jahr 2015 war ein historisches „jahr der entscheidungen“
                                                                   mit der agenda 2030 für nachhaltige entwicklung und den
                                                                   17 globalen nachhaltigkeitszielen (sdgs) in new york. darin
                                                                   enthalten sind zwei ziele, die wir uns seit unserer gründung
                                                                   auf die fahnen geschrieben haben: den menschen zugang
                                                                   zu bezahlbarer, verlässlicher, nachhaltiger und zeitgemäßer
                                                                   energie zu sichern sowie maßnahmen zur bekämpfung des
                                                                   klimawandels und seiner auswirkungen zu ergreifen. sie
                                                                   halten unseren ersten nach den leitlinien g4 der global
                                                                   reporting initiative geschriebenen nachhaltigkeitsbericht
                                                                   (letzte änderungen november 2015) in den händen. er
                                                                   dokumentiert unseren status quo und unseren beitrag zur
                                                                   erreichung der globalen nachhaltigkeitsziele.




3   greenpeace energy eg

                                         n a c h h a lt i g k e i t s b e r i c h t 2 0 1 5




                                         1 über unser unternehmen
                                         unsere geschichte: von der greenpeace-                            bericht sind ausschließlich daten und fakten der muttergesell-
                                         kampagne zum energieversorger                                     schaft eingeflossen, die tochtergesellschaften wurden nicht
                                                                                                           berücksichtigt.
                                         als 1998 in deutschland die strommärkte liberalisiert wurden,
                                         startete die umweltorganisation greenpeace die aktion
                                         „stromwechsel“. zehntausende verbraucher erklärten, dass          unsere genossenschaft
                                         sie zu einem anbieter wechseln würden, der ökostrom nach
                                         den strengen kriterien von greenpeace liefert. da sich kein an-   greenpeace energy ist seit der gründung 1999 in der rechts-
                                         bieter fand, der diesen ansprüchen genügte, nahm man die          form der genossenschaft organisiert und eine der größten
                                         angelegenheit selbst in die hand und gründete im oktober          energiegenossenschaften deutschlands. die genossenschafts-
                                         1999 greenpeace energy. mit gerade einmal 186 kundinnen           anteile werden von den mitgliedern gehalten. diese rechts-
                                         und kunden nahm greenpeace energy am 1. januar 2000 den           form garantiert einerseits unabhängigkeit von gewinn- bzw.
                                         betrieb auf.                                                      renditeorientierten kapitalgebern und andererseits den mit-
                                                                                                           gliedern, kundinnen und kunden transparenz sowie mitbe-
                                         bis heute hält die umweltorganisation greenpeace fünf an­teile    stimmungsrechte.
                                         – von insgesamt 279.356 zum jahresende 2015 – an unserer
                                         rechtlich und finanziell unabhängigen energiegenossenschaft.      im geschäftsjahr 2015 fand eine vertreterwahl statt. die
                                         dem kompromisslosen greenpeace-anspruch sind wir mit              genossenschaftsmitglieder wählen dabei 50 vertreter, die
                                         unserem namen verpflichtet.                                       die arbeit der genossenschaft überwachen. die vertreter
                                                                                                           wählen ihrerseits den aufsichtsrat aus dem kreis der
                                                                                                           genossenschafts­mitglieder.




                                                                                                               unternehmensdaten

                                                                                                               firma                             tochter-
                                                                                                               greenpeace energy eg              unternehmen
© fred dott / greenpeace energy eg




                                                                                                                                                 planet energy gmbh,
                                                                                                               vorstand                          windpark frickenhofer
                                                                                                               nils müller,                      höhe gmbh & co. kg,
                                                                                                               sönke tangermann                  planet energy verwal-
                                                                                                                                                 tungsgesellschaft i mbh,
                                                                                                               geschäftssitz                     planet energy verwal-
                                                                                                               hamburg                           tungsgesellschaft iii mbh,
                                                                                                                                                 windgas haßfurt gmbh &
                                                                                                               rechtsform                        co. kg (50 %)
                                                                                                               genossenschaft
                                                                                                                                                 produkte
                                         die vision: energiewende jetzt!                                       branche                           ökostrom, prowindgas
                                                                                                               energieversorger
                                         im mittelpunkt unserer geschäftlichen aktivitäten stehen eine                                           absatzgebiet
                                         ökologisch konsequente energieversorgung ohne atom- und               mitglieder                        deutschland
                                         kohlestrom sowie die sinnvolle entwicklung und unterstüt-             23.143
                                         zung weiterer technologien zur förderung der energiewende.                                              ökostromkunden
                                                                                                                                                 112.500
                                         als genossenschaft arbeitet greenpeace energy transparent,
                                         unabhängig von atomkonzernen und aus prinzip nicht profit-                                              gaskunden
                                         maximierend. über unsere tochterfirma planet energy gmbh                                                11.481
                                         bauen wir umweltfreundliche kraftwerke, die unsere kundin-
                                         nen und kunden versorgen sollen und anlegern die gelegen-                                               mitarbeiter
                                         heit zum ökologischen investment bieten. in dem vorliegenden                                            75 (stand 31.12.2015)



                                     4   greenpeace energy eg

    n a c h h a lt i g k e i t s b e r i c h t 2 0 1 5




    unsere produkte                                                   produkt                    beschreibung


    bundesweit versorgt das unternehmen 112.500 kundinnen
                                                                    ökostrom                  100 % ökostrom aus 88,45 % wasserkraft und
    und kunden − davon rund 9.500 geschäftskunden − mit                                       11,55 % windkraft
    sauberem ökostrom und 11.481 gaskunden mit dem gas-
    produkt prowindgas (stand 31.12.2015). die greenpeace           prowindgas                gastarif zur förderung der produktion und einspeisung von
                                                                                              erneuerbarem wasserstoff, der insbesondere aus wind-
    energy eg beliefert ausschließlich als endabnehmer privat-
                                                                                              strom hergestellt werden soll (wasserstoff-beimischung im
    haushalte und geschäftskunden in deutschland sowie                                        jahr 2015 lag im monatsmittel bei 0,4 prozent).
    vier stadtwerke, die ökostrom unter eigenem namen an ihre
    kundinnen und kunden liefern.
                                                                      zusammensetzung des 2015 von greenpeace energy
                                                                      an endkunden gelieferten stroms
    neben der versorgung von endkunden und stadtwerken mit
    sauberer energie projektiert, finanziert, baut und betreibt
    die greenpeace energy eg über die 100-prozentige tochter-
    gesellschaft planet energy gmbh saubere kraftwerke zum
    ausbau der erneuerbaren energien in deutschland. bürgerin-
    nen und bürger können sich über öffentlich angebotene öko-
    logische vermögensanlagen, die von der planet energy gmbh
    initiiert werden und zur ausstattung der kraftwerke mit kapi-
    tal dienen, an der finanzierung dieser kraftwerke beteiligen.




                                                                                                88,45 % wasserkraft            11,55 % windkraft




                                                                      greenpeace energy-strommix 2015



                                                                                                       greenpeace     bundes-
                                                                                                           energy-    deutscher
                                                                                                         strommix     durchschnitts-
                                                                                                              2015    mix 2015
                                                                    prognose 2016
                                                                                                                        15,4
                                                                    unser engagement bei
                                                                    der einbindung von                                   6,5
                                                                    windkraft in den strom-                              2,5              atomkraft
                                                                    mix macht unseren                       54,5
                                                                                                                                          erdgas
                                                                    strom besonders. für                                                  sonstige fossile
                                                                    2016 planen wir bereits                                               energieträger
                                                                    einen anteil von 12 %.                              43,8              kohle
                                                                                                                                          sonstige
                                                                             12,0                                                         erneuerbare
                                                                                                                                          energien
                                                                                                                                          erneuerbare
                                                                                                                         3,1
                                                                                 %                                                        energien, gefördert
                                                                                                            45,5                          nach dem eeg
                                                                                88,0
                                                                                                                        28,7

                                                                        wasserkraft
                                                                        windkraft
                                                                                                            %

                                                                                                             0          476         co2   co2-emissionen
                                                                                                             0         0,0004             radioaktiver abfall

                                                                                                          g/kwh        g/kwh

                                                                    quellen: greenpeace energy, bdew




5   greenpeace energy eg

    n a c h h a lt i g k e i t s b e r i c h t 2 0 1 5




    im jahr 2015 haben wir unseren kundinnen und kunden               ierenden leistungen (windgas) begonnen. seitdem erhalten
    ökostrom geliefert, der zu 88,45 prozent aus wasserkraft          prowindgas-kundinnen und -kunden ein erdgas-wasserstoff-
    und zu 11,55 prozent aus windkraft bestand. dies ist eine         gemisch. auf unserer internetseite lässt sich in einem monat-
    steigerung des windenergieanteils um 6,61 prozentpunkte           lichen rückblick die zusammensetzung unseres gasmixes mit
    gegenüber dem vorjahr (4,94 prozent im jahr 2014). damit          seinen anteilen von erdgas und windgas ersehen. 2015
    haben wir unser ziel für 2015, eines zweistelligen windanteils,   schwankte die monatliche wasserstoff-beimischung zwischen
    erreicht. (ausführliche informationen zu unseren stromkrite-      0,1 und 0,8 prozent, im monatsmittel 2015 kamen wir auf 0,4
    rien finden sie unter punkt 4 und auf der website unter:          prozent. hier stehen wir noch ganz am anfang der entwick-
    greenpeace-energy.de/engagement.                                  lung. unser ziel ist es, den windgas-anteil in den kommenden
                                                                      jahren nach und nach zu erhöhen.
    im geschäftsjahr 2016 soll der windenergieanteil um weitere       (weitere informationen zu unserer gasqualität finden sie im
    zwei prozentpunkte erhöht werden. insgesamt hat unsere or-        internet unter: greenpeace-energy.de).
    ganisation sieben stromlieferanten beauftragt (fünf in deutsch-
    land und zwei in österreich ansässige). in der lieferkette ist
    eine gesamtzahl von 34 lieferkraftwerken für strom involviert.    mitgliedschaft in vereinen

    unser gastarif prowindgas ist 2011 gestartet und war zu-          unser unternehmen ist mitglied im dhv (genossenschaft­
    nächst als reiner fördertarif angelegt: anfangs erhielten die     licher prüfverband für dienstleistung, immobilien und handel
    kundinnen und kunden 100 prozent erdgas. ende 2014 hat            e. v.), im bben (bündnis bürgerenergie e. v.) und im bundes-
    dann die einspeisung von wasserstoff, produziert aus fluktu-      verband erneuerbare energien e. v. (bee).




6   greenpeace energy eg

    n a c h h a lt i g k e i t s b e r i c h t 2 0 1 5




     kennzahlen im überblick                                                                                                  2015      2014



     ertragslage
     umsatz inklusive stromsteuer                                                                                  t€        97.356   100.327

     ebit                                                                                                          t€         2.432     2.916

     jahresergebnis                                                                                                t€         1.473     1.558



     finanzlage

     cashflow aus laufender geschäftstätigkeit                                                                     t€         – 236     7.693

     cashflow aus investitionstätigkeit                                                                            t€       – 3.946     – 203

     cashflow aus finanzierungstätigkeit                                                                           t€          687       386



     vermögenslage

     bilanzsumme                                                                                                   t€        34.790    34.177

     eigenkapital                                                                                                  t€        17.298    15.138

     geschäftsguthaben                                                                                             t€        14.332    12.928



     sonstiges

     stromabsatz endkunden                                                                                       gwh           370       372

     davon absatz weiterverteiler                                                                                gwh            2,9       2,7

     co2-vermeidung                                                                                             tonnen      188.000   189.000

     gasabsatz                                                                                                    gwh          147       117

     genossenschaftsmitglieder zum 31. dezember                                                                  anzahl      23.143    22.841

     stromkunden zum 31. dezember                                                                                anzahl     112.484   110.715

     gaskunden zum 31. dezember                                                                                  anzahl      11.481     9.280



     beschäftigung

     gesamtbelegschaft w/m                                                                                       anzahl       40/35     35/30

     vollzeit w/m                                                                                                anzahl       19/27     14/24

     teilzeit w/m                                                                                                anzahl        21/8      21/6

     unbefristet w/m                                                                                             anzahl       36/33     35/28

     befristet w/m                                                                                               anzahl         4/2       0/2

     fluktuationsrate in %*                                                                                        %             8        15

     krankheitstage pro mitarbeiter/-in**                                                                       tage/jahr       12       15,5

     erkrankungen im zusammenhang mit dem beruf                                                                  anzahl          0         0

     frauenanteil am 31. dezember in %                                                                             %            53        54

     frauen/männer in führungsposition                                                                           anzahl         3/8       2/9



     altersgruppe der mitarbeiter/-innen

     < 30 jahre                                                                                                  anzahl         10         4

     30 – 50 jahre                                                                                               anzahl         52        53

     > 50 jahre                                                                                                  anzahl         13         8

    * die personalfluktuation nach geschlecht und altersgruppe wurde gemäß der schlüter-formel berechnet.
    **in die zahlen fließen ein (ausschließlich bezogen auf vollzeitäquivalent): krank mit und ohne arbeits-
       unfähigkeitsbescheinigung, krank nach anwesenheit, abwesenheit wegen erkrankung des kindes und
       krank ohne entgeltfortzahlung.




7   greenpeace energy eg

    n a c h h a lt i g k e i t s b e r i c h t 2 0 1 5




    2 unser nachhaltigkeitsmanagement
    das genossenschaftliche wirtschaftsprinzip, das kooperative                     lungsfeldern zugeordnet (umwelt, beschäftigung, menschen-
    miteinander und die konsequent nachhaltige geschäftspolitik                     rechte, gesellschaft, produktverantwortung, wirtschaft).
    haben dazu beigetragen, dass greenpeace energy heute eine
    deutschlandweit etablierte energiegenossenschaft ist.                           die basis unserer unternehmensphilosophie ist die möglichst
                                                                                    schnelle umsetzung der energiewende für eine saubere ener-
                                                                                    giezukunft. als politischer energieversorger und genossen-
    unsere nachhaltigkeitsstrategie                                                 schaft mit über 23.000 mitgliedern ist die einbindung unserer
                                                                                    anspruchsgruppen wesentlich für das erreichen dieses ziels.
    der ausgangspunkt der nachhaltigkeitsstrategie von green-
    peace energy ist eine an den gri-aspekten orientierte wesent-                   die identifizierung und auswahl der stakeholder erfolgte
    lichkeitsanalyse, mit der die für die genossenschaft relevanten                 durch die zuordnung in eine interne und eine externe dimen-
    nachhaltigkeitsaspekte identifiziert und mit den anforderun-                    sion. in die wesentlichkeitsanalyse sind sowohl die internen
    gen unserer wesentlichen stakeholder verglichen wurden. wir                     anspruchsgruppen (führungsmannschaft, mitarbeiterinnen
    haben die aspekte anhand von fünf relevanzstufen, von sehr                      und mitarbeiter) als auch die externen gruppen (mitglieder,
    gering bis sehr hoch, strukturiert. die daraus hervorgegange-                   kunden/kundinnen und lieferanten sowie dienstleister/-in-
    nen wesentlichen themen wurden sechs strategischen hand-                        nen) eingeflossen. wir bieten diesen externen stakeholdern



      wesentlichkeitsmatrix


                                          umwelt                                        umwelt
                                          – lieferkette                                 – p rodukte und dienstleistungen
                                          – biodiversität                                  (bekämpfung von umweltauswirkungen)
        sehr wesentlich für stakeholder




                                          – abfall und entsorgung                       – erneuerbare energien
                                                                                        – emissionsverringerung
                                          beschäftigung                                 – erweiterung produktportfolio im sinne
                                          – familienfreundliches unternehmen               der energiewende
                                          – förderung der beruflichen entwicklung
                                          – gesundheitsmanagement                        gesellschaft
                                          – mitarbeitervielfalt                         – lieferantenauswahl hinsichtlich
                                                                                           nachhaltigen wirtschaftens
                                                                                        – transparenz
                                                                                        – kundengesundheit
                                                                                        – energiepolitik, bürgerenergie,
                                                                                           dezentrale versorgungskonzepte

                                                                                        produktverantwortung
                                                                                        –q  ualität der strom- und gasprodukte
                                                                                        – ressourcenschonung



                                          arbeitsumfeld                                 wirtschaft
        wesentlich für stakeholder




                                          – arbeitnehmer-arbeitgeber-verhältnis         – s teigerung der wirtschaftlichen leistung
                                          – arbeitssicherheit                           – beschaffung
                                                                                        – e igener kraftwerksbau
                                          menschenrechte
                                          – einkaufsrichtlinien
                                          – bewertung der lieferanten
                                             hinsichtlich menschenrechten




                                            wesentlich für greenpeace energy               sehr wesentlich für greenpeace energy




8   greenpeace energy eg

    n a c h h a lt i g k e i t s b e r i c h t 2 0 1 5




    einen offenen dialog über unsere website, unseren blog, fa-                    treten. dort findet ein unmittelbarer austausch mit an-
    cebook und twitter an. ferner bieten wir unseren mitgliedern                   spruchsgruppen statt, da unsere beiträge über die kommen-
    über das genossenschaftsportal und unseren 50 vertretern/                      tarfunktion eine möglichkeit zum offenen austausch bieten.
    vertreterinnen durch die jährlich stattfindende vertreterver-
    sammlung eine plattform für den direkten austausch. dieses                     der greenpeace energy-newsletter, der informationen über
    angebot wird zunehmend wahrgenommen.                                           alle relevanten vorkommnisse und neuigkeiten im unter­
                                                                                   nehmen enthält, wurde im jahr 2015 an mehr als 70.000
    der alle zwei jahre stattfindende energiekongress für unsere                   kunden, mitglieder und interessenten versendet.
    kundinnen, kunden und mitglieder ist auch der öffentlichkeit
    zugänglich.
                                                                                   unsere wesentlichen aspekte

    einbindung unserer stakeholder                                                 die auswertung der ergebnisse der vertreterbefragung zeigt,
                                                                                   dass unsere geschäftspolitische ausrichtung im hohen maße
    im rahmen der vorbereitung dieses berichts haben wir im                        mit den interessen unserer stakeholder korrespondiert. öko-
    jahr 2015 die 50 vertretern/vertreterinnen unserer genossen-                   logische aspekte sind die basis unseres handelns und werden
    schaftsmitglieder mithilfe eines fragebogens zu nachhaltig­                    auch in zukunft zentraler impulsgeber bleiben – sowohl
    keits­relevanten aspekten befragt.                                             intern als auch extern.
                                                                                   die zentralen anliegen der stakeholder konzentrieren sich
    darüber hinaus nutzen wir verschiedene kommunikations­                         im wesentlichen auf die themenbereiche umweltschutz,
    kanäle, um unsere stakeholder zu erreichen und direkter ein-                   produkt- und mitarbeiterverantwortung sowie gesellschaftli-
    zubinden. so betreiben wir einen newsblog, der ausschließ-                     ches engagement. der aspekt der wirtschaftlichkeit ist zwar
    lich nachhaltigkeitsrelevante themen bedient (energiepolitik,                  für jede unternehmung von relevanz, aber da wir durch un-
    bürgerenergie, klimaschutz, kraftwerke) und über unsere ak-                    sere genossenschaftliche organisationsform nicht profitmaxi-
    tuellen projekte und kampagnen informiert. auf dem sozialen                    mierend aufgestellt sind, steht dieser nicht an erster stelle.
    netzwerk facebook ist greenpeace energy ebenfalls ver­                         unser erklärtes ziel ist es, möglichst vielen menschen einen
                                                                                   zugang zu bezahlbaren erneuerbaren energien zu ermög­
                                                                                   lichen. dabei steht nachhaltigkeit bei uns und unseren
                                                                                   stakeholdern an erster stelle.




                                       abgefragte wesentliche aspekte*



                                     umwelt

                                     produktverantwortung

                                     gesellschaft

                                     arbeitsumfeld

                                     menschenrechte

                                     wirtschaft


                                                            0                       5                       10     15           20             25

                                                                ranking der aspekte nach häufigkeit der nennung
                                                            * beteiligung: 30 von 50 vertretern/ vertreterinnen.




9   greenpeace energy eg

     n a c h h a lt i g k e i t s b e r i c h t 2 0 1 5




     ergebnisse der befragung der vertreter
     unserer genossenschaftsmitglieder

     die befragung der vertreterinnen und vertreter unserer ge-
     nossenschaftsmitglieder ergab, dass diese einen sehr hohen
     anspruch an das unternehmen stellen und alle abgefragten
     aspekte für relevant halten. die beteiligung an der befragung
     betrug 60 prozent.

     die abgefragten aspekte orientierten sich am gri-berichts-
     rahmen (wirtschaft, umwelt, produktverantwortung, mit­
     arbeiterverantwortung, menschenrechte und gesellschaft).
     fragen wurden unter anderem zur relevanz der ökonomischen
     performanz, der bewertung der lieferanten und der einhal-
     tung ökologischer standards gestellt. von den vertretern/
     vertreterinnen wurden „umwelt“, „menschenrechte“ und
     „produktverantwortung“ mit dem ziel der stetigen verbesse-
     rung unserer produkte und der bewertung unserer lieferanten
     als besonders wichtig bewertet. dies beinhaltet insbesondere
     die kennzeichnung/herkunft der produkte.

     im abschließenden ranking spiegelt sich dies wieder: die
     aspekte umwelt, produktverantwortung und gesellschaft­
                                                                      © christine lutz / greenpeace energy eg




     liche verantwortung liegen auf den ersten drei von insgesamt
     sechs plätzen. menschenrechtliche aspekte geraten im ran-
     king hingegen in den hintergrund. dies mag daran liegen,
     dass deren einhaltung vorausgesetzt wird.

     der wirtschaftliche aspekt gelangt im ranking nur auf platz
     sechs. die sehr eindeutige gewichtung zugunsten der um-
     weltaspekte bringt eine mehrheitliche unterstützung der bis-
     herigen geschäftspolitischen ausrichtung und des eigent­
     lichen gründungszwecks der genossenschaft zum ausdruck.

     zusätzlich bestand die möglichkeit individueller angaben. so
     wurde der wunsch nach etablierung eines systematischen
     diversity managements im bereich der neueinstellung von mit-
     arbeiterinnen und mitarbeitern und der zusammen­        arbeit
     mit lieferanten vorgeschlagen, der wunsch nach steter trans-
     parenz und die rolle des verhaltenskodex für all unsere unter-
     nehmensbereiche hervorgehoben.




10   greenpeace energy eg

     n a c h h a lt i g k e i t s b e r i c h t 2 0 1 5




     impulse für unsere zukünftige nach-                                  und weiteren regionalen partnern. mit ökoprofit sollen in den
     haltigkeitsstrategie                                                 unternehmen kostensenkende umweltmaßnahmen systema-
                                                                          tisch umgesetzt werden. während des jahres 2015 haben wir
     insgesamt decken sich die von unseren anspruchsgruppen als           an zehn workshops zu verschiedenen umweltrelevanten
     relevant eingestuften themen mit denen der genossenschaft.           themen (energie, emissionen, abfall, aber auch einkauf,
     zentral ist das thema umwelt und sind damit einhergehend             arbeitsschutz und soziale aspekte) teilgenommen. diese be-
     die themenfelder energiewende, erneuerbare energien sowie            standsaufnahme ist dokumentiert und wir haben die umwelt-
     die förderung dezentraler versorgungskonzepte. damit wird            auszeichnung der stadt hamburg im frühjahr 2016 erhalten.
     unsere nachhaltigkeitsstrategie bestätigt. entsprechend steht
     die umsetzung dieser strategie weiterhin im mittelpunkt un-          die bestandsaufnahme hat uns sicherheit gegeben, wie weit
     seres gegenwärtigen und zukünftigen handelns.                        wir umweltschutz im betriebsalltag leben und umsetzen. wir
                                                                          bekamen durch das programm wichtige impulse für verbesse-
     zukünftig möchten wir eine noch direktere einbindung                 rungsmaßnahmen und eine bessere mitarbeiterinformation
     unserer anspruchsgruppen erreichen und diese prozessual              und -motivation.
     verankern.
                                                                          alle interessierten mitarbeiterinnen und mitarbeiter waren
     konkrete maßnahmen wären:                                            eingeladen, sich im rahmen ihrer möglichkeiten zu beteiligen
                                                                          und das kernteam aus unterschiedlichen abteilungen zu un-
     → die regelmäßige befragung der wichtigsten anspruchs-               terstützen.
       gruppen zu nachhaltigkeitsrelevanten themen und
     → regelmäßige mitarbeiterzufriedenheitsbefragungen.
                                                                          energieaudit nach din en 16247
     obwohl ökologische aspekte, wie z. b. angaben zur energie-
     effizienz, bei uns und unseren anspruchsgruppen den höchs-           im dezember 2015 haben wir durch einen externen gut-
     ten stellenwert einnehmen, können wir für das geschäftsjahr          achter das energieaudit durchgeführt.
     2015 nur sehr eingeschränkt angaben dazu machen, da uns
     viele daten zum zeitpunkt der veröffentlichung dieses nach-          dieses energieaudit stellt den energiebedarf der greenpeace
     haltigkeitsberichts nicht zur verfügung standen. nach dem            energy eg dar und analysiert die energieverteilung innerhalb
     umzug in neue büroräume im jahr 2013 liegen uns dafür noch           des unternehmens. zudem zeigt es potenzielle energieeffizi-
     keine abrechnungen der dienstleister bzgl. der verbrauchs-           enzmaßnahmen und gibt empfehlungen und hinweise zum
     daten (strom, wasser, heizenergie, abfall etc.) vor. dies soll mit   thema energieeffizienz.
     dem nächsten nachhaltigkeitsbericht nachgeholt werden.
                                                                          das bürogebäude ist im jahr 2013 neu errichtet worden,
     ferner ergibt sich aus dem abgleich unserer wesentlichen             übererfüllt die anforderungen der neuesten energieeinspar-
     themen mit denen unserer anspruchsgruppen, dass wir für              verordnung und bietet daher mit ausnahme der beleuchtung
     die zukunft den bereich des wertschöpfungsketten-manage-             kaum effizienzpotenziale.
     ments umfassender prüfen werden und dies im engen aus-
     tausch mit unserem tochterunternehmen planet energy
     geschehen soll. unsere strengen einkaufsrichtlinien nach
                                                                                  auszeichnung
     greenpeace-vorgaben beinhalten die kernarbeitsnormen der
     international labour organization (ilo, dt. internationale
     arbeitsorganisation), das verbot von kinderarbeit, menschen-
                                                                                                              greenpeace energy eg
     rechtliche und ökologische kriterien, die wir vor jeder                                                  erhält für den standort


     anschaffung prüfen. die anlagenhersteller werden durch                              hongkongstraße 10 • 20457 hamburg


     planet energy auf zertifizierungen hinsichtlich gesundheits-,                                             die auszeichnung als



     umwelt- und sicherheitsstandards sowie auf menschenrecht-                       hamburger
     liche standards (ilo-kernarbeitsnormen) geprüft, kategorisiert                ökoprofit betrieb
                                                                                         2016
     und dokumentiert.



     ökoprofit-zertifizierung im jahr 2015                                                                hamburg, 21. märz 2016




     ökoprofit ist ein umweltmanagementsystem und kooperati-                        frank horch
                                                                                    senator für wirtschaft,
                                                                                                                              jens kerstan
                                                                                                                              senator für umwelt und energie,


     onsprojekt zwischen kommunen, der örtlichen wirtschaft
                                                                                    verkehr und innovation                    freie und hansestadt hamburg




11   greenpeace energy eg

                                               n a c h h a lt i g k e i t s b e r i c h t 2 0 1 5




                                               3 unsere mitarbeiterinnen
                                                  und mitarbeiter
                                               für uns ist es selbstverständlich, unsere mitarbeiterinnen und
                                               mitarbeiter für das thema nachhaltigkeit zu begeistern. in-
                                               nerhalb unserer belegschaft setzen wir eine ökologische und
                                               nachhaltige grundeinstellung voraus. der großteil der kolle-
                                               ginnen und kollegen kommt aus der region. das ziel ist eine
                                               offene, faire arbeits­atmosphäre, in der selbstverwirklichung
                                               und verantwortungs­bewusstsein gefördert werden.
© christine lutz / greenpeace energy eg




                                               belegschaftsentwicklung 2014 – 2015 (stand 31.12.2015)

                                                merkmal                              anzahl der             anzahl eintritte          anzahl austritte          fluktuationsrate
                                                                                     mitarbeiter/-innen                                                         (in %)



                                                                                        2015         2014      2015            2014      2015            2014      2015            2014
                                                gesamtbelegschaft                        75           65        17              8         6               10        8               15


                                                nach geschlecht

                                                weiblich                                 40           35        9               1         4               6         10              17

                                                männlich                                 35           30        8               7         2               4         6              20



                                                altersgruppe

                                                < 30 jahre                               10           4         6               1         1               1         10             25

                                                30 – 50 jahre                            52           53        9               7         5               7         10             13
                                                > 50 jahre                               13           8         2               0         0               2         0              25




                                          12   greenpeace energy eg

     n a c h h a lt i g k e i t s b e r i c h t 2 0 1 5




     ethik und integrität                                             entwicklungsmöglichkeiten

     im einklang mit unserem unternehmensleitbild und zur festi-      mindestens einmal jährlich findet ein standardisiertes mit­
     gung der identität unseres unternehmens und der marke            arbeitergespräch statt. hier bekommen mitarbeiterinnen und
     greenpeace liegt ein wesentlicher fokus auf der einhaltung       mitarbeiter unter anderem eine rückmeldung zu ihrer leis-
     unseres im jahr 2014 eingeführten verhaltenskodex.               tung und ihren entwicklungsmöglichkeiten sowie die gelegen-
                                                                      heit, der führungskraft ebenfalls eine rückmeldung zu geben.
     unser verhaltenskodex (im internet unter greenpeace-energy.de    im jahr 2015 wurde unter beteiligung des betriebsrates ein
     veröffentlicht) bringt unser verständnis von integrem verhal-    standardisierter fragebogen ausgearbeitet, der ab dem jahr
     ten sowie einer nachhaltigen geschäftspolitik zum ausdruck.      2016 die grundlage für das mitarbeitergespräch sein wird.
     der respekt für die menschen, mit denen wir zusammen­
     arbeiten, und der respekt gegenüber umwelt und gesell-           ferner verfügt jede unternehmensabteilung über ein budget
     schaft sind basis unseres selbstverständnisses. wesentliche      für weiterbildungs- und entwicklungsmaßnahmen und kann
     grundsätze sind die vermeidung von diskriminierung und be-       über die individuelle verwendung des budgets selbstständig
     lästigung. zusätzlich stehen die vermeidung von abfall, die      bestimmen. regelmäßige informationsstunden zu komplexen
     verringerung von emissionen, die vermeidung von flugreisen       energiethemen oder projekten aus den abteilungen sind
     sowie die bevorzugung von produkten aus biologischer land-       für alle mitarbeiterinnen und mitarbeiter offen. im jahr 2015
     wirtschaft und der region im vordergrund.                        fanden außerdem abteilungsübergreifende schulungen zu
                                                                      präsentationstechniken und moderation statt.
     für den erhalt der unternehmensweiten werte gibt es einen
     compliance-beauftragten. als ansprechpartner und im rah-         greenpeace energy bildet seit 2013 bürokaufleute mit
     men der einrichtung eines hinweisgebersystems sind jeweils       unterschiedlichen schwerpunkten gezielt für den eigenen
     ein interner sowie ein externer ethik-beauftragter benannt.      bedarf aus.

     darüber existiert eine „philosophie des miteinanders“, die als
     orientierung für ein respektvolles miteinander dient und die     vergütungssystem & verdienst­
     basis für eine faire und effiziente zusammenarbeit ist. diese    möglichkeiten
     informationen stehen im intranet, das auch für andere be-
     triebsinterne informationen genutzt wird, zur verfügung.         es gibt ein transparentes gehaltssystem, aus dem sich die ein-
                                                                      zelnen gehälter ableiten. es besteht aus mehreren vergü-
                                                                      tungsstufen sowie personen- und stellenbezogenen zuschlä-
                                                                      gen. das gehalts­system ist mit dem betriebsrat abgestimmt.

                                                                      detaillierte informationen zum gehaltssystem werden den
                                                                      mitarbeiterinnen und mitarbeitern über das intranet transpa-
                                                                      rent zugänglich gemacht. der aufsichtsrat bestimmt die ver-
                                                                      gütung des vorstands. die aufsichtsratsmitglieder arbeiten
                                                                      für eine sehr geringe aufwandsentschädigung und bekom-
                                                                      men die reisekosten erstattet.

                                                                      bei den verdienstmöglichkeiten wird nicht geschlechts­
                                                                      spezifisch differenziert.



                                                                      betriebsrat

                                                                      greenpeace energy hat einen betriebsrat, der sich aus fünf
                                                                      personen zusammensetzt und als arbeitnehmervertreterorgan
                                                                      die mitarbeiterinteressen vor dem unternehmen vertritt.




13   greenpeace energy eg

                                               n a c h h a lt i g k e i t s b e r i c h t 2 0 1 5




                                               gesundheit & sicherheit                                            die sicherheitsbegehung wird von dem sicherheitsbeauftrag-
                                                                                                                  ten der genossenschaft, dem betriebsarzt und zwei vertretern/
                                                                                                                  vertreterinnen aus dem betriebsrat vorgenommen. ferner
                                                                                                                  erhält jede mitarbeiterin und jeder mitarbeiter eine online-
                                                                                                                  sicherheitsunterweisung, die einmal jährlich wiederholt
                                                                                                                  werden muss.



                                                                                                                  vereinbarkeit von beruf und familie
© christine lutz / greenpeace energy eg




                                                                                                                  durch die gewährung des arbeitsmodells nach gleitzeit und
                                                                                                                  der führung von arbeitszeitkonten ist eine – außerhalb der
                                                                                                                  kernzeiten – freie gestaltung der arbeitszeit möglich. ferner
                                                                                                                  arbeiten etwa 35 prozent der mitarbeiterinnen und mit-
                                                                                                                  arbeiter in teilzeit, um beruf und familie besser miteinander
                                                                                                                  vereinbaren zu können. ansonsten gelten die üblichen gesetz-
                                                                                                                  lichen bestimmungen, wie u. a. das mutterschutzgesetz und
                                                                                                                  das elternzeitgesetz.



                                               bisher gibt es kein systematisches betriebliches gesundheits-      vielfalt und chancengleichheit
                                               management. dies soll sich mittelfristig mit der implementie-
                                               rung eines gesundheitssystems als teil der „personalstrategie      unser verhaltenskodex nimmt bezug auf chancengleichheit:
                                               2016“ ändern. dafür ist die etablierung von arbeitsgruppen         jegliche form der diskriminierung oder belästigung, sei
                                               vorgesehen, die einzelne maßnahmen, wie beispielsweise             es aufgrund von alter, behinderung, herkunft, geschlecht,
                                               teamförderungsmaßnahmen, das angebot von grippe­                   politischer haltung, gewerkschaftlicher betätigung, religion
                                               schutzimpfungen sowie motivationstraining, entwickeln und          oder sexueller orientierung, wird nicht toleriert.
                                               umsetzen sollen.
                                                                                                                  die frauenquote beträgt bei uns 53 prozent (2014: 54 prozent).
                                               hinsichtlich der arbeitsplatzgestaltung wurde darauf geachtet,
                                               dass die büroausstattung ergonomisch ist: alle bürostühle und
                                               einige tische sind individuell verstellbar, einige arbeitsplätze   mitarbeitervorsorge
                                               verfügen über hochfahrbare tische, sodass auch im stehen ge-
                                               arbeitet werden kann. im kundenservice, dem bereich, in dem        den mitarbeiterinnen und mitarbeitern werden folgende be-
                                               die mitarbeiterinnen und mitarbeiter sehr viel sitzen, stehen      triebliche leistungen gewährt: ein zuschuss zur betrieblichen
                                               sitzbälle und fußbänke zur verfügung. unser betriebsarzt           altersvorsorge, ein zuschuss für ein ticket des öpnv,
                                               ist ansprechpartner für alle arbeitsmedizinischen fragen und       äpfel, tee, kaffee und wasser, vermögenswirksame
                                               alle für den arbeitsplatz relevanten untersuchungen (unter an-     leistungen und die möglichkeit, genossenschaftsanteile
                                               derem sehtests).                                                   sowie genussrechtsanteile an den zum unternehmen
                                                                                                                  gehörenden kraftwerken zu erwerben. mitarbeiterinnen
                                               darüber hinaus findet einmal jährlich eine sicherheitsbege-        und mitarbeiter mit befristeten arbeitsverträgen sowie
                                               hung der büroräume statt, bei der die einhaltung gesetzlicher      teilzeitbeschäftigte erhalten die glei-chen betrieblichen
                                               bestimmungen beurteilt und gegebenenfalls angepasst wird.          leistungen wie vollzeitbeschäftigte.




                                          14   greenpeace energy eg

                                              n a c h h a lt i g k e i t s b e r i c h t 2 0 1 5




                                              4 produkte und lieferkette
                                              produktverantwortung                                              chermaßen ökologische, soziale und funktionale kriterien be-
                                                                                                                rücksichtigt. wir nutzen nicht mehr material und natürliche
                                              als im jahr 1999 die genossenschaft greenpeace energy ge-         ressourcen, als für die durchführung unserer arbeit erforder-
                                              gründet wurde, um verbrauchern die möglichkeit zu geben,          lich ist, und gehen mit den angeschafften produkten verant-
                                              sich mit 100 prozent atomstromfreiem strom zu versorgen, war      wortlich um. die einzelnen bereiche streben an, die ökologi-
                                              damals kein stromanbieter in deutschland in der lage, die         sche qualität der von ihnen beschafften produkte fortlaufend
                                              strengen kriterien der umweltorganisation greenpeace e. v.        zu hinterfragen und, wenn möglich, zu verbessern. der interne
                                              zu erfüllen. satzungsgemäß sollen alle produkte und dienst­       leitfaden für nachhaltiges beschaffen wird durch mitwirkung
                                              leistungen von greenpeace energy einen beitrag zum umbau          und ideen aller mitarbeiterinnen und mitarbeiter weiterent­
                                              des energiesystems und zur angestrebten unabhängigkeit            wickelt und jeder ist dazu aufgefordert, vorschläge zur ver­
                                              von fossilen und nuklearen energieträgern leisten.                besserung der internen nachhaltigkeit zu machen.

                                                                                                                wir bedenken den gesamten lebenszyklus eines produkts,
                                                                                                                von der produktion über den transport bis hin zur entsorgung.
                                                                                                                ökologisch vertretbare produkte sind solche, bei deren pro-
                                                                                                                duktion und betrieb möglichst wenig materialien und energie
                                                                                                                verbraucht und möglichst wenig emissionen und abfall er-
                                                                                                                zeugt werden. das produkt sollte funktional, benutzerfreund-
                                                                                                                lich, aufrüstbar, reparaturfreundlich, langlebig, wiederver-
                                                                                                                wendbar und recycelbar sein. darüber hinaus wägen wir
© sabine vielmo / greenpeace energy eg




                                                                                                                sorgfältig zwischen der qualität des produktes und dem für
                                                                                                                seine beschaffung erforderlichen aufwand ab.

                                                                                                                unser ziel ist, alle produkte und dienstleistungen von an­
                                                                                                                bietern zu beziehen, die sich an die ilo-kernarbeitsnormen
                                                                                                                halten. diese beinhalten u. a. das verbot der kinder- und
                                                                                                                zwangsarbeit, die bezahlung existenzsichernder löhne, die
                                                                                                                vereinigungsfreiheit sowie das verbot der diskriminierung.

                                                                                                                dies zu gewährleisten ist gerade bei kleineren anschaffungen
                                                                                                                nicht immer ohne erheblichen aufwand möglich. wir versu-
                                                                                                                chen daher, möglichst viele beschaffungen bei bevorzugten
                                              der im jahr 2015 an unsere kundinnen und kunden gelieferte        lieferanten zu tätigen, bei denen wir diese kriterien abfragen.
                                              strom stammt ausschließlich aus ausgewählten wasserkraft-
                                              werken und windenergieanlagen in österreich und deutsch-          wir bevorzugen beim einkauf produkte, die
                                              land. wir garantieren unseren kundinnen und kunden, dass          folgende kriterien erfüllen:
                                              sämtliche lieferanten von ökostrom nicht mit der braun­
                                              kohle- oder atomindustrie verflochten sind.                       →	produkte mit umweltsiegeln (u. a. blauer engel, bio-siegel
                                                                                                                  von demeter, naturland, bioland, eu);
                                              die richtlinien zur produktverantwortung (einschließlich der      → produkte ohne gentechnik;
                                                                                                                 	
                                              lieferkette) basieren auf denen der organisation greenpeace       →	regionale und saisonale produkte;
                                              e.  v. im jahr 2015 haben wir durch unsere nachhaltigen pro-      →	produkte aus fairem handel (mit fairtrade-siegel);
                                              dukte den ausstoß von 188.000 tonnen co2 vermieden.               →	produkte, die unter einhaltung der ilo-kernarbeitsnormen
                                                                                                                  hergestellt wurden;
                                                                                                                → produkte mit langer lebensdauer;
                                                                                                                 	
                                              ökologische und soziale kriterien                                 →	produkte ohne umweltschädliche inhaltsstoffe (z. b. pvc);
                                                                                                                →	produkte mit geringem co2-fußabdruck.
                                              bei der auswahl von materialien für unsere büroarbeit, für
                                              kampagnen und aktivitäten berücksichtigen wir ökologische         ferner streben wir den erwerb von produkten an, bei deren
                                              kriterien und wählen zulieferer aus, die sich zu prinzipien des   erzeugung mit blick auf klima-, arten- und ressourcenschutz
                                              nachhaltigen wirtschaftens bekennen.                              kein raubbau an der natur betrieben wurde und die natür­­­­
                                                                                                                lichen lebensgrundlagen nur in dem maße beansprucht
                                              bei unseren kooperations-, beschaffungs- und auftragsent-         wurden, wie diese sich regenerieren können.
                                              scheidungen werden neben den ökonomischen kriterien glei-


                                         15   greenpeace energy eg

     n a c h h a lt i g k e i t s b e r i c h t 2 0 1 5




     insgesamt bevorzugen wir dienstleister, zulieferer und pro-     transparenz und monitoring
     bono-anbieter (gemeinwohlorientiert), die sich zu prinzipien
     des nachhaltigen wirtschaftens bekennen. dazu gehören un-       die qualität des von greenpeace energy gelieferten stroms
     ternehmen mit einem nachhaltigkeitskonzept, z. b. für pro-      wird jedes jahr durch den tüv nord bestätigt. die einhaltung
     dukte, herstellungs­prozesse und arbeitsbedingungen.            der greenpeace-kriterien sowie das versorgungskonzept wer-
                                                                     den durch die omnicert gmbh, ein umweltgutachter im be-
                                                                     reich der erneuerbaren energien, überprüft und testiert. so-
     unsere stromkriterien                                           wohl das prüfgutachten von omnicert als auch das tüv-siegel
                                                                     werden auf der internetseite veröffentlicht.
     die stromkriterien werden regelmäßig überprüft und an die
     entwicklung der energielandschaft in deutschland angepasst.
     seit dem 1. januar 2015 gelten folgende stromkriterien von      produktkennzeichnung
     greenpeace e. v.:
                                                                     ein langfristiges unternehmerisches ziel ist es, standards für
     zukunftsorientierter mix                                        akzeptable gasquellen zu finden und diese mithilfe von her-
     ab 2015 enthält unser strommix einen zweistelligen mindest­     kunftsnachweisen auch nachvollziehbar zu machen. bisher
     anteil aus fluktuierender leistung (z. b. wind- und sonnen-     gibt es auf dem gasmarkt noch keine herkunftsklassifizierung
     strom). wir binden einen stetig steigenden anteil dieses        wie im strommarkt.
     stroms in die direkte versorgung unserer kundinnen und
     kunden ein. die nachfrage unserer kunden bedienen wir so        mit unseren lieferanten sind wir uns darüber einig, den bezug
     zuverlässig mit besonders umweltfreund­lichem ökostrom.         von erdgas aus fracking, der tiefsee und der hohen arktis
                                                                     nach möglichkeit auszuschließen. dies soll über eine eindeuti-
     sauber und zuverlässig                                          ge herkunft nachgewiesen werden.
     unser strommix ist garantiert frei von atom- und kohlekraft
     und stammt ausschließlich aus sauberen ökostrom-kraft­
     werken in deutschland und österreich.                           kundengesundheit und -sicherheit

     transparent wie gewohnt                                         beim handel und bei der erzeugung von ökostrom wurden
     wir legen offen, woher unser strom kommt und benennen           alle gesetzlichen gesundheitsvorschriften eingehalten. im jahr
     unsere lieferkraftwerke. unabhängige gutachter prüfen           2015 hat unser strommix die co2-bilanz unserer endkunden
     jedes jahr die einhaltung der strengen greenpeace-kriterien     um rund 188.000 tonnen co2 entlastet und damit einen bei-
     für sauberen strom.                                             trag zur luftreinhaltung und zur erreichung der europäischen
                                                                     klimaziele geleistet.
     natürlich unabhängig
     es versteht sich von selbst, dass greenpeace energy nicht mit
     der atom- oder braunkohleindustrie verflochten ist. doch
     auch von unseren lieferanten verlangen wir größtmögliche
     unabhängigkeit von schmutziger und riskanter energieer­
     zeugung sowie eine ökologisch förderliche geschäftspolitik.

     engagiert für die energiewende
     wir investieren in klar benannte maßnahmen, die den ökolo­
     gischen umbau unserer energieversorgung voranbringen.
     dabei setzen wir uns für innovative technologien (u. a. wind-
     gas) und dezentrale versorgungskonzepte ein. daneben
     engagieren wir uns auch für den ausbau der erneuerbaren
     energien – zum beispiel durch neue anlagen unserer tochter­
     ge­sellschaft planet energy.




16   greenpeace energy eg

                                              n a c h h a lt i g k e i t s b e r i c h t 2 0 1 5




                                              5 umweltschutz
                                              der geschäftszweck, die unternehmerische ausrichtung und         das bestehende gasnetz eingespeist werden und dort fossiles
                                              das engagement von greenpeace energy wurzeln in der um-          erdgas ersetzen. die erzeugung und speicherung von wind-
                                              weltorganisation greenpeace e. v. die genossenschaft fühlt       gas ist ein baustein für die dringend erforderlichen speicher­­­
                                              sich deshalb den werten, die dem schutz und der erhaltung        lösungen einer gelingenden energiewende.
                                              der lebensgrundlagen der erde gelten, verpflichtet. sie sind
                                              die basis unserer tätigkeiten.                                   unternehmensintern widmen sich verschiedene richtlinien
                                                                                                               dem aspekt umwelt und nachhaltigkeit: eine reiserichtlinie
                                                                                                               mit vorgaben zur bevorzugten nutzung öffentlicher verkehrs-
                                                                                                               mittel, eine richtlinie zum nachhaltigen beschaffen und be-
                                                                                                               auftragen und eine richtlinie zum essen und trinken mit der
                                                                                                               vorgabe, vegetarische oder vegane speisen zu bevorzugen.

                                                                                                               für die zukunft wollen wir weitere instrumente und maß­
                                                                                                               nahmen entwickeln und die energiewende exportieren. wir
                                                                                                               fördern bürgerenergieprojekte, entwickeln dezentrale versor-
© sabine vielmo / greenpeace energy eg




                                                                                                               gungskonzepte und engagieren uns politisch.

                                                                                                               ferner wollen wir unseren kundinnen und kunden impulse
                                                                                                               geben, ihren energieverbrauch zu senken und generell für
                                                                                                               einen effizienteren energieeinsatz eintreten.



                                                                                                               ressourceneffizienz

                                                                                                               greenpeace energy ist kein produktionsbetrieb. bei allen für
                                                                                                               den bürobetrieb bezogenen materialien wird auf nachhaltig-
                                              greenpeace energy bezieht strom aus zahlreichen wasser-          keit und umweltschutz geachtet. unser ziel ist es, die co2-
                                              kraftwerken, die aktuell über fischtreppen oder sonstige ein-    emissionen so gering wie möglich zu halten. dabei orientieren
                                              richtungen zur fischwanderung verfügen. auch die übrigen         wir uns an den qualitätsstandards von greenpeace e. v. und
                                              lieferantenkraftwerke, von denen greenpeace energy wind-         unseren einkaufsrichtlinien.
                                              strom bezieht, halten die vorgegebenen natur- und tierschutz-
                                              rechtlichen bestimmungen ein. greenpeace energy hat über         wesentliche aspekte unseres umweltmanagements im
                                              das für den kraftwerksbau zuständige tochterunternehmen          bereich ressourceneffizienz sind dabei:
                                              planet energy bislang zehn windparks gebaut und ist darüber
                                              hinaus an drei windparks beteiligt. beim bau von windparks       →	der bezug von ökostrom und der einsatz von energieeffizi-
                                              wird zum einen bereits bei der standortauswahl im rahmen           enzmaßnahmen (bspw. energieaudit);
                                              des immissionsschutzrechtlichen genehmigungsverfahrens si-       → produktion vor ort zur vermeidung langer transportwege;
                                                                                                                	
                                              chergestellt, dass konflikte mit dem naturschutz vermieden       →	bedarfsgerechte produktion und mengenanpassung;
                                              werden. ein ausreichender abstand zu nationalparks, bio-         → recycelfähigkeit des produkts, u. a. 100 prozent recycling-
                                              sphärenreservaten, geschützten biotopen, vogelschutzgebie-         papier (ausgezeichnet mit dem blauen engel);
                                              ten wird eingehalten.                                            → auswahl sämtlicher verbrauchsmaterialien nach ökologi-
                                                                                                                	
                                                                                                                 schen kriterien (siehe produktverantwortung);
                                              wir etikettieren strom aus kohle- oder atomkraft nicht zu        → kompensationsmaßnahmen für veranstaltungen nach
                                                                                                                	
                                              ökostrom um und legen alle unsere lieferantenkraftwerke            gold-standard (unabhängiges label mit hochwertigen
                                              in einem jährlich auf der website veröffentlichten monitoring-     klimaschutzprojekten);
                                              bericht offen.                                                   → fortlaufende implementierung von onlineprozessen zur
                                                                                                                	
                                                                                                                 einschränkung des papierverbrauchs;
                                              mit dem deutschlandweit ersten fördertarif für windgas           → teil der einkaufsrichtlinien hinsichtlich der hardware­
                                                                                                                	
                                              unterstützt greenpeace energy eine schlüsseltechnologie für        beschaffung: bevorzugung von gebrauchtgeräten mit
                                              den erfolgreichen umbau der energieversorgung. in einem            möglichst langer nutzungsdauer anstelle von neugeräten;
                                              elektrolyseverfahren wird windstrom genutzt, um wasser in        → keine flugreisen bei dienstreisen unter 600 km, zur
                                                                                                                	
                                              seine bestandteile wasserstoff und sauerstoff aufzuspalten.        reduktion von dienstreisen werden video- und telefon-
                                              dieser wasserstoff kann dann als kostbarer energieträger in        konferenzen bevorzugt.



                                         17   greenpeace energy eg

     n a c h h a lt i g k e i t s b e r i c h t 2 0 1 5




     wenn wir büro- oder werbemittel produzieren lassen, achten        emissionen
     wir bei textilien darauf, die grundstoffe aus organisch-biolo-
     gischem anbau ohne optische aufheller zu beziehen und prü-        wir beteiligen uns an der bilanzierung von co2-emissionen.
     fen die fabrikanten auf sozialverträgliche produktion und teil-
     nahme am fairen handel. unsere lebensmittel stammen               wie der tabelle zu entnehmen ist, fehlen jedoch wesentliche
     ausschließlich aus bioproduktion. holzprodukte müssen fsc-        daten zur erfassung aller emissionsquellen und der höhe der
     zertifiziert sein. kunden- und werbegeschenke produzieren         aus ihnen resultierenden co2-emissionen. die an- und abrei-
     wir nur als nachhaltige produkte mit einem gebrauchswert.         se unserer mitarbeitenden zur arbeit wird nicht erfasst, eben-
     sämtliche produkte werden auf stofflichkeit, produktionsbe-       so wie die anreise externer dienstleister. auch werden co2-
     dingungen und herkunft hinterfragt. sollten zweifel bestehen      emissionen für die bereitstellung und lieferung der energien
     bleiben, verzichten wir auf die produktion des artikels.          nicht berücksichtigt. die nachfolgende tabelle kann daher nur
                                                                       eine erste annäherung an das thema sein und müsste in den
                                                                       kommenden jahren grundlegender ausgefüllt werden.
     energieeinsatz
                                                                        kategorie   emissionsquelle      beschreibung                 ausgleich
     seit september 2013 sind wir in angemieteten räumen in
     einem bürogebäude ansässig, das hinsichtlich seiner energie-       scope 1     heizung              aufgrund fehlender                -
     effizienz nach gold-standard zertifiziert ist (windräder und                                        nebenkostenabrech-
     solaranlage auf dem dach, nutzung von erdwärme). leider                                             nung keine daten
     liegt uns bisher keine nebenkostenabrechnung vor, sodass wir       scope 1     unternehmens­        das unternehmen un-               -
     keine umfassenden angaben zum gesamtenergieverbrauch                           fuhrpark             terhält keinen eigenen
     machen können.                                                                                      fuhrpark
                                                                        scope 2     strom                bezug 100%iger               keine co2-
     im jahr 2015 wurde im unternehmen ein externes energieau-                                           ökostrom                     emissionen

     dit gemäß din en 16247-1 durchgeführt, das einige angaben          scope 3     geschäftsreisen      flugreisen: 19.129 km        11.911 kg
     zum eigenen stromverbrauch enthält. wir beziehen strom aus                                                                       co2 über
                                                                                                         öffentlicher nahver-         atmosfair-
     eigenem einkauf und damit aus erneuerbaren quellen. 2014
                                                                                                         kehr 305.110 km              zertifikate
     betrug der stromverbrauch für die büroräume 92.761 kwh
     und ist im jahr 2015 auf 98.321 kwh angestiegen. gründe                                             autovermietung
     hierfür können die lange zeit defekten windräder auf dem                                            (carsharing)
     dach (geringere eigenerzeugung) oder auch die wachsende                                               raftstoff benzin
                                                                                                         -k
                                                                                                          969 km
     belegschaft sein. eine genauere untersuchung kann erst an-
                                                                                                           raftstoff diesel
                                                                                                         -k
     hand der kompletten nebenkostenabrechnung erfolgen.                                                  7.702 km
                                                                        scope 3     papier                papierverbrauch im               -
     das energieaudit umfasst den stromverbrauch von green-                                               unternehmen
     peace energy und seiner tochtergesellschaft planet energy                                           - recyceltes papier mit
     gmbh und zeigt, dass die vom unternehmen betriebenen                                                   recycling 375 kg
     windparks den größten energiebedarf in form von strom aus-
                                                                                                          externes drucken
     machen.
                                                                                                         - f rischfaserpapier (fsc
                                                                                                           zertifiziert) 8 kg
     der windpark buchhain ii ist mit 174.000 kwh strombedarf                                            -v  erwendung recycel-
     der größte verbraucher des unternehmens mit einem anteil                                              tes und recycelbares
     von 26 prozent am gesamtstrombedarf. das bürogebäude, in                                               papier 25.817 kg

     dem sowohl greenpeace energy als auch das mit auditierte
     tochterunternehmen planet energy ansässig sind, hat einen          scope 3     wasser               aufgrund fehlender                -
                                                                                                         nebenkostenabrech-
     anteil von 16,4 prozent am gesamtstromverbrauch. das
                                                                                                         nung keine daten
     bürogebäude ist im jahr 2013 neu errichtet worden, überer-
                                                                        scope 3     transporte durch     keine daten verfügbar             -
     füllt sogar die anforderungen der neuesten energieeinspar-
                                                                                    zulieferer
     verordnung und bietet daher kaum effizienzpotenziale.
                                                                        scope 3     abfall               keine daten verfügbar             -

                                                                        scope 3     indirekte emissio-   keine daten verfügbar             -
                                                                                    nen durch energie-
                                                                                    verbrauch in scope
                                                                                    1 und scope 2




18   greenpeace energy eg

     n a c h h a lt i g k e i t s b e r i c h t 2 0 1 5




     ausgleich & reduzierung                                          marktwirtschaftliche risiken & chancen
                                                                      unseren strom beziehen wir aus sauberen kraftwerken, wo-
     in der regel werden geschäftsreisen mit der bahn getätigt.       durch das interne risiko hinsichtlich des klimawandels gering
     bei nutzung eines flugzeuges oder mietwagens, vorzugswei-        bleibt.
     se carsharing, wird jede dadurch entstehende beteiligung an
     co2-emissionen über co2-ausgleichszertifikate der klima-         ein erhöhtes problembewusstsein in bezug auf die auswir-
     schutzorganisation atmosfair ausgeglichen. diese organisati-     kungen des klimawandels kann das konsumentenverhalten
     on spart mit projekten in entwicklungsländern co2 ein und        verändern und insofern dazu beitragen, unsere produkte zu
     baut vor ort die infrastruktur erneuerbarer energien aus.        beziehen und damit die vision einer energiezukunft aus aus-
                                                                      schließlich erneuerbaren energien zu erreichen. externe risi-
     zur förderung der nutzung des öffentlichen nahverkehrs er-       ken betreffen die lieferkette in bezug auf die qualität der
     halten mitarbeiterinnen und mitarbeiter von greenpeace           produkte. aufgrund unseres hohen anspruchs kommen nur
     energy einen zuschuss zum jobticket. darüber hinaus fahren       wenige lieferanten infrage. der klimawandel könnte aber
     viele unserer mitarbeiterinnen und mitarbeiter innerhalb         dazu führen, dass sich in der zukunft die anzahl der infrage
     hamburgs mit dem fahrrad.                                        kommenden lieferanten wegen steigender nachfrage erhöht.

                                                                      regulatorische risiken & chancen
     mögliche umweltauswirkungen                                      der klimawandel führt stets zu regulatorischen veränderun-
                                                                      gen im rahmen der gesetzgebung, auf die schnell reagiert
     unser produkt strom wird ausschließlich aus erneuerbaren         werden muss. regulatorische veränderungen können sowohl
     quellen erzeugt. entsprechend sind die umweltauswirkungen        risiken als auch chancen bergen. allerdings sind die chancen
     so gering wie möglich. unser erdgas wird konventionell er-       höher zu bewerten, da verschärfte gesetzliche anforderungen
     zeugt und mittlerweile durch einen geringen teil aus gas aus     an die klimaverträglichkeit von technologien und produkten
     erneuerbaren quellen (wasserstoff) ersetzt. wir arbeiten da­     mit unseren unternehmenszielen korrespondieren.
     ran, diesen anteil stetig zu erhöhen. da es zurzeit keine her-
     kunftsnachweise für fossiles erdgas gibt, versuchen wir durch
     gezielte auswahl unserer lieferanten (kein gas aus russland)     lieferanten
     und in abstimmung mit greenpeace e. v. kriterien dafür
     zu entwickeln. weiterführende informationen finden sie auf       die auswahl der lieferanten richtet sich nach zwei kriterien:
     unserer website.                                                 die lieferanten sollen frei von beteiligungen der braunkohle-
                                                                      und atomindustrie sein und eine den energiepolitischen zie-
                                                                      len von greenpeace e. v. nicht widersprechende geschäftspo-
     die auswirkungen des klimawandels im                             litik betreiben. lässt sich kein lieferant finden, der diese
     bereich der stromerzeugung                                       beiden kriterien erfüllt, gilt folgendes: zunächst ist der liefe-
                                                                      rant zu wählen, dessen geschäftspolitik nicht gegen die ener-
     physische risiken                                                giepolitischen ziele von greenpeace e. v. verstößt und an dem
     bei den auswirkungen des klimawandels auf unsere ge-             ein atomstromkonzern mit einer beteiligung von unter
     schäftstätigkeit handelt es sich primär um physische risiken.    25 prozent auf der niedrigstmöglichen beteiligungsstufe be-
     die wetterexponierten anlagen (wasserkraftwerke und wind-        teiligt ist. kommen hierfür mehrere lieferanten infrage,
     energieanlagen) sind durch zunahme von wetterextremen            ist der zu wählen, an dem die atomindustrie die geringere
     (starke regenfälle, längere trockenperioden) einem höheren       beteiligung hält.
     schadensrisiko ausgesetzt. längere trockenzeiten führen zu
     einem geringeren output der wasserkraftwerke, starke re-         die entscheidung für einen lieferanten hat der vorstand ge-
     genfälle bzw. überflutungen können die infrastruktur der ein-    genüber dem aufsichtsrat und den gutachtern und zertifizie-
     richtungen schädigen und deshalb die funktionsfähigkeit be-      renden zu dokumentieren.
     einträchtigen oder vollkommen einstellen. erhöhtes
     sturmaufkommen durch steigende wassertemperatur der
     ozeane kann zu abschaltungen der windenergieanlagen und
     zu schäden an den einrichtungen führen.




19   greenpeace energy eg

     n a c h h a lt i g k e i t s b e r i c h t 2 0 1 5




     6 gesellschaft
     unserem selbstverständnis nach sind wir ein politischer
     energieversorger, hervorgegangen aus einer stromwechsel-
     kampagne der organisation greenpeace e. v. deshalb enga-
     gieren wir uns aktiv auf politischer ebene mit dem ziel,
     energie­politische diskurse mitzugestalten und die energie-
     wende voranzutreiben.




                                                                         © christine lutz / greenpeace energy eg
     im jahr 2015 waren dabei folgende themen von
     besonderer bedeutung für uns:

     →	die klage gegen die von der eu-kommission genehmigten
        subventionen für das geplante britische atomkraftwerk
        hinkley point c und in diesem kontext
     → „no-point“-kampagne,
      	die
     →	der einsatz für ein eeg-marktprämiensystem und
     →	die studien „was strom wirklich kostet“ sowie
        „bedeutung und notwendigkeit von windgas für die
        energiewende in deutschland“.
                                                                         energiekongress
     unternehmensintern setzen wir ökosoziales bewusstsein vo­
     raus, fördern eigenverantwortliches handeln und tragen dies         alle zwei jahre, zuletzt 2014, veranstalten wir an wechseln-
     auch in die gesellschaft hinein.                                    den orten unseren energiekongress – eine kommunikations-
                                                                         plattform für unsere kundinnen und kunden, mitglieder und
     korruption, bestechung und die unzulässige einflussnahme            interessenten mit spannenden informationen, diskussionen
     auf die politische willensbildung widersprechen unseren vor-        und workshops rund um die erneuerbaren energien.
     stellungen transparenter und ehrlicher geschäftspolitik und
     werden deshalb streng geächtet.
                                                                         genossenschaftliche
                                                                         organisationsform
     gesellschaftliches engagement
                                                                         als genossenschaft ist greenpeace energy prädestiniert für
     im jahr 2015 haben wir verschiedene kulturveranstaltungen           nachhaltiges wirtschaften. wir wollen möglichst vielen men-
     wie das festival „lesen ohne atomstrom“ in hamburg,                 schen eine beteiligung an der energiewende ermöglichen,
     protestveranstaltungen gegen kohleverstromung sowie den             bieten aber auch nichtmitgliedern unsere dienstleistungen
     deutschen verein „leben nach tschernobyl e. v.“ mit einer           an. über ein eigenes genossenschaftsportal werden unsere
     spende über ein kunden-werben-kunden-programm unter-                mitglieder regelmäßig über aktuelle themen informiert und
     stützt. dieser verein baut in einem kindererholungsheim für         können sich untereinander austauschen. im jahr 2015 erhiel-
     chronisch erkrankte und behinderte tschernobyl-kinder eine          ten die mitglieder zum ersten mal eine ausschüttung auf den
     photovoltaikanlage. ferner haben wir mit dem viva con agua          geschäftsgewinn.
     e. v. über eine spende für eine solarpumpe in einer schule in
     kenia eine jährliche co2-einsparung von 19 tonnen ermög-
     licht. so konnten wir insgesamt 42.000 euro an spenden und
     sponsoring in bereichen unseres kerngeschäftes verteilen.

     eine nicht finanzielle förderung des engagements für bürger­
     energie ist die aktive mitarbeit im bündnis bürgerenergie e. v.,
     die die breite akteursvielfalt auf dem energiemarkt sichern soll.




20   greenpeace energy eg

                          n a c h h a lt i g k e i t s b e r i c h t 2 0 1 5




                          7 fazit und ausblick
                          dieser erste nachhaltigkeitsbericht war eine große heraus­        für die kommenden jahre haben wir uns verschiedene ziele
                          forderung für uns. aus verschiedenen abteilungen mussten          gesetzt. wir wollen den austausch mit unseren internen und
                          daten abgefragt, die kolleginnen und kollegen für das thema       externen stakeholdern weiter intensivieren. im jahr 2016
                          sensibilisiert und involviert werden. wir hatten bereits durch    findet bereits unser siebter energiekongress statt, auf dem wir
                          die ökoprofit-zertifizierung im jahr 2015 wertvolle erfahrun-     zum ersten mal (auch auf wunsch der teilnehmer) einen
                          gen sammeln können. der gri-berichtsrahmen stellte aber           workshop zum thema nachhaltiges wirtschaften anbieten.
                          höhere und umfassendere anforderungen.
                                                                                            nachhaltiges wirtschaften bedeutet auch die konkrete prü-
                          nachhaltiges wirtschaften ist in unserem kerngeschäft veran-      fung der gesamten wertschöpfungskette. dieser verantwor-
                          kert, es galt, einen zustandsbericht zu verfassen, um sich der    tung sind wir uns bewusst und werden in den kommenden
                          sehr positiven ausgangslage bewusst zu werden und um wei-         jahren unsere lieferkette hinsichtlich gesellschaftlicher und
                          tere potenziale aufzuzeigen. die aktuelle bestandsaufnahme        menschenrechtlicher kriterien – auch beim bau von eigenen
                          motivierte die mitarbeiterinnen und mitarbeiter zu zahl­reichen   kraftwerksanlagen – noch intensiver prüfen.
                          verbesserungsvorschlägen und führte zu einem regen aus-
                          tausch über abteilungsgrenzen hinweg.                             nachhaltigkeit ist kein modethema mehr, sondern ausdruck
                                                                                            eines tiefgreifenden gesellschaftlichen wandels, der nicht
                                                                                            zuletzt durch die klimawandeldiskussion gefüttert wird. es
                                                                                            entwickeln sich neue handlungsfelder in einem prozess,
© ingo drachenberg




                                                                                            in dem wir uns suchend, tastend und ausprobierend in die
                                                                                            zukunft bewegen.




                     21   greenpeace energy eg

     n a c h h a lt i g k e i t s b e r i c h t 2 0 1 5




     8 ziele im jahr 2016
     ziel/massnahme

      standardangaben


      einbindung von stakeholdern

      befragung unserer kundinnen und kunden.                                                                    1. quartal 2016

      eine regelmäßige befragung der wichtigsten stakeholder unserer genossenschaft soll etabliert werden             2017
      (alle zwei jahre).


      ec (wirtschaft)


      wirtschaftliche leistung

      prüfung, ob die einführung einer systematischen und datenbankgestützten analyse der finanziellen           4. quartal 2016
      folgen des klimawandels schon kurz- bis mittelfristig erfolgen kann.
      prüfung, ob die teilnahme am freiwilligen emissionsausgleich einzelner aktivitäten oder der gesamten       4. quartal 2016
      organisation umgesetzt werden kann.
      prüfung der chancen und risiken, die der klimawandel für die organisation nach sich zieht.

      en (umwelt)
      prüfung, sobald die ersten nebenkostenabrechnungen vorliegen, ob sich                                      2. quartal 2017
      eine gründliche co2-bilanzierung durchführen lässt.


      la (arbeitspraktiken und menschenwürdige beschäftigung)


      beschäftigung
      die personalentwicklungsplanung soll systematisiert werden.                                                     2017

      arbeitnehmer-arbeitgeber-verhältnis
      regelmäßige mitarbeiterzufriedenheitsbefragung.                                                          voraussichtlich 2017

      arbeitssicherheit und gesundheitsschutz
      ein betriebliches gesundheitsmanagment wird eingerichtet.                                                  4. quartal 2016


      so (gesellschaft)


      ausserhalb der aspekte
      unterstützung brunnenbau: solarpumpe für einen öffentlichen komplex in kenia                               4. quartal 2016
      (zusammen mit viva con agua), die im jahr 2016 errichtet werden soll.

      lokale gemeinschaften
      in bezug auf die gesellschaftliche leistung ist zu prüfen, ob die einbindung lokaler gemeinschaften in          2017
      ein csr-gesamtkonzept integriert werden kann. sammlung von vorschlägen bis ende 2016.




22   greenpeace energy eg

     n a c h h a lt i g k e i t s b e r i c h t 2 0 1 5




     9 gri-index
                                                                     kapitel

      strategie und analyse                                  1   2   3     4   5   6   seite im bericht/bemerkungen

      g4-1          erklärung des höchsten entschei-         x                         6
                    dungsträgers der organisation

      organisationsprofil                                    1   2   3     4   5   6   seite im bericht/bemerkungen

      g4-3          name der organisation                    x                         7
      g4-4          marken, produkte, dienstleistungen       x                         7, 8

      g4-5          hauptsitz der organisation               x                         7

      g4-6          anzahl der länder, in denen die          x                         7
                    organisation tätig ist
      g4-7          eigentumsverhältnisse und rechtsform     x                         7

      g4-8          belieferte märkte                        x                         7

      g4-9          größe der organisation                   x                         10

      g4-10         beschäftigte                             x                         10

      g4-11         arbeitnehmer unter kollektiv­            x                         10
                    vereinbarungen
      g4-12         beschreibung der lieferkette der         x                         7 – 10
                    organisation
      g4-13         wichtige veränderungen bezüglich         x                         10
                    größe, struktur und eigentumsver-
                    hältnissen der organisation oder ihrer
                    lieferkette
      g4-14         berücksichtigung des vorsorgeprinzips    x                         7
                    durch die organisation
      g4-15         extern entwickelte wirtschaftliche,      x                         6
                    ökologische und gesellschaftliche
                    chartas, prinzipien oder initiativen,
                    die die organisation befürwortet oder
                    unterstützt
      g4-16         mitgliedschaften in interessens- und     x                         9
                    industrieverbänden

      ermittelte wesentliche aspekte und grenzen             1   2   3     4   5   6   seite im bericht/bemerkungen

      g4-17         organisationsstruktur                    x                         7
      g4-18         vorgehensweise zur festlegung der            x                     11, 12
                    berichtsinhalte und abgrenzung von
                    aspekten
      g4-19         ermittelte wesentlichen aspekte              x                     11

      g4-20         beschreibung für jeden wesentlichen          x                     12
                    aspekt, ob er auswirkungen innerhalb
                    der kompletten organisation hat
      g4-21         beschreibung für jeden wesentlichen          x                     12
                    aspekt, ob er auswirkungen außer-
                    halb der kompletten organisation hat
      g4-22         auswirkung jeder neuformulierung ei-         x                     k. a.
                    ner information aus früheren berichten
      g4-23         änderungen zu früheren berichten             x                     k. a.
                    im umfang der aspekte und in ihrer
                    abgrenzung




23   greenpeace energy eg

     n a c h h a lt i g k e i t s b e r i c h t 2 0 1 5




      einbindung von stakeholdern                              1   2   3   4   5   6   seite im bericht/bemerkungen

      g4-24           eingebundene stakeholdergruppen              x                   12
      g4-25           grundlage für die ermittlung und             x                   11
                      auswahl der stakeholder
      g4-26           ansatz der organisation zur ein­             x                   11
                      bindung von stakeholdern
      g4-27           themen und anliegen der stakeholder          x                   13
                      und reaktion der organisation

      berichtsproﬁl                                            1   2   3   4   5   6   seite im bericht/bemerkungen

      g4-28           berichtszeitraum                         x                       01.01.2015 – 31.12.2015
      g4-29           datum des jüngsten vorhergehenden                x               dies ist der erste bericht
                      berichts
      g4-30           berichtszyklus                                   x               noch nicht festgelegt

      g4-31           anlaufstelle für fragen zum bericht      x                       uta gardemann
                                                                                       e-mail: uta.gardemann@greenpeace-energy.de
                                                                                       telefon: 040/808 110-651
      g4-32           gewählte „in übereinstimmung“-opti-                              „in übereinstimmung“ – kern
                      on, gri-index, referenz zum externen
                      prüfungsbericht
      g4-33           externe prüfung des berichts             x                       keine

      unternehmensführung                                      1   2   3   4   5   6   seite im bericht/bemerkungen
      g4-34           führungsstruktur der organisation        x                       siehe geschäftsbericht 2015

      ethik und integrität                                     1   2   3   4   5   6   seite im bericht/bemerkungen

      g4-56           werte, grundsätze, verhaltens- und       x                       6
                      ethikkodizes der organisation

      ökonomische leistungsindikatoren                         1   2   3   4   5   6   seite im bericht/bemerkungen

      ec1             nettogewinn                              x                       siehe geschäftsbericht 2015 und seite 10

      ec2             chancen, risiken klimawandel                         x           greenpeace energy verfügt noch nicht über eine syste-
                                                                                       matische und datenbankgestützte analyse der folgen
                                                                                       des klimawandels. allerdings soll der klimawandel
                                                                                       durch den unternehmenszweck abgemildert werden.
                                                                                       die vermeidung von co2 bzw. von treibhausgasen
                                                                                       in der energieerzeugung ist ziel der unternehmens-
                                                                                       gründung gewesen. ab seite 18.
      ec3             betriebliche altersvorsorge                      x               17

      ec4             finanzielle unterstützung                        x               greenpeace energy hat keine regierungszuwendun-
                                                                                       gen erhalten
      ec5             lokaler mindestlohn                              x               16

      ec6             lokale führungskräfte                            x               lokale führungskräfte werden nicht gegenüber nicht
                                                                                       lokalen führungskräften bevorzugt
                      indirekte wirtschaftliche auswirkungen

      ec7             infrastrukturinvestitionen, geförderte               x           greenpeace energy tätigt investitionen in kraftwerks-
                      dienstleistungen                                                 anlangen, die erneuerbare energien erzeugen. nä-
                                                                                       heres dazu ist im geschäftsbericht der planet energy
                                                                                       gmbh zu finden. seite 19.
      ec8             indirekte wirtschaftliche auswirkungen               x           die co2-bilanz der kundinnen und kunden von
                                                                                       greenpeace energy wurde im geschäftsjahr 2015 um
                                                                                       188.000 tonnen gesenkt. seite 22.
      ec9             ausgaben für lokale lieferanten                      x           22




24   greenpeace energy eg

     n a c h h a lt i g k e i t s b e r i c h t 2 0 1 5




      umweltleistungsindikatoren                            1   2   3   4   5   6   seite im bericht/bemerkungen

      en1           materialverbrauch                           x                   es liegen keine vollständigen informationen zum
                                                                                    materialverbrauch vor. seite 14.
      en2           recyclingmaterial                               x

      en3           energieverbrauch intern                     x                   es liegt keine nebenkostenabrechnung vor und
                                                                                    somit können keine umfassenden angaben zu diesem
                                                                                    indikator gemacht werden. seite 14.
      en4           energieverbrauch extern                     x                   es liegt keine nebenkostenabrechnung vor und
                                                                                    somit können keine umfassenden angaben zu diesem
                                                                                    indikator gemacht werden. seite 14.
      en5           energieintensität                                   x           18

      en6           verringerung des energieverbrauchs          x                   14

      en7           senkung energiebedarf                       x                   14

      en8           gesamtwasserentnahme                            x               es liegt keine nebenkostenabrechnung vor und
                                                                                    somit können keine umfassenden angaben zu diesem
                                                                                    indikator gemacht werden.
      en9           beeinträchtigte wasserquellen                   x               k. a.

      en10          wieder zugeführtes und wiederver-               x               k. a.
                    wendetes wasser
      en11          standorte in angrenzenden schutz-               x               k. a.
                    gebieten
      en12          auswirkungen biodiversität                      x               k. a.

      en13          geschützte oder renaturierte lebens-            x               k. a.
                    räume
      en14          rote liste gefährdeter arten der iucn           x               k. a.

      en15          direkte thg-emissionen                              x           k. a.

      en16          indirekte thg-emissionen                            x           k. a.

      en17          weitere indirekte treibhausgas(thg)-                x           k. a.
                    emissionen
      en18          intensität thg-emissionen                           x           k. a.

      en19          reduzierung thg-emissionen                  x                   k. a.

      en20          ozon abbauende stoffe                           x               k. a.

      en21          nox, sox, andere luftemissionen                 x               k. a.

      en22          abwassereinleitungen                            x               k. a.

      en23          abfall                                                          k. a.

      en24          signifikante verschmutzungen                                    k. a.

      en25          gefährlicher abfall                             x               k. a.

      en26          beeinträchtigte gewässer                        x               k. a.

      en27          bekämpfung umweltauswirkungen                                   k. a.

      en28          zurückgenommene verkaufte produkte                      x       k. a.
                    und verpackungsmaterialien
      en29          strafen aufgrund von umweltverstö-                      x       keine strafen im berichtszeitraum
                    ßen
      en30          ökologische auswirkungen durch                      x           18
                    transporte
      en31          aufwendungen und investitionen für      x                       10
                    umweltschutz
      en32          auf ökologische kriterien überprüfte            x               19
                    neue lieferanten




25   greenpeace energy eg

     n a c h h a lt i g k e i t s b e r i c h t 2 0 1 5




      umweltleistungsindikatoren                             1   2   3   4   5   6   seite im bericht/bemerkungen

      en33          negative ökologische auswirkungen in                 x           11
                    der lieferkette
      en34          formelle beschwerden über ökologi-                       x       22
                    sche auswirkungen

      leistungsindikatoren mitarbeiterverantwortung          1   2   3   4   5   6   seite im bericht/bemerkungen

                    beschäftigung
      la1           mitarbeiterüberblick                             x               10, 15

      la2           betriebliche leistungen                          x               16, 17

      la3           elternzeit                                       x               17

                    arbeitnehmer-arbeitgeber-
                    verhältnis
      la4           mitteilungsfristen zu betrieblichen              x               es gibt keine mitteilungsfrist für betriebliche
                    veränderungen                                                    veränderungen

                    arbeitssicherheit- und
                    gesundheitsschutz

      la5           vertreter der belegschaft in arbeitge-           x               16
                    ber-arbeitnehmer-ausschüssen

      la6           verletzungen, berufskrankheiten,         x                       10
                    abwesenheit

      la7           erkrankungen im zusammenhang mit                 x               es gab keine erkrankungen im zusammenhang mit der
                    beschäftigung                                                    beschäftigung

      la8           gewerkschaftsvereinbarungen zu                   x               es gibt keine gewerkschaftsvereinbarungen zu ge-
                    gesundheit und sicherheit                                        sundheit und sicherheit

                    aus- und weiterbildung

      la9           aus- und weiterbildung je mitarbeiter            x               16

      la10          aus- und weiterbildungsprogramme                 x               es gibt keine aus- und weiterbildungsprogramme und
                    und unterstützung beim ausstieg aus                              unterstützung beim ausstieg aus dem berufs­leben
                    dem berufsleben

      la11          leistungsbeurteilungen der mitarbeiter           x               16

                    vielfalt und
                    chancengleichheit

      la12          diversität von mitarbeitern und mit-     x                       10
                    gliedern, kontrollorgan

                    gleicher lohn für frauen und
                    männer

      la13          verhältnis gehälter männer und           x                       die gehälter unterliegen keinem geschlechts­
                    frauen                                                           spezifischen unterschied. seite 10.

                    bewertung der lieferanten hinsichtlich                           k. a.
                    arbeitspraktiken

      la14          auf arbeitspraktiken überprüfte                      x           18
                    lieferanten

      la15          auswirkungen auf arbeitspraktiken in                 x           18
                    lieferkette




26   greenpeace energy eg

     n a c h h a lt i g k e i t s b e r i c h t 2 0 1 5




      leistungsindikatoren mitarbeiterverantwortung          1   2   3   4       5   6   seite im bericht/bemerkungen

                    beschwerdemechanismen in
                    bezug auf arbeitspraktiken

      la16          beschwerden in bezug auf arbeits-                x                   17
                    praktiken

      leistungsindikatoren hr, menschenrechte                1   2   3   4       5   6   seite im bericht/bemerkungen
                    investitionen

      hr1           investitionsvereinbarungen und                   x                   keine
                    -verträge mit menschenrechtsklauseln

      hr2           schulungen zu menschenrechts-                    x                   keine
                    aspekten

                    gleichbehandlung

      hr3           diskriminierungsvorfälle                                 x           keine

                    vereinigungsfreiheit und
                    recht auf kollektivverein­
                    barungen

      hr4           vereinigungsfreiheit und kollektiv-      x                           betriebsrat entscheidet im gesetzlichen rahmen mit
                    verhandlungen

                    kinderarbeit

      hr5           gefahr von kinderarbeit                              x               18

                    zwangs- oder pflichtarbeit                           x               18

      hr6           gefahr von zwangs- und pflichtarbeit             x                   geringe bzw. keine gefahr, da nur in europa tätig

                    sicherheitspraktiken

      hr7           zu menschenrechtsaspekten ge-                    x                   es wird kein sicherheitspersonal beschäftigt
                    schultes sicherheitspersonal

      hr8           vorfälle der verletzung der rechte der           x                   die geschäftstätigkeit berührt nicht die rechte indige-
                    indigenen bevölkerung                                                ner völker, da wir ausschließlich in deutschland und
                                                                                         österreich operieren. seite 18.

                    beurteilung

      hr9           prüfung geschäftsstandorte auf                   x                   einziger geschäftsstandort liegt in hamburg
                    einhaltung menschenrechte

                    bewertung der lieferanten
                    hinsichtlich menschenrechten

      hr10          auf menschenrechtskriterien über­                    x               die geschäftstätigkeit beschränkt sich auf deutschland
                    prüfte neue lieferanten                                              und österreich. aufgrund der hier geltenden gesetze
                                                                                         ist nicht davon auszugehen, dass
                                                                                         menschenrechte nicht eingehalten werden.
      hr11          negative auswirkungen durch die                      x               siehe hr10
                    lieferkette auf die menschenrechte
                    beschwerdemechanismen
                    hinsichtlich menschenrechts-
                    verletzungen
      hr12          formelle beschwerden über                                x           es liegen keine beschwerden vor
                    menschenrechtliche auswirkungen




27   greenpeace energy eg

     n a c h h a lt i g k e i t s b e r i c h t 2 0 1 5




      leistungsindikatoren gesellschaft                     1   2   3   4   5   6   seite im bericht/bemerkungen

                    lokale gemeinschaften

      so1           einbindung lokaler stakeholder          x                       9

      so2           auswirkungen auf lokale                                     x   19, 23
                    gemeinschaften

                    korruptionsbekämpfung

      so3           korruptionsrisiken an geschäfts­                x               gering, da nur in deutschland, compliance-intern
                    standorten                                                      und -extern

      so4           informationen und schulungen zur                    x           es finden keine schulungen zur korruptions­
                    korruptionsbekämpfung                                           bekämpfung statt

      so5           korruptionsfälle                                            x   keine, 23

                    politik

      so6           gesamtwert politischer spenden                              x   es gab keinerlei politische spenden. seite 23.

                    wettbewerbswidriges
                    verhalten

      so7           wettbewerbswidriges verhalten oder                              k. a.
                    kartell- oder monopolbildung

                    compliance

      so8           strafen aufgrund von verstößen gegen                            es liegen keine vor
                    gesetze und vorschriften

                    bewertung der lieferanten
                    hinsichtlich gesellschaft­
                    licher auswirkungen

      so9           auf gesellschaftliche kriterien über-               x           11, 19
                    prüfte lieferanten

      so10          negative auswirkungen durch die                                 wird zurzeit nicht geprüft
                    lieferkette auf die gesellschaft

                    beschwerdemechanismen hin-
                    sichtlich gesellschaftlicher
                    auswirkungen

      so11          beschwerden in bezug auf auswirkun-                             es liegen keine vor
                    gen auf die gesellschaft

      leistungsindikatoren produktverantwortung             1   2   3   4   5   6   seite im bericht/bemerkungen
                    kundengesundheit
                    und -sicherheit

      pr1           auswirkungen von produkten und                      x           beim handel und bei der erzeugung von ökostrom
                    dienstleistungen auf gesundheit und                             wurden alle gesetzlichen gesundheitsvorschriften
                    sicherheit                                                      eingehalten. im jahr 2015 hat unser strommix die
                                                                                    co2-bilanz unserer endkunden um rund 188.000
                                                                                    tonnen co2 vermieden und damit einen betrag zur
                                                                                    luftreinhaltung und zur erreichung der europäischen
                                                                                    klimaziele geleistet. seite 19.

      pr2           verstöße gegen vorschriften bezüglich                           keine
                    des schutzes der menschlichen
                    gesundheit und sicherheit




28   greenpeace energy eg

     n a c h h a lt i g k e i t s b e r i c h t 2 0 1 5




     leistungsindikatoren produktverantwortung            1   2   3   4   5   6   seite im bericht/bemerkungen
                   kennzeichnung von produk-
                   ten und dienstleistungen

     pr3           zu kennzeichnende produkte und         x                       8
                   dienstleistungen

     pr4           verstöße gegen informations- und                               keine
                   kennzeichnungsvorschriften

     pr5           befragung kundenzufriedenheit                                  im geschäftsjahr 2015 gab es keine kunden­
                                                                                  zufriedenheitsbefragung

                   marketing

     pr6           verkauf verbotener oder umstrittener                           es werden keine verbotenen oder umstrittenen
                   produkte                                                       produkte verkauft

     pr7           verstöße gegen kommunikations­                                 keine
                   vorschriften

                   schutz der privatsphäre des
                   kunden

     pr8           beschwerden zu datenschutz­                                    keine
                   verletzungen

                   compliance

     pr9           bußgelder in bezug auf produkte                                keine
                   und dienstleistungen




29   greenpeace energy eg
