2015




        企業社會責任報告書




       20 1 5


關於本報告書
企業永續發展及社會責任始終是綠能科技股份有限                       報告範疇、年度
                                             reporting scope、year
公司 ( 以下簡稱綠能科技 ) 創立以來持續堅守的承
                                             本報告書揭露資料主要係展現綠能科技公司 ( 不包含海外投資公司 )2015 年與歷年國
諾與義務。為主動並有效揭露公司資訊及展現綠能                       內的財務、品質服務、環境安全管理、工作環境與社會公益之活動數據資訊與績效。
科技在永續發展的成果，綠能科技公司於 2009 年
起，主動公開發行年度刊物「綠能科技股份有限公                       報告書撰寫綱領及查證
司企業社會責任報告書」。
                                             gri guidelines and verification
                                             本報告書主要係依循 2013 年全球報告倡議組織 (global reporting initiative, gri) 公
另為全面提升報告書揭露品質並與國際趨勢接軌，                       佈之永續報告第 4 代綱領 (sustainability reporting guidelines version 4，gri g4 )
綠能科技公司於 2014 年依循全球永續性報告協會                    及 aa 1000as：2008 擬定報告書之架構內容並經過第三方公正單位英國標準協會台
(global reporting initiative, gri) 之全球永續性報   灣分公司查證，保證聲明書附於本報告附錄一。另本報告書之財務數據，係採用經安
                                             永聯合會計師事務所簽證之財務年報資料，詳情資料請參閱第三章之說明。有關產品
告書第 4 代綱領 (gri g4 之核心選項 ) 之準則與精              碳足跡之排放數據係經 tüv süd 第三方認證公司查證後之結果，詳情資料請參閱第
神進行編撰。希冀透過採用 g4 綱領能使報告書中                     六章之說明。
所揭露的資訊更能夠滿足利害關係人的期望，並充
                                             報告書發行
分展現公司在邁向永續發展上的努力成果。
                                             2015 年 csr 報告書 :2016 年 8 月發行
                                             2016 年 csr 報告書 : 預定 2017 年 8 月發行
                                             響應環保，推行無紙化，本報告書係以電子版本，公告於公司網頁
                                             若您對本報告書之內容有任何建議或疑問 ，歡 迎與我 們聯繫




                                             綠能科技股份有限公司
                                             風險管理暨環保安全處
                                             電話 :03-416-0207
                                             傳真 :03-416-0211
                                             e-mail : hau.shie@getinc.com.tw

                   ု‫ၘޠߞٲ‬
                   致關心綠能科技企業永續發展的各位夥伴 :
                   2015 年度是綠能科技創立 10 周年，綠能科技從創業到茁壯發展至今，太陽能一直是有前景
                   但多方波動的產業。2015 年依舊變化不斷，但已逐漸朝健全平衡的產業發展。產業汰弱扶強
                   更加明顯，高階晶片技術門檻也愈形提高，綠能科技在產業嚴苛淬鍊下，致力精進研發與生
                   產製程，在產業界已穩居全球前三大多晶片企業。
                   此外，2015 年第四季開始，全球多晶片產能已呈現短缺，綠能科技第四季銷貨收入較前一季
                   增加 13%，銷售價量俱揚並於當季毛利率轉正，本業轉虧為盈，然雖未能達成全年轉虧為盈
                   之目標，但營收較 2014 年成長，虧損幅度亦較 2014 年減少，由衷感謝同仁持續努力、供應
                   鏈配合及客戶與各位夥伴的支持。
                   未來，綠能科技將持續積極改進製程降低成本，並投入更多高階產品研發，加速發展高階晶
                   片；並藉由供應鏈垂直整合，加上獲德國紅點獎之專利輕量型模組，與子公司同昱模組製程
                   及大同集團太陽能系統支持，以持續獲利發展，綠能科技將持續朝全年轉虧為盈目標邁進。
                   企業永續發展及善盡企業社會責任，是綠能科技創立以來持續堅守的承諾，也是關心環保與
                   再生能源的各界先進關注的議題。綠能科技發行『綠能科技股份有限公司企業社會責任報告
                   書』，即是向關心綠能科技之國內外各界報告，綠能科技在營運策略、品質服務、供應鏈管理、
                   環保節能、友善職場及社會關懷之承諾與執行成果，同時作為綠能科技成長、茁壯之記錄。
                   全球暖化及氣候變遷的議題持續受到關注，影響國際社會生活甚鉅，2015 年召開的巴黎氣候
                   高 峰 會， 正 式 號 召 全 球 加 入 對 抗 地 球 暖 化 的 行 列， 且 我 國 經 濟 部 於 2016 年 宣 布 將 以 太 陽 光
      綠能科技股份有限公司




                     正 誠 勤 儉
         董事長




p02     စᕋ޲‫ၘޠ‬

電產業為優先推動政策，提供營運測試場域，同時藉此擴大內需及公                         追求再生能源技術及獲利成長，藉由善盡企業社會責任，達到永續經
共投資。                                                   營目標。
大同集團是百年企業，在發展智慧節能與環保商品已奠定深厚基礎，                         面 對 市 場 競 爭 及 全 球 能 源 政 策 與 貿 易 政 策 的 挑 戰， 綠 能 科 技 以
並具備太陽能發電系統建置技術與耕耘全台公有房舍屋頂設置太陽光                         get(green energy technology) 高階晶片品牌，並有大同集團全球網
電發電系統成果不錯，目前在新北市、南投縣、台中市、台南市、澎                         絡和下游模組及太陽能系統事業支持，已吸引國際廠商策略合作，主
湖縣、金門縣等地皆已啟用。成立綠能科技之初衷，即是希望研發先                         攻高階市場，藉由擴展全球出海口，使營運獲利加速揚升。
進之乾淨能源技術，為未來世代打造舒適的環境友善生活。                             未來，綠能科技計劃以智慧節能系統與供應鏈上下整合，並與國際客
面 對 市 場 競 爭 及 全 球 能 源 政 策 與 貿 易 政 策 的 挑 戰， 綠 能 科 技 以   戶合作次世代產品研發，以獲取更多高階市場商機，共同在太陽能產
get(green energy technology) 高階晶片品牌，並有大同集團全球網          業上勝出。
絡和下游模組及太陽能系統事業支持，已吸引國際廠商策略合作，主                         善盡企業社會責任是綠能科技的堅定使命，綠能科技將持續以大同集
攻高階市場，藉由擴展全球出海口，使營運獲利加速揚升。                             團『正、誠、勤、儉』的經營理念，以優化公司治理與綠色環保營運，
未來，綠能科技計劃結合智慧節能系統與上下游供應鏈，並與國際客                         追求再生能源技術及獲利成長，藉由善盡企業社會責任，達到永續經
戶合作次世代產品研發，以獲取更多高階市場商機，共同在太陽能產                         營目標。
業上勝出。
善盡企業社會責任是綠能科技的堅定使命，綠能科技將持續以大同集
團『正、誠、勤、儉』的經營理念，以優化公司治理與綠色環保營運，




                                                                                                စᕋ޲‫ၘޠ‬         p03

                   ᖃစ౪‫ၘޠ‬
                   致關心綠能科技企業永續發展的各位夥伴 :
                   有 效 開 發 高 效 率 潔 淨 的 太 陽 能 源， 對 未 來    技術將資源最大化。
                   建立節能社會與環境永續至關重要。                      get 品 牌 晶 片 長 久 建 立 的 高 效 率 高 品 質 形
                   綠能科技即為台灣潔淨能源 - 太陽能矽晶錠                 象，已吸引國際一線廠商策略合作，共同研發
                   與 矽 晶 片 專 業 製 造 廠 商， 致 力 精 進 研 發 與    高效率製程，以多元銷售模式，發揮供應鏈大
                   生 產 製 程， 在 產 業 界 已 穩 居 全 球 前 三 大 多    廠虛擬整合的策略優勢。
                   晶 矽 片 企 業 且 get 品 牌 高 階 晶 片 全 球 供 不
                                                         綠色經濟是全球產業發展的重要趨勢，亦是企
                   應求。
                                                         業 環 境 責 任 的 終 極 目 標； 綠 能 科 技 積 極 尋 求
                   綠能科技在全體員工的齊力合作下屹立不                    獲 利 之 餘， 更 不 忘 對 地 球 環 境 的 責 任 心， 將
                   搖， 穩 定 成 長，2015 年 產 能 利 用 率 維 持       環 境 保 護 列 為 產 品 研 發 的 重 點 要 項， 目 前 各
                   95% 以上，2015 年長晶產能達 2.8gw，切            廠皆通過 iso 14001 環境管理系統與 ohsas
                   片 產 能 2.5gw， 居 台 灣 第 一。 綠 能 科 技 也     18001 認 證， 並 已 取 得 太 陽 能 多 晶 矽 晶 片 產
                   持 續 以 低 資 本 支 出 創 造 高 效 益， 長 晶 製 程    品 碳 足 跡 認 證 及 採 用 iso50001 能 源 管 理 系
                   g5 升級至 g6，搭配多晶矽最佳輔料配方，                統進行最佳化管理。
                   與 切 片 回 收 利 用 系 統， 在 產 量 提 高 與 成 本
                                                         綠能科技極重視人才培訓，提供「食、衣、住、
                   降低同時，仍維持高階晶片產出率於不墜，
                                                         行、育、樂」多元化的員工福利措施並重視員
                   綠能科技的產業地位因此屹立不搖。
                                                         工職場安全衛生與健康，努力營造幸福工作環
                   綠能科技在提升晶片效率與研發鑽石切割                    境，並積極參與社區公益活動，持續關懷弱勢
      綠能科技股份有限公司   新 技 術 的 同 時， 也 持 續 將 技 術 與 環 保 效 益    團體。
         總經理       結 合， 其『 晶 片 線 切 割 機 流 體 穩 定 過 濾 裝
                                                         未來，綠能科技將秉持永續經營之理念，結合
                   置 』 已 獲 得 中 華 民 國 與 中 國 專 利， 以 新 式
                                                         行銷策略全面生產，以高品質低成本為目標，
                   穩 定 的 流 體 與 快 拆 過 濾 裝 置， 搭 配 特 殊 設
                                                         擴大市場佔有率，晶圓製造產能透過策略合作
                   計 噴 嘴， 除 快 速 過 濾 細 小 碎 晶， 並 使 濾 出
                                                         之 方 式 提 升 至 3gw 以 上， 並 嚴 格 要 求 品 質，
                   的物料更易處理，具經濟效益。
                                                         持續強化生產製程良率，維繫客戶的信賴與合
                   此 外， 綠 能 科 技 研 發 環 保 高 階 技 術 有 成，     作，持續維持業界第一品牌之卓著聲譽。
                   創 新 切 削 液 回 收 製 程， 除 百 分 之 百 回 收 晶
                   片 切 割 砂 漿， 更 從 中 創 造 獲 益， 充 分 發 揮
                   「 點 石 成 金 」 的 高 階 再 生 技 術， 利 用 環 保
p04     စᕋ޲‫ၘޠ‬

                                               第五章                           1. 供應商管理          48
                                                                             2. 綠色供應鏈管理        48
ҭᓄ                                             永續供應鏈管理                  48   3. 承攬商管理          50
                                                 重大性議題 : 供應商管理
                                                 關注利害關係人 : 供應商與
                                                                             4. 公平採購與投資        52
                       關於本報告書             02     外包商

                       經營者的話              03
                                               第六章                           1. 環境管理           54
第一章                                                                          2. 污染防治           55
                       1. 利害關係人的鑑別與溝通機制   06   環境永續
利害關係人及            6    2. 重大性議題鑑別         08                                 3. 能資源管理與減量       59
                                                 重大性議題 : 廢棄物管理、
重大性議題鑑別                                          溫室氣體管理與能源使用
                                                                        54   4. 環境支出           60
                                                 管理
                                                 關注利害關係人 : 客戶、投
                                                 資客、供應商與外包商、社
                                                                             5. 安全衛生零災害        63
                                                 區居民、環保團體、政府機
                                                 關與員工
                                                                             6. 環保與安全衛生觀念推行    65
第二章                    1. 公司簡介            12                                  與教育宣導

綠能科技概況
                       2. 市場概況            12
                  12   3. 產業發展策略與願景       16
                       4. 主要生產技術、產品與創新    18   第七章                           1. 員工管理          66
                       5. 獲獎事蹟與參加外部協會     24   友善工作環境
                                                                             2. 菁英計畫          69
                                                                             3. 綠能友善職場        74
                                                 重 大 性 議 題 : 員 工 福 利、   66
                                                 職業健康與安全                     4. 綠能員工福利        79
第三章                    1. 組織架構與治理         26     關 注 利 害 關 係 人 : 客 戶、
                                                 投 資 客、 供 應 商 與 外 包          5. 強化職災預防、建立安全衛生 81
                                                 商、社區居民、環保團體、

公司治理
                       2. 財務績效            34     政府機關與員工                      職場環境
                  26   3. 內部控制制度與風險管理     35
                       4. 財務透明度及投資人關係     36
                                               第八章
                                                                             1. 善盡企業社會責任       87
                                                                        87
                                               社會公益                           持續關懷弱勢團體
第四章
                       1. 品質要求與產品標示       37
品質與服務             37   2. 客戶服務與滿意度調查      43   附錄一 外部查證聲明                                      88
 重大性議題 : 智慧財產權管
                                               附錄二 gri 指標對照表                                   90
 理與客戶關係管理
 關注利害關係人 : 客戶、投
                                               附錄三 聯合國全球盟約對照表                                  92
 資客、供應商與外包商
                                               附錄四 so 26000 條文對照                               93

                                                                                           စᕋ޲‫ၘޠ‬    p05

             第一章             利害關係人及重大性議題鑑別

        關注及回應利害關係人關注之議題係公司得以成長茁壯與邁                                 爰此，本公司已成立「企業社會責任管理委員會」，並設立
      向永續發展之要項，綠能科技希望透過與利害關係人溝通，了解                               公司治理組、社會參與暨員工關係組、環境永續組、綠色供應鏈
      不同利害關係人的需求與訴求，並有利發現公司營運之盲點，作                               組及綠色生產組，共五組，各司其職，以有效傾聽與回饋各界利
      為公司後續改進、創新與精進的方向。                                          害關係人之聲音。




      1. 與利害關係人的溝通機制

      綠能科技已成立「企業社會責任管理委員會」，負責相關揭露資訊的彙
      整及鑑別利害關係人及重大議題，以達即時溝通，並作為未來本公司邁
      向永續發展之重要參考依據。                                                          外部溝通信箱

      綠能科技除透過營運實務經驗及各部門人員於業務過程中會互動交流                                         contact@getinc.com.tw
      接 觸 到 的 利 害 關 係 人， 於 公 司 內 部 與 外 部 進 行 綜 合 性 評 估 與 討 論，
      並 在 官 方 網 站 之「 利 害 關 係 人 專 區 」 設 立 利 害 關 係 人 窗 口 溝 通 信 箱
      contact@getinc.com.tw 與「企業社會責任報告書」中亦有建議填寫專
      欄，且溝通信箱與建議專欄皆設置專責人員管理，當接收到外部單位給
      予的意見或建議後，將依類別分送至業務權責單位進行處理，以有效及
      時進行溝通與回饋。另綠能科技設有居民溝通管道，可隨時與本公司的
      專責單位進行溝通與反應意見。2015 年綜合各廠區共有 5 件外部單位
      反應與溝通案件，主要係以本公司將廢棄物自行回收再利用之疑慮及環
      保署 / 環保局委託顧問公司臨廠進行環保 / 節能訪視為主，廠區環保 /
      廠務單位皆立即配合各單位共同確認，相關案件皆已完成結案。




p06      ւড়ᜱ߾΢і२τ‫ܓ‬ឋᚡᠧր

csr 報告書溝通 : 官方網站建議專欄
綠能科技已將利害關係人區分為員工、客戶、投資者、供應商 / 承攬商、社區居民 / 環保團體與政府機關，相關溝通管道與頻率，如下表所示。

                                   利害關係人清單、溝通議題、管道與頻率

     利害關係人      溝通議題             對應考量面   對應章節                溝通管道            溝通頻率

                         ◆ 勞雇關係
                                                總經理座談會、員工關係信箱、性騷擾投訴、保密申訴
             ● 薪酬福利      ◆ 女男同酬                                               不定期
                                                制度及人資與薪酬福利部門
             ● 勞資問題      ◆ 訓練與教育
      員工                                  第七章
             ● 職業安全      ◆ 員工多元化與平等機會
             ● 職涯發展      ◆ 不歧視                  企業社會責任管理委員會、員工福利委員會、勞資協商
                                                                              每季
                                                會議
                         ◆ 職業健康與安全

                         ◆ 產品及服務標示              網頁平台與溝通信箱                     不定期
             ● 客戶隱私保密
                         ◆ 顧客隱私           第四章
      客戶     ● 產品溝通                             客戶服務部門                        不定期
                         ◆ 排放             第六章
             ● 產品能源使用
                         ◆ 能源                   客戶滿意度調查                       每年

                                                網頁平台與投資人專區                    不定期
             ● 營運績效      ◆ 經濟績效
                                                歷月財務報告                        每月
      投資者    ● 社會責任績效    ◆ 法規遵循           第三章
                         ◆ 市場形象                 每季財務報告                        每季

                                                股東大會、法人說明會及財務年報               每年

                         ◆ 供應商勞工實務評估            採購部門                          不定期
             ● 供應商評選     ◆ 供應商環境評估
                                                供應商評鑑及供應商稽核作業                 每年
      供應商    ● 供應商評比     ◆ 供應商社會衝擊評估      第五章
      承攬商                                 第七章
             ● 承攬商稽核     ◆ 採購實務                 新進承攬人員教育訓練                    每月
                         ◆ 職業健康與安全              承攬商稽核作業                       不定期

                         ◆ 廢汙水和廢棄物              企業社會責任委員會單位                   不定期
     社區居民    ● 污染防治與排放                    第六章
                         ◆ 排放                   居民溝通訪談                        不定期
     環保團體    ● 公益活動                       第八章
                         ◆ 法規遵循
                                                邀請環保單位臨廠資訊交流                  不定期

                         ◆ 廢汙水和廢棄物
             ● 污染防治與排放                          政府機關不定期查訪及政府機關辦理之研討會與說明會      不定期
                         ◆ 排放             第六章
     政府機關    ● 法規遵循
                         ◆ 法規遵循           第七章
             ● 勞僱關係                             各項環保與職業安全衛生申報作業            每月、每季、每半年
                         ◆ 勞僱關係



                                                                    ւড়ᜱ߾΢і२τ‫ܓ‬ឋᚡᠧր      p07

      2. 重大議題調查與回應
      針對本公司 2015 年企業社會責任報告書重大議題鑑別流程，如下圖所示。                     為了解利害關係人對於綠能科技之經濟面、環境面與社會面等考量面之
                                                               關注程度，綠能科技除透過公司內部政策考量、股東會議、各部門執
                             重大議題鑑別流程                          行檢討、定期每季召開之企業社會責任會議等平時固定的溝通管道外，
                                                               每年亦發送問卷了解利害關係人關切的議題包括公司內部同仁與外部
                                                               利害關係人之問卷調查 (2015 年度共回收 235 份有效問卷，回覆率約
                                                               42%) 等方式進行衝擊面與關注面之綜合性評量及討論，並結合 gri g4
      1.議題篩 選          2 .排 列優 先   3.確認範疇        4 . 審核 檢 討
      ●
        公 司政策 考量        問卷調查及各      評估 g4 重大 考     審核 報 告書 是   永續性報告指南的 46 類特定標準揭露考量面，作為鑑別重大性議題的
      ●
        股 東會議           部門執行情形      量面 範 疇及 邊      否完 整 並作 為
      ●
        g ri g4 考 量面    與利害關係人      界與 時 程         下一 年 度報 告   來源依據。
      ● 各 部門執 行情形檢 討
                        溝通情形評估                     書之 參 考
      ● 企 業社會 責任會議

      ●
        外 部問卷
                                                               經調查結果 2015 年共有 8 項重大議題，分別為供應商管理、廢棄物管
                                                               理、 溫室氣體管理、能源使用管理、員工福利、職業健康與安全、客
                                                               戶關係管理及智慧財產權管理。
                                                               針對鑑別出之重大議題，本公司已採 p(plan) → d(do) → c(check) →
                                                               a(action) 的流程訂定管理方針，並定期進行評估執行成效，持續精進
                         優先列為重大議題考量原因                          改善。



                        造成公司                         公司核心
       利害關係人                         公司營運
                       永續發展之                         競爭力與           計畫 plan   執行 do     評核確認      改善精進
       關心之議題                         發展要向
                       衝擊與機會                         管理模式
                                                                    ●   政策    ● 執行 計畫   ● 稽核評 比   ●   建議改 善案
                                                                    ●   目標    ● 執行 方式   ● 內部稽 核   ●   次年度 計畫
                                                                              ●
                                                                                專案 執行   ●
                                                                                          外部稽 核       目標




p08       ւড়ᜱ߾΢і२τ‫ܓ‬ឋᚡᠧր

                              重大考量面關係及組織邊界說明
                                                        組織邊界說明
類
     重大議題      g4 重大考量面       管理方針揭露      邊界                 邊界外
別
                                          內 供應商 / 外包商 社區居民 / 環保團體 / 政府機關 客戶 / 投資者
              供應商勞工實務評估                    -     ■             -            -
經              供應商環境評估                     -     ■             -            -
    供應商管理                   供應商永續管理機制
濟             供應商社會衝擊評估                   -      ■             -            -
面
                 採購實務                     -      ■             -            -
    智慧財產權管理      經濟績效      品質與智慧財產管理及驗證   ■      ■                          ■
                  原物料                     ■      ■             ■            ■
               廢汙水和廢棄物                    ■      ■             ■            ■
                 法規遵循                     ■      ■             ■            ■
    廢棄物管理
                產品和服務                     ■      ■             ■            ■
環
境                整體情況         環境永續管理      ■      ■             ■            ■
面              環境問題申訴機制                   ■      ■             ■            ■
    溫室氣體管理        排放                      ■      -             ■            ■
                  能源                      ■      -             ■            ■
    能源使用管理
                產品和服務                     ■      -             ■            ■
                 勞雇關係                     ■      -             ■            -
                 女男同酬                     ■      -             -            -
    員工福利        訓練與教育        建立友善職場環境     ■      -             -            -
              員工多元化與平等機會                  ■      -             -            -
社
                 不歧視                      ■      -             -            -
會
面                          強化職災預防、建立安全衛
    職業健康與安全    職業健康與安全                    ■      ■             ■            ■
                              生職場環境

               產品及服務標示
    客戶關係管理                    客戶關係管理      ■      -             -            ■
                 顧客隱私


                                                             ւড়ᜱ߾΢і२τ‫ܓ‬ឋᚡᠧր          p09

                                    ◆ 道德、倫理準則           ◆ 經營財務績效            ◆ 供應商管理

         承攬商     組織內                ◆ 環境管理              ◆ 公司治理              ◆ 智慧財產權管理

                          供應商
                                    ◆ 環保產品              ◆ 風險管理              ◆ 廢棄物管理

                                對
          委託代工
                 get            綠   ◆ 勞工權益              ◆ 污染物的排放            ◆ 溫室氣體管理

                                能
                                科   ◆ 人權與不歧視            ◆ 勞資關係              ◆ 能源使用管理

                   策略聯盟   客戶
                                技
                                的   ◆ 結社自由與團體協約         ◆ 人才招募              ◆ 員工福利
                                衝
          鄰里社區                  擊   ◆ 強迫或強制勞動           ◆ 教育訓練與職涯發展         ◆ 職業健康與安全
                                度
                                    ◆ 幫助弱勢團體            ◆ 水及資源的管理           ◆ 客戶關係管理
                 組織外

                                    ◆ 與當地社區互動


                                    ◆ 反競爭行為


                                    ◆ 產品標示


                                    ◆ 非財務資訊的揭露




                                                            利害關係人對綠能科技的關切

                                    ◆ 經濟面   ◆ 環境面   ◆ 社會面




p10   ւড়ᜱ߾΢і२τ‫ܓ‬ឋᚡᠧր

    第二章         綠能科技概況
  綠能科技為台灣潔淨能源 - 太陽能矽晶錠與矽晶片專業製造               「點石成金」的高階再生技術，利用環保技術將資源最大化。
廠商，致力精進研發與生產製程，在產業界已穩居全球前三大多                   未來，綠能科技將秉持永續經營之理念，結合行銷策略全面
晶矽片企業且 get 品牌高階晶片全球供不應求。為使產品更具市              生產，以高品質低成本為目標，擴大市場佔有率，晶圓製造產能
場競爭力，綠能科技持續投入晶片轉換效率提升之生產技術研究                 透過策略合作之方式提升至 3gw 以上，並嚴格要求品質，持續
以及高效率晶片開發。                                   強化生產製程良率，維繫客戶的信賴與合作，持續維持業界第一
  此外，綠能科技研發環保高階技術有成，創新切削液回收製                 品牌之卓著聲譽。
程，除百分之百回收晶片切割砂漿，更從中創造獲益，充分發揮


2015 年度 綠能科技營運歷程與事蹟
                                              財務
營運產能                                          a. 私募普通股 346,830 仟元，增資後實收資本額達新台幣 4,142,615
 a. 高階晶片需求強勁，自有產能供不應求，宣佈將以委託代工模式，                仟元。
    委託旭晶能源 (3647) 進行長晶與切片代工，綠能科技晶片整合          b.2016 年度第一季公司營運大幅轉盈；每股盈餘 0.94 元
    產能將達 3gw。
 b. 長晶產能達 2.8gw，切片產能 2.5gw，居台灣第一。                       生
                                              環保與職業安全衛
                                               a. 開發專利『切削液乾燥技術』，產生低階碳化矽產品，減少污泥
技術研發與專利
                                                  廢棄物量。
 a. 多晶 diamond wire 薄切片技術量產，同時取得政府專案補助。
                                               b. 南科分公司導入 iso 50001 能源管理系統。
 b. h hpm wafer v 系列產品已順利完成開發與導入量產至 v2 晶片。
 c. g6 熱場已完成開發測試，目前正逐步進行轉換中。                 2015 年度 綠能科技各廠區獲獎紀錄
 d.『研磨輪位置調整機構』榮獲五國專利及『晶片線切割機流體穩
                                             觀音廠及觀音二廠 : 榮獲衛生福利部國民健康署頒發【健康職場自
    定過濾裝置』獲得中華民國專利。
                                             主認證健康啟動】標章
 e. 通過台灣智慧財產 (tips) 管理系統驗證並參與 tips 授證儀式。
                                             南科分公司 :
 f. 與奇想創造共同開發之輕量型太陽能模組，獲得德國 2016 紅點
                                             1. 南部科學工業園區管理局 - 火災搶救處理應變演練貢獻獎。
    產品設計獎
                                             2. 高雄市親善哺 ( 集 ) 乳室競賽甲等

                                                                             ᆧ૗ऌ‫ݸ྆׭‬        p11

      1. 綠能科技簡介                                                    綠能科技概況資料
                                                  公司名稱             綠能科技股份有限公司
         綠能科技股份公司 ( 以下簡稱綠能科技 ) 成立於 2004 年 6 月，係   設立日期             2004 年 6 月 16 日
      大同集團透過子公司尚志半導體股份有限公司投資成立，2008 年 1 月         品牌               green energy technology
      股票上市 ( 臺灣證券交易所股票代碼 :3519)。
                                                  主要產品             多晶太陽能晶片、晶錠
         綠能科技致力於研發與製造太陽能矽晶錠與矽晶片，係屬太陽能
                                                  營運位置             總公司 : 台北市中山區中山北路 3 段 22 號
      電池中上游端製造廠，並為全球前三大太陽能多晶矽片的專業製造商。                              觀音廠 : 桃園市觀音工業區大同一路 19-2 號
      主要生產製造工廠分布於桃園 ( 觀音廠、觀音二廠與大園廠 ) 與高雄 ( 南                       觀音二廠 : 桃園市觀音工業區大同一路 19 號
      科分公司 )。                                                      大園廠 :
                                                                   桃園市大園區內海里民生路 106 號、106 之 4 號
                                                                   南科分公司 : 高雄市路竹區民治路 118 號

                                                  策略合作與委託代工        1. 茂迪股份有限公司 (6244)
                                                                   2. 旭晶能源科技股份有限公司 (3647)

                                                  員工人數 ( 含代工 )     截至 2015 年 12 月 31 日 1,889 人

                                                  資本額              41.42 億元

      ▲ 觀音廠 - 公司門面                                營業收入 (2015 年 )   新台幣 155 億元

                                                  董事長              林蔚山

                                                  總經理              林士源

                                                    目前本公司實收資本額為新台幣 41.42 億元，2015 年營業額持續
                                                  成長達新台幣 155 億元。未來，綠能科技發展策略上將持續強化高附
                                                  加價值及高轉換效率產品之研發創新與製造技術力之突破，並協同子公
                                                  司模組製造之精進深化品牌價值，建構更全方位之行銷模式，積極拓展
                                                  全球替代能源之新興市場，並藉由策略聯盟或跨業合作分工，進行優勢
      ▲ 南科分公司
                                                  力量之整合。

p12      ᆧ૗ऌ‫ݸ྆׭‬

有關綠能科技重要記事資料，如下所示，另針對詳細記事資料，可參閱綠能科技歷年年報資料




       2004                         ︾
                      ．綠能科技正式成立
                                    ︾
                                    ︾                                 2005
                                    ︾   ．成立「綠能科技 ( 股 ) 公司觀音廠」
                                    ︾
                                    ︾   ．產出綠能科技第一個晶錠 (ingot)
                                    ︾
                                    ︾
                                    ︾                          2007
2008                                ︾
                                    ︾
                                        ．綠能科技大園廠成立
                      ．股票正式掛牌上市     ︾
        ．轉投資「宇駿 ( 濰坊 ) 新能源科技有限公司」   ︾
                                    ︾
                      綠能科技薄膜廠成立     ︾
                                    ︾                             2011
                                    ︾   ．綠能科技南科分公司成立

    2012                            ︾
                                    ︾
                 ．南科廠取得內政部綠建築標章     ︾
                                    ︾
                                    ︾                      2014
                                    ︾   ．與茂迪公司 宣佈策略合作
                                    ︾
 2015                               ︾
                                    ︾
                  ．研磨切割技術榮獲五國專利
                                    ︾                                 2016
              ．與旭晶公司簽訂長晶、切片代工合約     ︾   ．晶片切割獨創設備再獲專利                  上半年

                                    ︾
                                    ︾   ．輕量波導太陽能模組 獲德國紅點產品設計獎
                                    ︾   ．創新切削液回收系統 點石成金
                                    ︾


                                                                 ᆧ૗ऌ‫ݸ྆׭‬      p13

      太陽能產業英雄策略整合聯盟

      a 產能策略合作                             b 供應鏈聯盟
       綠能科技因高階晶片需求強勁，自有產能供不應求，故於 2015 年     綠能科技與茂迪股份有限公司 (6244) 一直是長久合作的策略夥伴，
       度宣佈將與旭晶能源科技股份有限公司 (3647) 進行長晶製程與切    茂迪股份有限公司為台灣太陽能電池一線大廠，且耕耘自有品牌與
       片製程策略合作。依此規劃以技術輔導產線運作，估計整合控管之        分佈式高階市場有成，搭配綠能科技高階晶片與技術，可謂相輔相
       晶片產能將達 3gw，穩居全球三大太陽能多晶片廠商。           成。因此，綠能科技與茂迪股份有限公司於 2013 年 10 月 28 日宣
                                            佈策略合作。雙方合作將更專注於發展高階品質之創新研發，也將
                                            推升台灣太陽能品牌即為高階產品之代名詞。
                   1. 有效降低成本資出。


        優勢         2. 提升採購與成本談判空間。
                   3. 擴大當地 ( 苗栗縣 ) 就業機會。               1. 矽晶片生產製造與品質提升
                   4. 吸引國際客戶共同研發高效技術。
                                             優勢        2. 供應鏈整合提高強者恆強競爭趨勢
                                                       3. 更專注發展高階品質之創新研發




      c 下游模組垂直整合
       綠能科技已進一步朝向太陽能產業下游垂直整合發展，投入子公司
       同昱模組事業，並獲得大同集團全球網絡支持，領先朝太陽能系統
       發展布局。




p14    ᆧ૗ऌ‫ݸ྆׭‬

綠能科技營運分布圖       大園廠     臺北總公司

                觀音廠
                         觀音二廠




                南科分公司




        南科分公司




                                ᆧ૗ऌ‫ݸ྆׭‬   p15

      2. 市場概況及未來發展策略

        綠能科技從創業到茁壯發展至今，太陽能一直是有前景但多方波                             本公司 2014 年與 2015 年主要商品 ( 服務 ) 之銷售 ( 提供 ) 地區，
      動的產業。2015 年依舊變化不斷，但已逐漸朝健全平衡的產業發展。                        如下表及圖所示。
      產業汰弱扶強更加明顯，高階晶片技術門檻也愈形提高，綠能科技在產
      業嚴苛淬鍊下，致力精進研發與生產製程，在產業界已穩居全球前三大
      多晶矽片企業。                                                     2014 年與 2015 年度主要商品 ( 服務 ) 之銷售 ( 提供 ) 地區
        2015 年第一季太陽能產業走揚，第二季因新興市場裝置需求量趨
      緩，產業供應鏈單價下滑。但太陽能企業持續研發技術與降低成本，加                                                   2014 年度              2015 年度
                                                                              年度
      上聯合國巴黎氣候峰會確立對環保能源的政策支持，太陽能源與成本優                           銷售地區
                                                                                      金額          %        金額          %
      勢顯現；第三季產業回溫，綠能科技晶片本業在第四季底交出單月轉盈
      成績，中國、美國與新興市場對太陽能需求並持續增溫到 2016 年。                           內       銷        8,440,008    55.22    7,988,764   51.52
          綠能科技 get 品牌高階晶片全球供不應求，2015 年產能利用率維
                                                                      亞   洲        6,640,790    43.45    7,006,161   45.18
      持 95% 以 上，2015 年 長 晶 產 能 達 2.8gw， 切 片 產 能 2.5gw， 居 台 灣
      第一。綠能科技亦持續以低資本支出創造高效益，長晶製程自 g5 升級                               歐   洲         97,956       0.64     146,469    0.95
      至 g6，搭配多晶矽最佳輔料配方，與切片回收利用系統，在產量提高
      與成本降低同時，仍維持高階晶片產出率於不墜，綠能科技的產業地位                          外銷 大洋洲 ( 含澳洲 )       62,367       0.41        0         0
      因此屹立不搖。get 品牌晶片長久建立的高效率高品質形象，吸引國際
                                                                      其 他           43,701       0.28     364,333    2.35
      一線廠商策略合作，共同研發高效率製程，以多元銷售模式，發揮供應
      鏈大廠虛擬整合的策略優勢。                                                   小   計        6,844,814    44.78    7,516,963   48.48
        綠能科技並進一步向下游發展，投入子公司同昱模組事業，並獲
                                                                  合       計        15,284,822   100.00   15,505,727 100.00
      得大同集團全球網絡支持，領先朝太陽能系統發展布局。




p16      ᆧ૗ऌ‫ݸ྆׭‬

  2015 年度主要商品 ( 服務 ) 之銷售 ( 提供 ) 地區


taiwan    china   korea+japan     pan-asia    us/eu     未來，綠能科技發展策略上，將持續強化高附加價值及高轉換效
                                                      率產品之研發創新與製造技術力之突破，並協同子公司模組製造之精進
                                        pan-asia      深化品牌價值，建構更全方位之行銷模式，積極拓展全球替代能源之新
                                          3.5%
                                                      興市場，並藉由策略聯盟或跨業合作分工，進行優勢力量之整合。
                                             us/eu
                                             1.0%       因應近年來全球金融與產業環境、法規及兩岸經濟之劇烈變動，
                                                      現在整體經營環境短期雖對綠能而言仍是個挑戰，然 2015 年聯合國在

           korea+japan                                巴黎舉行的氣候高峰會後，各國對地球氣候及環境的維護約定共識越趨
              39.0%                                   一致，此對太陽能產業長期發展而言有相當大的助益，所以公司未來除
                                                      積極追求營收成長及獲利改善外，將秉持永續經營的理念，持續以高效
                                                      率及低成本為目標，提升在產業鏈中的競爭優勢，與客戶建立雙贏的合
         china
                                                      作關係，以達成營運目標。
         11.6%           taiwan
                         44.9%                          此外，綠能科技時時刻刻鞭策自己秉持著母公司 - 大同集團『正、
                                                      誠、勤、儉』的經營理念，持續強化公司治理，善盡企業社會責任以達
                                                      到永續經營的目標。




                                                                               ᆧ૗ऌ‫ݸ྆׭‬      p17

      3. 主要生產技術、產品與創新

        綠能科技於 2005 年 5 月 8 日產出全國第一個太陽能用多晶矽晶
      碇，主要客戶為國內外知名太陽能電池廠商，目前為國際前三大多晶片
      頂尖廠商。
        綠能科技主要生產技術為長晶技術與切片技術，生產流程及產品
      如下圖所示。




                                     太陽能多晶矽晶圓片生產流程

        loading in crucible




        melting & growing       squaring             cropping   slicing




p18    ᆧ૗ऌ‫ݸ྆׭‬

packing




           晶錠 (ingot)   晶塊 (brick)   晶片 (wafer)
cleaning




                                         ᆧ૗ऌ‫ݸ྆׭‬   p19

      本公司近五年持續精進之研發成果，如下所示。



             長晶製程 :
             ● 改善熱場均溫性，降低溫差以提升 ingot 之電性特性。
      2010

             切片製程 :
             ● 切片再生油回收比例增加，降低製造生產成本及減少廢棄物產生。

             ● 鑽石線切片製程開發，目前切割成本已與傳統 slurry 接近。




             長晶製程 :
             ● 高純度低缺陷多晶片，cell 轉換效率可達 17.5% 以上
      2012




             切片製程 :
             ● 蒸餾油搭配配方降低對新油之需求，同時搭配過濾由達到回收油使用率 80% 以上，使廢棄物百分比降至最低，同時達到降成本之目標

             ● 鑽石線切片製程開發，目前切割成本已與傳統 slurry 接近。

             ● 切片製程導入結構線，產能提升 10%，同時降低切割之損傷層，使晶片相對轉換效率約提高 0.05%~0.1%。




             長晶製程 :
             ● 坩堝塗怖製程改善，cell 轉換效率可達 17.6% 以上
      2013




             ● 長晶爐由 440kg 升級至 520kg 量產，降低製造成本。

             ● 與廠商開發切片製程 coolant 配方包，改善回收 coolant 穩定性

             ● g5.5 與 g6 熱場開發，預計 2014 年導入量產

             ● diamond wafering texturing 製程開發，改善 wafer 表面光線吸收率




p20     ᆧ૗ऌ‫ݸ྆׭‬

                                research and development result
       長晶製程 :
       ● hpm wafer v 系列產品已順利完成開發與導入量產至 v2。以德國 cell 廠先      進製程，平均轉換效率可達 18.8%，最高效率可達
2014

         19% 以上 ; 一般 cell 製程可達 17.8~17.9% 之轉換效率。
       ● g5.5/g6 熱場已完成開發與測試，並進行小量之轉換，使產能提升約 5%。

       切片製程 :
       ● 完成 190um diamond wire 切割技術開發。同時已建立表面處理技術。晶片表面反射率由 35% 改善至 29%，與砂漿切割表面狀況相當。

       ● 砂漿回收技術改善，提高切削粉之使用壽命




       長晶製程 :
       ● 高效晶片品質持續改善。電池廠 4bb 製程平均轉換效率可達 18.2%；若搭配 perc 製程平均轉換效率可達 19.0%
       ● g6 熱場完成開發與測試，其平均轉換效率較 g5 熱場提升 0.1% 之絕對轉換效率。104 底共完成 55% 產能轉換。
       ● 導入坩堝自動噴塗裝置，除可避免作業人員直接暴露粉塵之危害，並預估此裝置可幫助坩堝塗佈製程良率由 99.6% 提升至 99.7%，

         成本可降低約 10%。
       切片製程 :
2015




       ● 完成 180um 多晶片之 diamond wire 切割量產技術。同時成功開發 140um 多晶片之 diamond wire 切割生產技術。

       ● 鑽石切割晶片之表面處理技術開發。共完成 (1) 物理表面處裡技術法及 (2) 化學表面處裡技術法。此兩種技術同時可改善鑽石切割的

           表面高反射率的問題，在物理表面處理法更可提高 0.1% 絕對轉換效率。
       ● 細線徑 diamond wire 切割技術開發。矽料耗損率下降 10%

       ● 砂漿回收技術優化，切削粉單片耗用量下降 25% 切削油單片耗用量下降 20%

       ● 切割污泥乾燥技術開發，減少污泥廢棄物量。105 年將此技術擴產，達到無廢污泥產出之目標。

       ●   h hpm wafer v 系列產品已順利完成開發與導入量產至 v2，以德國 cell 廠先進製程，平均轉換效率可達 18.9%，最高效率可達
           19.1% 以上。一般 cell 製程可達 18.0~18.1% 之轉換效率。




                                                                                ᆧ૗ऌ‫ݸ྆׭‬   p21

                             歷年發電轉換效率持續提升                                             2 晶片切割獨創設備 再獲專利
                                                                                       晶片切割良率與產出率，是成本控制與晶片品質的重要關鍵；切片
                   power output ( w/pc) 發電量(w/每片）
                                                                                       製程的細微碎粒，將造成目視難及的晶片瑕疵。綠能科技以高階晶
                   averaged efficiency 平均轉換小率
                                                                           19.0%       片為主，需要全數排除可能瑕疵，以確保客戶端製程順暢。前一代
                                                                            4.62       設備因無過濾效果，除了需定期清理切片設備，且因機體沉重，拆
                                                    17.9%     18.0%
                                      17.8%                                            卸費時費工，影響產出效率。為了兼顧良率並增加產出量，綠能科
                          17.7%
           17.6%                                               4.37
                                       4.33         4.35                               技研發專屬切片技術，以新式穩定流體與快拆過濾裝置，搭配特殊
                           4.3
            4.28                                                                       設計噴嘴，過濾細小碎晶，加上切削液不易殘留且拆卸輕便，可提
                                                                                       高切片良率並降低保養工時，減少料源耗損，同步降低製造成本。
                                                                                       綠能科技此專利技術『晶片線切割機流體穩定過濾裝置』已獲得到
                                                                                       中華民國及中國專利，。


           2012           2013         2014         2015    v2 average   v2 highest
                                                              iq2016       (perc)



      綠能科技研發成就榮獲專利專欄
      1 研磨切割技術榮獲五國專利
       多晶片切割技術，須考量高轉換效率、高良率與低破片率，產品並
       需配合電池客戶端的製程技術。晶片表面平滑光整是供應鏈要求之                                                                         美國發明專利




                                                                                                         ▲
       ㄧ，但需使用多粒徑規格砂輪，以粗磨與細磨依序加工，並反覆評
       量砂輪之動平衡、同心度與真圓度來嚴控品質，製程繁複。綠能科
       技獨步發明的研磨拋光技術，運用單一驅動機構製程，使粗磨與細
       磨效果同步到位，不但節省電力與設備成本，並可減少原料耗損，
       提升良率。
       本公司研發獨創研磨切割製程，先進技術受多國肯定，在日本、美
       國、中國、德國及台灣，獲得『研磨輪位置調整機構』發明專利，
       除 在 太 陽 能 重 要 市 場 有 技 術 優 勢， 並 同 步 降 低 製 造 成 本 及 提 昇 良
       率。
                                                                                        ▲ 中國大陸新型專利

p22    ᆧ૗ऌ‫ݸ྆׭‬

3 輕量波導太陽能模組 獲德國紅點產品設計獎                                                            研究發展人員人數與學歷
 綠 能 科 技 與 奇 想 創 造 共 同 開 發 之 輕 量 型 太 陽 能 模 組， 獲 得 德 國                                  2014 年度                 2015 年度
                                                                    年度
 2016 紅點產品設計獎，為綠能科技在太陽能高階模組市場，穩定
 佈局先機。                                                   學歷                      金額              %      金額               %
 傳統太陽能模組因重量與形狀考量，使應用裝置受諸多限制。此紅
                                                         碩士以上                     30             54      40              56
 點設計獎之新型輕量化模組，以波導材質取代傳統玻璃，降低電壓
 誘發光衰 (pid) 機率，並運用多面向角度增加陽光吸收率 5%~10%，                    大專                      22             39      28              39
 發電功率於早上與下午更較傳統模組增加 10%。由於重量僅約標準
 模組 50%，最薄厚度可降至 1.5 公分，形狀依應用場所做切割變化，                      高中                       4             7       4               5
 最適於高階屋頂型與建築系統裝置。
                                                          合計                      56          100        72           100
 綠能科技近年結合大同集團的下游太陽能系統支持，積極搶進模組
 市 場， 並 與 綠 能 高 效 率 晶 片 做 跨 供 應 鏈 整 合， 計 畫 輕 量 模 組 將 於
 2016 年下半年開始販售，定位國際高階市場。

  太陽能產業環境於前幾年在產能供給過盛與中國削價競爭下，導                                       研發費用(億元)                    非流動資本支出(億元)
致產業波動及產品價格下滑。然綠能科技秉持永續經營發展之理念，持                                2                                               1.86
續積極投入產品研發與提升產品品質。                                             1.8

  綠能科技營運期間積極投入研發經費與增加研發人力並爭取與政                                1.6
                                                              1.4               1.33
府機關及相關研究單位進行產業與研發合作，以提升產品競爭力。                                                                           1.13
                                                              1.2                          1.07 1.12
                                                                         0.99
                                                               1
                                                              0.8
                                                              0.6
a 公司內部研發人力與經費投入                                               0.4

 綠能科技近三年 (2013 年至 2015 年 ) 研發費用由 0.99 億元 / 年提                 0.2

 升至 1.13 億元 / 年，且研究發展人員人數持續成長由 2013 年               人          0
                                                                          2013年             2014年        2015年
 成長至 2015 年上半年 72 人，積極投入研發經費與人力提升公司
 產品品質與創新優質產品。



                                                                                                               ᆧ૗ऌ‫ݸ྆׭‬         p23

      b 外部研發補助
        本公司歷年獲得政府機關研發補助或相關類型補助之情形，如表 3.4                     然綠能科技為我國太陽能矽晶錠與矽晶片專業製造廠商，爰此，
        所示。本公司已與經濟部能源局合作執行太陽能矽晶片鑽石線切割                      本公司已完善規劃未來發展要點以確保綠能科技穩定營運獲利與高階
        與表面處理技術開發計畫，補助金額約達 742 萬元，使公司於研發                   優勢位置。
        與發展上獲得相當大的助益。                                      未來發展要點
                                                           (1) 高轉換效能之太陽能晶片
                  政府機關研發補助或相關類型補助
                                                           (2) 砂漿回收技術優化
            台灣智慧財產管理規範 (tips) 基礎驗證            申請單位自付       (3) 多晶 diamond wire 切片製程與表面處理技術開發
            1. 由經濟部工業局委託資策會科技法律               新台幣 25,000   (4) 低階碳化矽回收技術開發
      資經      研究所執行「推動企業建置智慧財產                元， 其 餘 費 用   (5) 切片細線化結構線導入
        濟     管理制度計畫」，藉由台灣智慧財產                由計畫負擔
        部     管 理 規 範 (tips) 的 建 立、 推 動 與 驗
      策
        工     證機制，提供企業證明其具備智慧財
                                                           4. 參加外部協會與歷年獲獎事蹟
        業     產管理之能力。                                        綠能科技積極主動參與外部組織並且帶領全球產業活動。身為太
      會局
            2. 本 公 司 觀 音 廠 自 98 年 / 南 科 廠 自                陽能矽晶片的領導廠商，綠能科技除為台灣太陽光電產業協會之一員，
               101 年起申請驗證，迄今每年均通過                          此外，本公司林總經理士源為產業協會常務理事之一。針對綠能科技歷
               審查並連續獲證。                                    年參加之外部組織資料，如下表所示。
                                                             另綠能科技歷年榮獲獎項如下所示，未來綠能科技會更佳積極爭
      能經    太陽能矽晶片鑽石線切割與表面處理技
                                                           取更多之獎項。
      源濟                                      約 742 萬元
            術開發計畫                                                     綠能科技歷年參加外部組織資料
      局部
                                                                    協會名稱                擔任之職位

      未來展望與創新                                              semi 國際半導體產業協會         會員

        綠能科技為我國政策白皮書中點出要扶植 5 大產業之一，且經濟                     台灣太陽光電產業協會             常務理事及環安小組副召集人
      部於 2016 年 5 月 25 日宣布將以太陽光電產業為優先推動政策，提供
                                                           南部科學園區工安環保委員會          候補副召集人
      營運測試場域，同時藉此擴大內需及公共投資。
                                                           觀音工業區勞工安全衛生促進會         組織溝通組組長


p24     ᆧ૗ऌ‫ݸ྆׭‬

                        綠能科技歷年榮獲獎項

獎項類別                  獎項內容說明                   獎項頒贈單位

        2009 年金商獎                            經濟部
品質獎項    2010 年金貿獎                            行政院
        2014 年度台灣智慧財產管理規範 (tips) 驗證登錄證書      資策會科技法律研究所


        2015 年『研磨輪位置調整機構』發明專利                美國發明專利證書
品質獎項    2016 年『晶片線切割機流體穩定過濾裝置』               中華民國專利證書
        2016 上半年輕量波導太陽能模組                    德國紅點產品設計獎


        2007 年觀音廠榮獲【安衛楷模獎】                   經濟部工業局
        2008 年大園廠榮獲【安衛楷模獎】                   經濟部工業局
        2012 及 2013 年觀音廠榮獲【工業安全衛生促進會】        觀音工業區
工業安全及   2012 年觀音廠榮獲【勞工工作環境改善技術獎】             勞動部
衛生獎項    2013 年觀音廠榮獲【消防競技大賽冠軍】                觀音工業區
        2014 年大園廠榮獲【推行無災害工時績優單位】             勞動部職業安全衛生署
        2015 年觀音廠榮獲【健康職場自主認證健康啟動】標章          衛生福利部國民健康署
        2015 年南科分公司榮獲【健康職場認證 - 健康促進標章】       衛生福利部國民健康署
        2015 年南科分公司榮獲【高雄市親善哺 ( 集 ) 乳室競賽甲等】   高雄市政府


環境保護    2009 年度觀音廠榮獲【節約能源績優獎】                經濟部能源局
獎項      2010 年觀音二廠榮獲【廢棄資源物管理績優選拔 - 特優獎】      行政院環保署
        2011 年南科廠榮獲【綠建築標章】                   內政部
        2013 年觀音二廠榮獲【愛水節水績優獎】                經濟部水利署
        2013 年南科【通過太陽能多晶矽晶片產品碳足跡認證】          tuv 公司
        2014 年觀音廠榮獲英國標準協會【iso50001 能源管理認證】   英國標準協會



                                                          ᆧ૗ऌ‫ݸ྆׭‬   p25

          第三章       公司治理
        綠能科技堅持遵循公司法、證據交易法、環境保護法與職業
      安全衛生法各項法規，並落實誠信、公開、透明經營之基本。另                     綠能科技組織架構圖
      為強化公司內部管理制度及風險管理，建立「內部控制制度」規
      範並針對廠內各項重大事項進行風險評估分析，以達永續經營之
      目標。
                                                         股東大會


                                           審計委員會
                                                          董事會
                                           薪酬委員會
                                                                       稽核室
      1. 公司組織架構與治理
                                                          董事長
      1.1 公司組織架構
        綠能科技已編制完善之公司治理組織，已能有效進行公司營運管                      總經理
      理作業，達到企業永續經營之目的，其架構如下圖所示。
        綠能科技董事會下分別設置審計委員會與薪資報酬委員會兩大功
      能性委員會，且該兩委員會係由全體獨立董事組成及擔任召集人，定期      營       ｉ      風        財         行
      向董事會提出報告，本公司亦設置與董事會平行單位之稽核室執行各項      運       ｅ      險        會         政
                                           總       部      管        總         管
      內部稽核作業。
                                           處              理        處         理
        本公司設總經理一人，秉承董事會決定之業務方針，綜理公司業                      暨                  總
      務。總經理下分別設置營運總處、ie 部、風險管理暨環保安全處、財                    環                  處
      會總處與行政管理總處。於 2015 年期間，本公司組織架構與規模無明                  保
                                                          安
      顯變化。                                                全
                                                          處




p26     ϵѩ‫ݾ‬౪

另針對各主要部門所營業務如下表所示。                      為善盡企業社會責任，並促成經濟、社會及環境之進步，以達永
                                      續發展之目標，本公司已於 2013 年成立「企業社會責任管理委員會」，
                                      委員會之組織架構，如下圖所示，其中，總經理為委員會之主任委員，
                  各主要部門工作職掌           高階主管 ( 副總經理、財務長、總廠處長 ) 擔任委員，並分別規劃公司
      1. 生產計劃執行與物料管理                  治理組、社會參與暨員工關係組、環境永續組、綠色供應鏈組及綠色生
 營
      2. 產品品質管理及客戶服務。                 產組，共五組，主要統籌全公司企業社會責任及永續目標發展方向擬
 運
      3. 供應商管理。                       定，並定期由主任委員檢視績效與目標達成度。
 總
      4. 採購規劃與管理                        綠能科技亦已參酌臺灣證券交易所股份有限公司及財團法人中華
 處
      5. 廠務系統設計、管理與操作維護保養、修理。         民國證券櫃檯買賣中心共同制定之「上市上櫃公司企業社會責任實務守
                                      則」及相關法令規定，訂定專屬綠能科技企業社會責任實務守則，以作
  i   1. 規劃製程、使用標準以及成本分析。
      2. 掌控產線每日產出量。
                                      為執行企業社會責任之遵循。
 e
      3. 協助生產流程動線規劃。                    此 外， 委 員 會 已 於 2015 年 12 月 16 日 於 董 事 會 中 報 告 該 年 度 之
 部    4. 工時檢測、訂定、統計、修正。               執行重點。

 暨風
 環
 保險   1. 職業安全衛生及環保之制度訂定及執行。                          企業社會責任組織架構及其職責
 安管   2. 風險評估及管理。
 全
 處理
                                                          企業社會責任管理委員會
 理行   1. 人力資源與薪酬管理。                                          主任委員：總經理
      2. 各項總務、事務管理、資產管理協調事宜等工作。
 總政                                                                      總幹事
      3. 資訊系統管理。                                                    （風險管理暨環保安全處）

 處管   4. 公司門禁與安全系統管理
                                       公司治理組      社會參與暨      環境永續組      綠色供應鏈組     綠色生產組
      1. 會計交易擬定、執行與會計查核。                股東權益      員工關係組       環境永續        綠色採購       生產管理
      2. 公司收支之管制與管理。                    客戶管理       員工薪酬       職安管理       供應商管理     物料再利用管理
 財                                      財務透明       員工活動      溫室氣體管理                 產線節能管理
      3. 財務營運計劃之分析及資金預算之編製和資金籌措及調度。     資訊公開                  風險管理
 會                                                 公益參與
      4. 建築營繕事項之辦理及不動產管理事項之辦理。          法令遵循       企業形象
 總                                      內部控制
      5. 稅務申報之處理作業。
 處
      6. 資產與物料盤點與稽核。
      7. 外部投資人與企業之溝通管道。




                                                                                   ϵѩ‫ݾ‬౪         p27

      1.1.1 董事會運作      綠能科技董事會成員編制共有 9 席 ( 含 3 席獨立董事 )，其中 1 名女性與 8 名男性，平均年齡為 61 歲，其董事會之組織
                       及相關成員學經歷與職務說明如下表所示。

                  董事會成員主要學 ( 經 ) 歷與職務說明                                                                  尚志半導體 ( 股 ) 公司董事兼總
                                                                                                         經理、志德投資 ( 股 ) 公司董事
      職                                       目前兼任本公司                                                    長兼總經理、尚志精密化學 ( 股 )
             姓名          主要經 ( 學 ) 歷                                                                     公司董事、德晶科技 ( 股 ) 公司
      稱                                       及其他公司之職務
                                                                                                         董事、大同 ( 股 ) 公司董事、大
                                           大同 ( 股 ) 公司董事長、中華映                                            同日本 ( 股 ) 公司董事、大同大
                                           管 ( 股 ) 公司董事長、福華電子                                            學董事、大同高中董事、宇駿
                                           ( 股 ) 公司董事長、尚志半導體            尚志半導體 ( 股 )
                                                                                    大同大學化學工程博士           ( 濰坊 ) 新能源科技有限公司董
                                           ( 股 ) 公司董事長、大同綜合訊電           公司
                                                                    董               尚志精密化學 ( 股 ) 公司研發課   事長、宇駿集團有限公司董事
                                           ( 股 ) 公司董事長、尚志資產開發           代表人：                             長、創盛世有限公司董事長、
                                                                    事               課長
                                           ( 股 ) 公司董事長、尚志精密化學           李龍達 ( 男 )                        尚志國際化工有限公司董事長、
          尚志半導體 ( 股 )                      ( 股 ) 公司董事長、拓志光機電
                                                                                    尚志化工 ( 股 ) 公司總經理
                                                                                                         吳江尚化塑膠有限公司董事長、
      董   公司                               ( 股 ) 公司董事長、大同住重減速                                            吳江尚化材料科技有限公司董
                      美國華盛頓大學經營碩士
      事   代表人：                             機 ( 股 ) 公司董事長、中華電子                                            事長、淮安尚志高科技材料有
                      大同 ( 股 ) 公司總經理       投資 ( 股 ) 公司董事長、大同壓
      長   林蔚山 ( 男 )                                                                                      限公司董事長、東莞同鋰貿易
                                           鑄 ( 股 ) 公司董事長、大同醫護                                            有限公司董事長、志生投資 ( 股 )
                                           ( 股 ) 公司董事長、尚志投資 ( 股 )                                        公司董事、中華電子投資 ( 股 )
                                           公司董事長、大同日本 ( 股 ) 公                                            公司董事
                                           司董事長、大同新加坡電子 ( 股 )
                                           公司董事長、大同新加坡電機            董               美國加州大學電機研究所碩士        大同大學董事
                                           ( 股 ) 公司董事長、台灣通信工業           唐遠生 ( 男 )                        拓志光機電 ( 股 ) 公司總經理
                                                                    事               大同新事業育成處協理
                                           ( 股 ) 公司董事長
                                                                                    大同工學院機械系畢            大同大學榮譽教授
                      美國馬里蘭大學經濟碩士          大同 ( 股 ) 公司董事兼總經理、       董
                                                                        陳繁雄 ( 男 )   大同工學院教授              高力熱處理工業股份有限公司
          尚志半導體 ( 股 ) 馬里蘭大學助教              大同世界科技 ( 股 ) 公司董事長、      事                                    獨立董事
                                                                                    台灣金屬熱處理學會理事長
      董   公司          國立臺灣大學講師             精英電腦 ( 股 ) 公司董事長、大
      事   代表人：        大同大學講師               同墨西哥 ( 股 ) 公司董事長、大                       台灣大學商學博士
          林郭文艷 ( 女 )  大同 ( 股 ) 公司董事長特別助理   同捷克公司董事長、大同新加坡
                                                                                    大同公司海外業務經理
                      大同 ( 股 ) 公司執行副總經理    資訊 ( 股 ) 公司董事長
                                                                    獨               淡江大學企業管理系教授兼系
                                                                    立               主任
                                                                        王居卿 ( 男 )                        淡江大學企業管理學系教授
                                           大同 ( 股 ) 公司系統事業群資深
                                                                    董               淡江大學創新育成中心主任
                                           副總經理、大同永旭能源 ( 股 )        事               淡江大學商管 emba 執行長
                                           公司董事長、能耐國際有限公司                           淡江大學管理學院院長
                                           董事、                                      柏騰科技股份有限公司獨立董事
                                           金盛發有限公司董事、宇駿集團
          尚志半導體 ( 股 )                      有限公司董事、創盛世有限公司                           日本慶應大學商學博士
                                                                    獨
      董   公司          清華大學材料研究所碩士          董事、宇駿 ( 濰坊 ) 新能源科技有                      坤達企業公司總經理
                                                                    立                                    國立中正大學管理學院及企業
      事   代表人：        尚志半導體公司董事及總經理        限公司董事、實聯能源科技 ( 股 )           邱柏松 ( 男 )   中正大學企管系副教授兼系主任       管理研究所兼任副教授
                                                                    董
          林和龍 ( 男 )                        公司董事、中華映管 ( 股 ) 公司                       及企研所所長
                                           董事、勝陽能源 ( 股 ) 公司董事       事
                                                                                    嘉義市企業經理協進會理事、監事
                                           長、尚志半導體 ( 股 ) 公司董事、
                                           大同捷克公司董事、大同 ( 上海 )       獨                                    台北大學國際企業研究所教
                                           有限公司董事長                  立               美國愛荷華州立大學經濟學博士       授 、 中華理財教育協會理事
                                                                        涂登才 ( 男 )
                                                                    董               傑克商業自動化公司顧問          長 、 中華民國證券期貨分析
                                                                    事                                    會理事


p28       ϵѩ‫ݾ‬౪

a. 董事會運作情形 :
                                                      2015 年董事會之董事出席情形
 董事會之職責包括任命與監督公司管理階層、負責公司整體的營運
 狀況及設立確切目標與努力達成，並致力於股東權益極大化。董事
 的酬勞分配，須提送股東會決議，由股東承認與決定董事會經營結             實際出(列)席率                 實際出(列)席率                 實際出(列)席率


 果，做為衡量公司最高治理單位管理績效的方式。透過董事會績效         100            %         77.78          %         66.67          %
 的衡量，有助於提升董事會的決策品質及效率，達成有效管理及監               董事長                      董事                       董事

 督公司的目的。另透過年報揭露董事會董事的出席率，加強董事對
 其自身應盡之責任與義務之要求，確實發揮監督與管理公司之功能。      尚志半導體(股)公司代表人            尚志半導體(股)公司代表人            尚志半導體(股)公司代表人
                                     ‫ڒ‬ቶ̋                      ‫͛ోڒ‬                      ‫׶ڒ‬ᐷ
                                     實際出(列)席次數b           9   實際出(列)席次數b           7   實際出(列)席次數b           6
                                     委託出席次數               0   委託出席次數               2   委託出席次數               3

b. 董事成員利害關係迴避 :
 綠能科技於董事會議事規則及審計委員會組織規程中皆有載明有關
                                           實際出(列)席率                 實際出(列)席率                 實際出(列)席率
 董事利益迴避條款，對於董事會 / 審計委員會會議事項，與董事自身
 或其代表法人有利害關係致有害於公司利益之虞者，得列席陳述意         88.89 董事
                                                      %         100   董事
                                                                               %         77.78 董事
                                                                                                        %


 見及答詢，不得加入討論及表決且討論及表決時須迴避，亦不得代
 理其他董事行使其表決權。另經審閱 2015 年度無董事對利害關係迴   尚志半導體(股)公司代表人            代表人                      代表人
 避之議案。                               ղᐷ྿                      ࣫ᅈϡ                      ౘᓄฯ
                                     實際出(列)席次數b           8   實際出(列)席次數b           9   實際出(列)席次數b           7
 綠能科技已設置具專業超然性的獨立董事，於公司決定策略時，得       委託出席次數               1   委託出席次數               0   委託出席次數               2

 以客觀公正立場上，運用其專業與經驗提出建議；而董事會討論任
 何議案時，須充份考量獨立董事意見，並將其同意或反對的理由或
 意見列入會議記錄，兼顧利益迴避原則，有效保護公司之利益。              實際出(列)席率                 實際出(列)席率                 實際出(列)席率


 綠能科技之獨立董事選舉係採候選人提名制度，由股東會就獨立董         100            %         77.78          %         100            %

 事候選人名單中選任之。董事會每季至少召開一次，本公司 2015 年          獨立董事                     獨立董事                     獨立董事


 共召開 9 次董事會，董事出席情形如下表所示：
                                     代表人                      代表人                      代表人
                                     ‫ڗߦܘ‬                      ἢ൳̖                      ͳ‫ࣦا‬
                                     實際出(列)席次數b           9   實際出(列)席次數b           7   實際出(列)席次數b           9
                                     委託出席次數               0   委託出席次數               2   委託出席次數               0




                                                                                                     ϵѩ‫ݾ‬౪       p29

      c. 持續提升董事專業職能 :
       綠能科技每年定期安排董事進修課程，課程內容包括企業倫理、公司治理、風險管理與法律責任等。2015 年董事進修情形如下表：


                                                2015 年董事進修情形
          職稱     姓名      進修日期                主辦單位                          課程名稱           進修時數

                        2015/05/27   財團法人中華民國證券暨期貨市場發展基金會   上市公司企業倫理領袖論壇                   3.0
        法人董事
                 林蔚山
         代表人
                        2015/03/09   財團法人中華民國證券暨期貨市場發展基金會   公司治理與企業社會責任                    3.0

                        2015/11/03        中華民國工商協進會         談證券交易法下公司董監事應盡之管理義務與相關責任及限制    3.0
        法人董事
                林郭文艷
         代表人
                        2015/03/09   財團法人中華民國證券暨期貨市場發展基金會   公司治理與企業社會責任                    3.0

                        2015/08/12   財團法人中華民國證券暨期貨市場發展基金會   上市公司內部人股權交易法律遵循宣導說明會           3.0
        法人董事
                 林和龍
         代表人
                        2015/03/09   財團法人中華民國證券暨期貨市場發展基金會   公司治理與企業社會責任                    3.0

                        2015/03/09   財團法人中華民國證券暨期貨市場發展基金會   公司治理與企業社會責任                    3.0
         法人董事
                 李龍達
          代表人
                        2015/05/21   社團法人中華公司治理協會           勞動法令遵循                         3.0

                        2015/07/17   社團法人中華公司治理協會           人力資源之適才適所                      3.0
          董事     陳繁雄
                        2015/07/08   財團法人中華民國證券暨期貨市場發展基金會   104 年度上市公司內部人股權交易法律遵循宣導說明會     3.0

                        2015/08/05   財團法人中華民國證券暨期貨市場發展基金會   上市公司內部人股權交易法律遵循宣導說明會           3.0
          董事     唐遠生
                        2015/08/27   財團法人中華民國證券暨期貨市場發展基金會   企業誠信風險控管與社會責任新視界座談會            3.0

                        2015/07/15   財團法人中華民國證券暨期貨市場發展基金會   上市公司內部人股權交易法律遵循說明會             3.0
         獨立董事    邱柏松
                        2015/04/13   財團法人中華民國證券暨期貨市場發展基金會   董監財報不實之法律責任與風險控管               3.0

                        2015/12/18   財團法人中華民國證券暨期貨市場發展基金會   內部人股權交易法律遵循宣導說明會               3.0
         獨立董事    涂登才
                        2015/08/27   財團法人中華民國證券暨期貨市場發展基金會   企業誠信風險控管與社會責任新視界座談會            3.0

                        2015/07/15   財團法人中華民國證券暨期貨市場發展基金會   上市公司內部人股權交易法律遵循宣導說明會           3.0
         獨立董事    王居卿
                        2015/05/27   財團法人中華民國證券暨期貨市場發展基金會   上市公司企業倫理領袖論壇                   3.0



p30     ϵѩ‫ݾ‬౪

1.1.2 審計委員會                                 1.1.3 薪資報酬委員會
  審計委員會負責協助董事會執行監督職責，及行使證券交易法、                綠能科技司已於 2011 年 12 月 依據【股票上市或於證券商營業處
公司法及其他法令規定之職權。審計委員會定期與公司之簽證會計師進             所買賣公司薪資報酬委員會設置及行使職權辦法】規定辦理，成立薪資
行交流並就簽證會計師之選任、獨立性及績效進行審核。同時，公司內             報酬委員，確實履行薪酬制度化。
部稽核人員會依據年度稽核計劃定期向審計委員會提報稽核彙總報告，                薪資報酬委員會成員係由三位獨立董事組成，其主要職權為訂定
審計委員會亦定期對本公司之內部控制制度、內部稽核人員及其工作進             並定期檢討董事及經理人績效評估與薪資報酬之政策、制度、標準與結
行考核。審計委員會的主要職權說明如下 :                        構。
 (1) 審議公司財務報表                                 綠能科技公司章程中已明定董事會薪酬除固定支付必要之交通費
 (2) 考核內部控制制度、內部稽核人員與工作進度                   用外，公司年度如有獲利，應提撥不低於百分之一，及不高於百分之二
 (3) 稽核及會計政策與程序                             為董事酬勞，但公司尚有累積虧損時，應預先保留彌補數額。
 (4) 簽證會計師之委任、解任及報酬
                                              另 2015 年度薪資報酬委員會共開會 2 次，獨立董事出列席情形如
 (5) 財務、會計或內部稽核主管之任免
                                            下表所示：
    綠能科技審計委員會目前由三位獨立董事組成，三名獨立董事皆
符合「公開發行公司獨立董事設置及應遵循事項辦法」規定之專業、工                    2015 年薪資報酬委員會獨立董事出列席情形
作經驗、獨立性及兼任獨立董事家數等資格條件。本公司 2015 年共召                                            實際出席率 (%)
                                              職稱    姓名      實際出席次數   委託出席次數
開 9 次會議，獨立董事出列席情形如下                                                           ( ｂ / ａ )( 註 )
                                             召集人   王居卿        2        0         100.00
  2015 年度審計委員會共開會 9 次，獨立董事出列席情形如下表所示：
                                              委員   邱柏松        2        0         100.00

         2015 年審計委員會獨立董事出列席情形                 委員   涂登才        2        0         100.00

  職稱    姓名    實際出席次數   委託出席次數   實際出席率 (%)

 召集人    王居卿     9        0        100.00

  委員    邱柏松     9        0        100.00




                                                                     $
  委員    涂登才     7        2        77.78




                                                                                ϵѩ‫ݾ‬౪           p31

      1.2 公司治理                                                                       1.2.1 公司政策
         綠能科技始終秉持母集團大同公司『正、                  七章 )，但無發生被處巨款罰額裁處之事件，                     本公司以成為「最有價值與最值得信賴的
      誠、勤、儉』的創業精神及恪遵各項法規要求                   亦無涉及反競爭行為、反托拉斯和壟斷行為的                    太陽能矽晶片公司」為願景，除了在本業上不
      並 禁 止 發 生 各 項 貪 腐， 包 括 敲 詐 及 賄 絡 之 事   法律訴訟事件。                                 斷創新突破，更重視永續發展議題對企業經營
      宜，確實作好公司治理。針對各種突發狀況，                      另 美 國 商 務 部 於 2014 年 12 月 公 告 針 對    的長遠影響。本公司已分別訂定「品質政策」、
      均有專人或專案小組專責規劃因應，將企業經                   兩 岸 太 陽 能 課 徵「 雙 反 ( 反 傾 銷、 反 補 貼 )」    「智慧財產管理政策」、「環安衛政策」與「能
      營之不確定性降至最低。於 2015 年期間，本                關 稅 案 中， 本 公 司 未 在 課 徵 稅 率 之 廠 商 名 單    源政策」作為各工作的最高指導原則。
      公司有發生 3 件違反職業安全衛生與環保法規                 內。
      之事件 ( 有關違反職業安全衛生與環保法規事
      件內容及因應方式，請參閱本報書第六章與第




                                             智慧財產
                                             管理政策                                      能源政策
                                                             環安衛政策
                       品質政策
                                      1. 在追求效能提升、創新
                                         開發、持續改善時，遵                                 提高能源效率、降低能源成本
                                         守法規不侵權，保護智         資源回收、執行減廢               遵守能源法規、採購節能產品
                      經由永不間斷地研           慧財產。                                       審查能源目標、確保資源取得
                                                            永續環保、防治污染
                      發改良來提昇太陽        2. 強化組織智權觀念與能                                 落實能管系統、全員節能減碳
                                                            持續改善、訊息傳達
                      能產品品質，進而           力，全員共同參與。                                  創造綠能價值、建構永續企業
                                                            危害預防、落實管理
                      提高發電效率，藉
                                                            恪遵法規、全員參與
                      此延緩及減少地球
                                                            健康促進、友善職場
                      暖化效應。




                                 此外，本公司亦將相關政策登載於公司網頁頁面並製作隨身小卡，供所有同仁知悉。


p32      ϵѩ‫ݾ‬౪

1.2.2 經營方針        綠能科技 2015 年度經營方針、行銷短、中長期發展策略與預期銷售數量如下表所述。

                                               2015 年度經營方針與目標
   項目                                   經營方針                                                 經營目標
 營業銷貨額     擴大市場佔有率，晶圓製造產能透過策略合作之方式提升至 3gw 以上。                            銷貨 154.01 億以上
 產品研發      橫向建構單晶產品，縱向開發電池片事業。                                           完成 g6 熱場評估與測試
 客戶滿意度     維繫客戶的信賴與合作，持續維持業界第一品牌之卓著聲譽。                                   持續增加客戶滿意度，至少應達 70 以上。

溫室氣體管理                                                                   執行碳足跡盤查，每年降低 0.6%

職場安衛管理                                                                   重大職業災害 0 件
           秉持永續經營之理念，建立友善職場及綠色環保，持續提升公司經營形象。
 人才招募                                                                    1. 依人力需求，招募達成率 90% 以上 \
  與訓練                                                                    2. 員工教育訓練開課達成率 100% 以上 , 課程滿意度 90% 以上
 企業形象                                                                    出刊企業社會責任報告書並通過第三方驗證



                                               短期、中期與長期發展計畫
              短   期                                   中   期                                     長   期
                                                                               
 (1) 新產品開發與市場規劃                          (1) 新產品開發與市場規劃                            (1) 新產品開發與市場規劃
     a. 提昇整體產品效率達 17.8% 以上。                  a. 持續提昇產品效率達 18% 以上。                      a. 提昇高效 n 型單晶產品比率。
     b. 與 電 池 廠 或 模 組 廠 合 作， 供 應 高 效         b. 提供高效 n 型單晶產品。                          b. 增加新應用市場產品比率。
        電池 / 模組。                             c. 增加海外市場之市占率。                            c. 開發與日常生活結合之新產品。
     c. 加速擴展海外訂單。                        (2) 新技術開發與成本改善                            (2) 新技術開發與成本改善持續新技術開
 (2) 新技術開發與成本改善                              a. 鑽石線切片技術導入。                             發以提昇效率與降低成本。
     a. 藉由增加 charge size 改善晶塊長度。             b. 新熱場設計以改善多晶產品效率。                    (3) 策略聯盟與規劃
     b. 減少耗材用量以降低成本。                         c. 開發新耗材進一步降低成本結構。                        a. 選 擇 上 中 下 游 之 策 略 伙 伴 結 盟， 共
     c. 新回收技術導入。                         (3) 策略聯盟與規劃                                      同開拓利基市場。
 (3) 策略聯盟與規劃                                 a. 與 潛 在 之 策 略 聯 盟 伙 伴， 增 加 合 作           b. 新垂直整合機制成立。
     a. 針對供應商與客戶進行 swot 分析。                     廣度。
     b. 瞭 解 終 端 市 場 之 成 本 結 構 與 各 國 政        b. 增加與終端市場客戶之合作力度。
        府政策。


全球太陽能市場需求變化快速，整體經營環境正逐漸改善，今年將比去年更為穩健，而長期發展上整個產業仍是成長的趨勢。本公司將秉持永續
經營的理念，持續以高效率及低成本為目標，提升在產業鏈中的競爭優勢，與客戶建立雙贏的合作關係，以達成營運目標。
                                                                                                             ϵѩ‫ݾ‬౪        p33

      2. 財務績效

         2015 年度合併營收淨額為 155.05 億元，
      較 2014 年度增加 1.45％，其中晶圓占 66％，


                                                                                                    $
                                                                                                                 $
      電池模組占 7％，其他 27％。
        2015 年 度 太 陽 能 產 業 環 境 雖 較 2014 年
      逐漸復甦與改善，但在產能供給過剩與中國削
      價競爭下，矽晶圓價格仍低於 2014 年度，但
                                                                 $
      整體矽料成本及製造成本亦低於 2014 年度，
      故在營業毛利、營業利益、稅前淨利、稅後淨
      利皆為負數。然 2015 年第四季開始，全球多
      晶片產能已呈現短缺，綠能科技第四季銷貨收
                                                     綠能科技近三年 (2013 年至 2015 年 ) 營業額係逐年成長 (2015 年較 2013 年成長 17%) 及
      入較前一季增加 13%，銷售價量俱揚並於當季
                                                   每股盈餘亦逐年改善 (2015 年較 2013 年改善率約 49%)。
      毛利率轉正，本業轉虧為盈，然雖未能達成全
      年轉虧為盈之目標，但營收較 2014 年成長，                        有關綠能科技近三年營業額、每股盈餘、資產總額、股東權益總額及普通股股本資料，如
      虧損幅度亦較 2014 年減少。                             下圖所示。

          本公司 2015 年度待彌補虧損為 1,490,831
      仟 元， 相 關 詳 細 財 務 績 效 資 訊， 請 參 閱 綠 能           2013 年至 2015 年營業額與每股盈餘                          2013 年至 2015 年資產總額、股東權益總額及普通
      科技股份有限公司對外公開網站之投資人                                                                            股股本
      專 區 ( 網 址 : http://www.getinc.com.tw/tw/
      investor/financial.html) 或 公 開 資 訊 觀 測 站 網        營業額(億元）          每股盈餘(元）                        資產總額(億元）             股東權益總額(億元）          普通股股本(億元）


      站 資 料 (http://mops.twse.com.tw/mops/web/        180
                                                                                        155.05
                                                                                                      300
                                                      160                  152.84
                                                                                                            244.87
      t146sb05)。                                      140   132.58
                                                                                                      250                     236.53
                                                                                                                                               208.41
                                                      120
                                                                                                      200
                                                      100
                                                       80                                             150
                                                       60
                                                                                                      100       88.03
                                                       40                                                                          79.48
                                                                                                                                                   68.53
                                                       20                                                                              37.95            41.43
                                                                                                       50            34.41
                                                        0
                                                                 -7.26          -5.54       -3.71
                                                      -20                                               0
                                                             2013年           2014年        2015年                2013年             2014年             2015年




p34      ϵѩ‫ݾ‬౪

3. 內部控制制度與風險管理

( 一 ) 內部控制制度                           ( 二 ) 風險管理制度
   強化公司內部控制管理制度及風險管理是                    為因應迅速變化的產業趨勢、環保與職業安全衛生法規規範逐步趨嚴管理及氣候變遷與地
公司得以永續發展之重要一環，綠能科技已依                   球暖化效應之變化，故本公司設有風險管理暨環保安全處，除進行安全衛生及環保之制度訂定
證券交易法規定建立「內部控制制度」規範與                   及執行外，並針對廠內各項重大事項進行風險評估分析。( 例如 : 新進機台與化學品之安全衛生
設立內部稽核單位，其中內部稽核單位隸屬董                   與環保評估及固定資產之保險等。)
事會，設置稽核主管一名及一名稽核人員，稽                      另綠能科技先覺目前因全球暖化所造成的極端氣候與溫室效應，對於本公司主要產品為潔
核主管之任免應經董事會通過。稽核室依據董                   淨太陽能源矽晶片產品而言是一項營運成長發展契機但也有可能會帶來風險，例如水災、風災
事會通過之年度稽核計畫執行以風險為考量之                   等造成財產之損失，因此綠能科技對於天災的威脅，不論是地震或颱風、洪水，皆已投保全險
實地查核或書面審查，每季定期於董事會進行                   式（all risk）的財產保險，來轉嫁各相關財務風險。經統計綠能科技 2015 年度投保金額約為
報 告。 經 統 計 2015 年 度 內 部 稽 核 缺 失 共 11   2 千萬元 / 年，未來本公司每年皆亦會依公司營運發展與各項作業風險評估，審視保險之保額與
件，皆已完成改善作業。                            保障範圍是否足夠，以降低災害損失。
  同時稽核室每年協同各單位進行內部控制                     此外，本公司亦會針對各作業區域可能發生之危害，定期執行 ert 緊急應變人員演練作業
自行檢查作業，並適時提供各單位改善建議，                   與重點機台設備遠端監控演練作業強化防災計劃，降低災損發生的可能性或抑制損失程度。
並協助董事會及經理人合理確保內部控制制度                     另綠能科技除已建立健全之公司制度規範，為因應國內外重大法規規範與營運之風險，本
得以持續有效施行，促進公司之健全經營，達                   公司已針對各項其他風險，例如 : 財務風險與市場風險等，皆設有專責單位進行規劃與避險，本
成公司營運之效果及效率、財務報導之可靠性                   公司風險管理架構，如圖下所示。
及相關法令之遵循等目標。
                                                                  綠能科技風險管理架構

                                          風險管理         負責部門                    風險業務事項

                                                      1. 董事會
                                        策略及營運風險       2. 高階管理層級   負責公司經營方針之訂定與執行、營運效益之評估與分析
                                                      3. 各廠管理層級
                                          市場風險        業務處         負責公司業務推廣市場、產品趨勢與客戶滿意度調查
                                       財務風險及流動性風險     財會總處        負責公司營運成本與支出之彙整、資金調度與財務風險管控

                                                      風險管理暨       職安、環保法規趨勢判釋與規劃、新進機台與化學品之安全衛生與環
                                       職安、環保與天災風險
                                                      環保安全處       保評估及緊急應變組織訓練規畫等。




                                                                                            ϵѩ‫ݾ‬౪   p35

      4. 財務透明度及投資人關係
                                                          綠能科技投資人專區與股東會向股東說明績效
           建立財務透明公開化及創造股東利潤
      為 公 司 之 營 運 目 標 之 一， 投 資 人 在 綠 能 科
      技 各 個 營 運 層 面 皆 扮 演 極 重 要 的 角 色， 故 為
      提 供 投 資 人 完 善 健 全 的 資 訊 揭 露 制 度， 本
      公 司 設 置 專 責 的 投 資 人 關 係 部 門 (investor
      relations department) 與股務課 (stock admin
      section)， 及 公 司 官 方 網 站 設 有「 投 資 人 專
      區」、「服務專線」及臺灣證券交易所公開資
      訊觀測站，其中「投資人專區」會公開說明本
      公司歷月營收成果、各季財務數字 / 報告、股
      東會資料及公司最新執行策略與方向，供投資
      人進行諮詢溝通，並傳達公司經營理念及營運
      成果，以達到維謢股東權益目標及財務公開透                        綠能科技公司投資人關係室積極與投資人互動，清楚溝通公司未來發展策略，以確保投資
      明化。                                       人充分了解公司營運方針；同時亦向其吸收各項關於營運、財務、公司治理等方面之建議。相
        另股東可循公司法規定，於每年股東常會                      關財務資訊可自綠能科技公司對外網頁和公開資訊觀測站取得。我們期許自己能夠百尺竿頭、
      透過書面方式向公司提出議案；亦可透過投資                      更進一步並精益求精，讓公司同仁的努力與投資人的認同能夠有效結合，創造出最大價值。
      人及股東服務專線或電子郵件等方式，表達對                        未來綠能科技將成為台灣太陽能發展的核心價值，展現將太陽能產業，迅速推廣的成果，
      公司之意見與建議，投資人及股東服務聯絡方                      未來產品將遍及全球，成為全球太陽能的領導品牌。
      式詳載於公司官方網站。
        公司落實發言人制度、每年發行年報及設
      立高效率的訊息溝通管道，例如：每月定期發
      佈營收及出貨報告、每季公佈財務績效和營運
      結果及每年舉辦股東會示。
        相關公司對外網頁投資人專區與股東會開
      立情形，如右圖所示。




p36      ϵѩ‫ݾ‬౪

     第四章       品質與服務
  綠能科技致力於企業永續發展及善盡社會責任，且作為世界             意度，更堅持一貫的品質政策及智財管理，同時透過推動持續改
公民的角色與責任，極為重視各項法規之遵循，持續於內部重申             善制度與知識管理，確保公司產品研發不受侵害，提高公司經營
企業商業道德、治理、員工品德操守等規範。                     管理之成效。
  除秉持母集團大同公司「正、誠、勤、儉」的精神，持續在               綠能科技期許提供最佳品質之產品與服務，與客戶互助互信
品質、成本、交期、環境、安全與衛生各方面追求更高的客戶滿             共同成長，共創永續經營之理念。




1. 品質與智慧財產管理                                             品質管理活動之推動

1.1 品質管理                                                   工作事項
  針對品質管理方面，向來以顧客聲音做為最高指導方針，除以領              iso 9001   文件審查、系統流程改善       •品質意識
先業界之生產技術，並透過 p → d → c → a 管理循環的持續運作，不       品質管理        dcc文件管制中心       •文件管制
                                             系統維護      管理審查&內部稽核程序       •系統驗證通過
斷創新研發高效率產品，歷年來獲得多項品質認證肯定的殊榮，並且憑
                                                        外部驗證規劃、協助
藉著品質的優勢及穩健經營的原則，使產品在市占率上擁有舉足輕重的
地位。                                                        工作事項
                                                                         •專利管理
  綠能科技在品質管理方面設有功能完整之品保單位，負責各項品                tips     智財事務規劃、執行與管理      •營業秘密管理
                                            智慧財產管理      管理審查&內部稽核程序
質業務之推動，包括：客戶服務、品質系統維護、供應鏈管理與物料查                                          •商標管理
                                             系統維護       外部驗證規劃、協助
驗等各項作業。                                                                  •機密管理

  其中品質系統單位專責推行各廠區品質管理活動，包括 iso 9001
                                                           工作事項
品質管理系統維護、智慧財產管理系統推動及持續改善活動推廣，讓廠
                                                       建議改善案積極獎勵活動       •建議改善案
內品質管理運作更加順暢。                                 持續改善      fmea-cip專案改善活動    •失效模式分析
                                             活動推動          km知識管理平台      •km知識管理
                                                        iso/tips教育訓練推展




                                                                                 ࠣ፵ᇅ݉ଡ଼   p37

                                              1.2 智慧財產權管理
        此外，透過辦理品質課程教育訓練，提升並加強內部員工的品質            綠能科技十分重視公司智慧財產之管理，並主動積極參加由經濟
      意識，同時建立其對智慧財產知識正確之觀念；在新進人員教育訓練內         部工業局委託資策會科法所創意智財中心 (iipc) 執行「推動企業建置
      容中，亦納入相關的基礎認知課程，透過課程建立同仁的品質意識及智         智慧財產管理制度計畫」，藉由台灣智慧財產管理規範 (tips) 的建立、
      財管理的概念。                                 推動與驗證機制，提供綠能科技證明其具備智慧財產管理之能力。本公
                                              司觀音廠自 2009 年起與南科廠自 2012 年起申請驗證，迄今每年均通
                         品質意識的建立              過審查並連續獲證。

                                                本公司制定之智慧財產管理政策為品質政策之展延。其主要精神
                               過程品質
        g                                     除與公司現行經營與競爭策略接軌外，更期望在系統推動過程中，重視
        e             個人       行為習慣
                                              自己及尊重他人之智慧財產，以不侵害他人之智慧財產權為要務，並持
        t      人                          高
                      團體       組織規範       品   續透過智財管理相關課程的辦理、研發紀錄簿撰寫、保密意識建立，以
        品
                                          質   及專利、營業秘密申請件數的累積，強化同仁智權保護的觀念與能力。
        質      事               作業流程
        意                                 的
        識                                 產
        建      物               製造程序       出
        立
                                                                 tips 對外之整體成效

            目前綠能科技各廠區皆已通過
            iso 9001 品 質 系 統 驗 證， 未 來                     降低
                                                         營業風險
            亦將針對新建廠房或投資公司積
                                                  有效管理            提高
            極爭取通過相關認證，期許提供                                                  增加公司         智慧財產
                                                  智慧財產           人力素質
                                                                             競爭力         管理能力
            最佳品質，與客戶互助互信共同                                tips
                                                                                  tips    之肯定
                                                         對內整體
                                                                                 對外整體
            成長，共創永續經營之理念。                          提高
                                                          成效
                                                                  提升              成效
                                                  資訊安全           研發效能
                                                                                  提升
                                                         權責區分                    企業形象


                             iso9001 證書
                                                 ▲ 智慧財產管理的成效 ( 資料來源：經濟部工業局 tips 台灣智慧財產管理制度官網 )




p38    ࠣ፵ᇅ݉ଡ଼

                                                        綠能科技智慧財產管理政策與目標
  為貫徹同仁遵守智財法令且避免違法情事產生，本公司除了推動
合約審閱機制外，並委請大同法務處協助處理產品有關的法規或智財權              政策：
爭議，持續秉持優良的企業倫理，以積極地態度回應政府、社會公眾、              1. 在追求效能提升、創新開發、持續改善時，
利害關係人及股東等相關各面向不同的需求與期許。                         遵守法規不侵權，保護智慧財產。
                                             2. 強化組織智權觀念與能力，全員共同參與。

                                             目標：
             綠能科技 tips 智財管理制度推行
                                             1. 智財管理進階課程：2 次 / 年。
                                             2. 智財申請件數：1 件 / 年。

                        員工                   成效：
                   財產        文件
               立 智慧 度   管理                   1. 2015 年各廠區共辦理 4 場次智慧財產權相關課程。
             設    制          管理
               管理                            2. 至 2016 年 5 月中為止，經由總公司法務處協助透過專利
                                  門禁
                                                事務所已提出 70 餘件多國專利申請。( 詳見全球專利獲證
      洩 及




                                  資安
         密
    外 管
       機




                                                比例分布狀況 )
  工 主




                    t i ps
     階




                                       研發
   高




                                       管理
  員




               智慧財產管理系統
                                                            全球專利獲證比例分布狀況
 製程                                     教育
 技術                                     訓練




具體實施方法
                                                20 日本
                                                        %            10
                                                                     美國
                                                                          %            30
                                                                                       台灣
                                                                                            %

 簽訂員工聘僱契約
 建立機密文件管理制度
 獎勵提案，積極管理營業秘密 / 保護公司研發及營運重要機密
 落實門禁管理、資安管理
 強化員工教育訓練
                                                            15
                                                            德國
                                                                 %            25
                                                                              中國
                                                                                   %


 離職人員面談（競業禁止條約）

                                                                                                ࠣ፵ᇅ݉ଡ଼   p39

                                                                  1.3 持續改善活動
                                                                    企業要面對經營大環境及同業的競爭，其企業員工本身要力求自
            tips    【觀音廠】2008年導入，2009年驗證通過(已連續7年獲證)
                                                                  我成長外，更重要的是要能夠促進團隊持續改善的責任及活動，以防止
          驗證實績      【南科廠】2011年導入，2012年驗證通過(已連續4年獲證)
                                                                  企業體質的硬化，並共同努力達成組織目標與績效，提升企業的競爭
                                                                  力，達到持續改善之功效。


          資 策 會 科 技 法 律 研 究 所 於 2016 年 3 月 30 日 假 集 思 台 大 會 議 中
      心舉辦「2016 tips 頒證暨智財內控落實說明會研討會」，該會提供
      2015 年度通過驗證單位之高層主管就制度建置及執行經驗等智慧財產                                              fmea cip
                                                                                                                         標準化
      管理互動交流，並同時進行 2015 年度通過驗證單位之授證儀式，本公                                                                      升
                                                                                                          提
      司當日亦由 tips 管理代表 - 葉素敏副處長出席領證。                                 建                                 質                  持續改善
                                                                                                  品

                                                                           get
                                                                    議                                             標準化
                                                                    改                   kpi
                                                                    善                                             持續改善
                                                                    案
                                                                                                 標準化


                                                                                                持續改善
                                                                               標準化




p40      ࠣ፵ᇅ݉ଡ଼

  全員改善係一種觀念，發現現存問題並採取措施解決問題，通過         綠能科技持續改善經營理念
「改進→維持→進一步改進」的迴圈把事情做得越來越好，改善無止
境，只有更好，沒有最好。
  綠能科技秉持持續改善的精神，鼓勵全體同仁創新思考，化想法
為具體行動，在內部的流程推動改善相關活動，對主動提出有效改善創
見者給予實質獎勵。相關的活動包括結合製程改善的 fmea-cip 專案改
善活動及針對本身 ( 直接或間接 ) 工作職掌相關事務提出之建議改善案。
  除制訂持續改善相關獎勵辦法，另定期舉辦跨廠區成果發表競賽
活動，規劃以辦理公開發表及頒發額外獎金之方式，激勵同仁提案意
願，並達到以下目的：
ź提高生產力、改善成本、提昇工作績效、做好品質保證。
ź 鼓勵同仁創新與思考，對積極參與創新改善之個人或團體，給予實
  質獎勵。
ź 化想法為具體行動，確實解決問題，提高競爭力，增進公司利潤。




▲ fmea-cip 專案改善活動發表



                                                      ࠣ፵ᇅ݉ଡ଼   p41

        此制度推行以來，無論在品質改善、降低成本、環境安全、系統                                                 知識管理的目的
      機台維護、生產效率或節約能源等方面，皆有顯著之進步。
        經 統 計 2015 年 度 提 案 件 數 將 近 700 件， 年 節 省 金 額 已 達 5 千 7                           1. 企業知識保存
      百餘萬。                                                                知
                                                                          識              2. 人員訓練
                                                                          的      五
                     2013~2015 年建議改善案年度節省金額                               再      大
                                                                          利              3. 協助決策
                                                                                 目
                                                                          用
                   南科廠       觀音廠                                          與      的       4. 企業轉型
              60                                                          創
                                                                          新
                                                                                         5. 機密與資料安全
              50

          百
          萬   40
          元
                                                                綠能科技自 2014 年起已建立知識管理平台，針對「持續改善」「教
              30                                                育訓練」「品質知識」「智慧財產」「資訊系統」「業務行銷」「環
                                                                安 衛 能 」「 財 務 會 計 」 等 八 大 知 識 成 立 專 區， 公 司 同 仁 可 透 過 知
              20
                                                                識 的 留 存、 傳 遞
                                                                與運用進行經驗
              10
                     2013年     2014年         2015年              分 享。 經 統 計 其
                                                                熱門點擊率已達
                                                                1,500 次以上，顯
                                                                見知識管理推廣
      1.4 知識管理                                                  之必要性。
        知識管理是指組織內成員透過獲取，分享及運用知識，以提高作
      業效率或競爭力，來達成組織目標 ( 商業利益 ) 的活動，其不只提昇組
      織的競爭力，同時也建立起企業知識分享文化，促進組織的學習。




                                                                               ▲ 綠能科技知識管理平台



p42      ࠣ፵ᇅ݉ଡ଼

2. 客戶關係管理                              ◆ 客戶滿意度調查成果及未來因應方式

  綠能科技客戶關係管理方式係透過與客戶                     綠能科技非常重視客戶關係，因此致力提供予客戶完善的解決方案，不論是產品開發、產
充分互動溝通、傾聽客戶意見並實地站在客戶                   銷運送與客戶諮詢服務均設有專責部門，以最短的時間提供快速服務。為能成為客戶信任的長
角度瞭解客戶需求，以提升客戶獲取率、客戶                   期夥伴，綠能科技於每年度完成客戶滿意度調查及彙整客戶意見後，皆會開立專責會議，由各
保留率與客戶忠誠度。透過長期與客戶互動溝                   相關單位主管針對其當責單位滿意度較低之項目，做為策略目標擬定改進策略並執行改善，將
通，持續精進改善，提高客戶滿意度，並持續                   持續改善的精神化為提升滿意度的具體行動。未來為獲得更多客戶的肯定與信賴，本公司將持
提升我們和客戶的關係。                            續推動高品質產品以提升產品品質，並創造全方面服務以提高市場競爭力。為自身企業及客戶
   綠能科技也透過與客戶的互動，進行「知                  創造最大利益。
識發掘→市場行銷計畫管理→互動溝通→分析
                                                                2015 年度客戶滿意度調查分析說明
修 正 」 等 四 項 p → d → c → a 循 環 步 驟， 作
為顧客關係管理的執行方式，並同時每年進行                   綠能科技 2015 年度前三大客戶之滿意度整體表現           綠能科技 2015 年度客戶滿意度之整體表現
年度客戶滿意度調查，針對「業務溝通、產品業務溝通                                 業務溝通                           業務溝通
                   100%                                 100%                           100%
品質、產品銷貨、客訴回覆與產品研發」等五                      客戶1                                                              客戶1
                    80%                                 80%                            80%
                                          客戶2                                                              客戶2
大項內容作為重要之評價指標，並採用開放式60%                   客戶3           60%                            60%                 客戶3
意見欄，廣泛收集客戶意見與建議，針對客戶40%                                 40%                            40%
      產品研發                     產品品質        產品研發                     產品品質     產品研發                 產品品質      產品研發
的 提 出 的 意 見 與 建 議，20%本公司將進行內部研                          20%                            20%


討，並再與客戶進行溝通回饋，以做為未來改 0%                                  0%                             0%


進之指標，以達成客戶期望並成為客戶最佳夥
伴，永續經營成長。
          客訴回覆            產品銷貨                   客訴回覆            產品銷貨           客訴回覆           產品銷貨              客訴回覆

                                                ▲前三大客戶滿意度調查                     ▲整體客戶滿意度調查
2.1 客戶滿意度調查
   綠能科技為全球太陽能                          分析結果：                               分析結果：
                           制定調查表
                                       經分析 2015 年度合併銷貨量達 40% 以上之前三大        經分析 2015 年度合併銷貨量達 40% 以上之前三大
矽 晶 片 領 導 廠 商， 已 訂 定 完
                                       客戶滿意度調查資料中，得知「產品品質」、「產              客戶滿意度調查資料中，得知「產品品質」、「產
善 之 客 戶 滿 意 度 調 查 流 程，     調查表填寫
                                       品銷貨」、「客訴回覆」皆為良好的服務水準之上。             品銷貨」、「客訴回覆」皆為良好的服務水準之上。
獲得客戶支持與肯定是我們
                                       「業務溝通」及「產品研發」維持即有的滿意度水              「業務溝通」及「產品研發」維持即有的滿意度水
未 來 持 續 獲 利 的 關 鍵， 綠 能      彙整分析
                                       準，次年度仍有進步空間。                        準，次年度仍有進步空間。
科 技 收 集 客 戶 意 見， 確 實 聆
                            報告結果       改善因應：                               改善因應：
聽客戶需求，提供專業服務，
                                       目前已由業務單位與研發單位共同定期與客戶進行              目前已由業務單位與研發單位共同定期與客戶進行
透 過 系 統 化 的 調 查， 持 續 改                 訪談溝通與技術交流，實地了解客戶需求，期望於              訪談溝通與技術交流，實地了解客戶需求，期望於
                         改善精進與保存管理
善精進本公司各方面服務。                           未來能創造出更好的服務價值。                      未來能創造出更好的服務價值。


                                                                                               ࠣ፵ᇅ݉ଡ଼      p43

      2.2 客戶隱私保密及客訴案件處理
      綠能科技為嚴密保護客戶基本資料與各項隱私保密，並能確保客戶提出       人員進行問題的分析，調查產品的異常因，並盡速提出防堵措施及
      之各項建議與訴求能在第一時間得以迅速處理，本公司已建置一套完整       後續改善方案，客戶服務部門追蹤改善對策是否符合客戶需求，以
      之標準處理流程，相關說明如下所述。                     消弭客戶對於產品之疑慮，以達成客戶滿意。
      經統計截至 2015 年度，本公司皆無接獲客戶隱私洩漏之相關申訴案件。
      ◆ 客戶隱私保密
                                                             客訴處理流程圖
      (1) 人員教育訓練：綠能科技針對客服部門新進人員，會進行完善的職
          前與職能訓練及產線認識外，也會與新進人員簽定保密條約，不得                    客戶回饋
          將公司內部相關機密資訊外洩，以確保公司及利害關係人之權益。
      (2) 資訊平台：在客訴資料機密控管上，針對客訴資料，綠能科技已建
                                                           客訴單    是
          立專屬各廠使用的” 客訴處理檔案”資訊平台，且該資訊平台之使                              負責業務開立
                                                           是/否
                                                                      客訴處理報告表
          用權限已由本公司資訊部門設定權限加以控管，以保障客戶隱私及                    開立
          相關客訴案件資料，防止不適當的讀取、利用、竄改、外洩客戶資                      否
          訊，以保護客戶的權益。                                  訊息回饋各廠         報表掃描後轉發
                                                                      rma處理單位
      (3) 客戶資訊保密規範：建置的客訴處理檔案及客戶產品規格，僅開放
          專門客訴處理人員及特定各廠主管始能使用該資訊平台之資料，避                各廠依出貨內容
          免資訊外流之疑慮。有關各部門為保障客戶隱私，擬定相關保密的                查詢資料及原因
          方針，以避免不當的使用。針對客訴處理報告表的資料建置完善的
          資料整合及維護。除此之外，內部也有定期的稽核及外部稽核，以                是
                                                           是/否
                                             造成異常的廠區
          確保客戶之相關隱私資料能被保護。                    進行製程改善       成立
      透過完善的客戶隱私保密流程規劃，以保障客戶隱私及產品資料，進而                        否
      達到雙方合作互信的關係。
                                                       處理客訴單位
      ◆ 客訴案件處理方式                                       進行客訴建檔
                                                                      客戶rma退回
      (1) 客訴案件的登錄 ： 客戶一旦回饋新客訴案件之資料，將立即被登
          錄至各廠的客服人員共同使用之”客訴處理檔案”資訊平台，以確                    是/否    是
          保能在第一時間能立即處理客戶回饋之意見，並且透過資料的整                     換貨          rma重檢

          合，了解近期產品客訴的整體狀態是否有趨勢性，並將資訊告知廠
          內進行改善。                                                        是/否     否
                                                                                    rma不良回收
      (2) 客訴案件的處理 ：當發生客訴議題時，專業客服人員將至客戶端，                                良片
          初步確認產品的狀態及品質的確認，透過傾聽與客戶提出之各項意                                   是
          見，了解客戶的疑慮。海外的客戶會請其提供相關的異常照片及產                                rma出貨        rma不良換片
          品的箱盒號，快速了解產品的狀況及調查廠內出貨資訊，縮短客訴
          處理的時間。客服人員取回異常產品回廠，由相關權責單位的專業                    回饋客戶



p44     ࠣ፵ᇅ݉ଡ଼

  2015 年客訴案件當中以產品外觀異常占的比例最高約七成，其餘                         ◆ 綠能科技體貼客戶之舉 - 產品服務標示
多為電性異常之案件，針對客戶回饋，本公司已針對廠內進行產線、製                             綠能科技目前主要產品為高效能多矽晶片，另本公司已貼心考量客
程的監控及改善，以達滿足客戶的需求。針對 2015 年度各項客訴案件                          戶進行進料檢驗時，能夠清楚辨識 wafer( 晶片 ) 的切割方向，故在
皆已完成回覆及處理。經統計分析 2015 年度中，主要的客訴案件與因                          標籤增加 slicing direction 方向以茲識別。以讓客戶能夠清楚辨識，
應方式如下：                                                      客戶亦十分滿意，本公司此項貼心之舉。
1. 外觀異常 ( 約 70%)                                            此外，為提高品客訴回覆速率，本公司已針對生產產品建立生產履
因應及改善方式 :                                                   歷制度，並針對出廠之產品包裝盒上標示「box number」及印刷條
                                                            碼，當客戶進行進料檢驗作業時，若發生有異常之狀況，本公司可
ź 至客戶端取樣，了解產品的狀況，確認其異常狀態，回廠後將異常
                                                            透過「box number」查詢生產履歷資料，加速廠內原因分析，提高
   片交給權責單位，協助查詢真因及改善措施。
                                                            回覆速率。
ź外觀主要改善方向如下 ： 製程端改善、分類手法及人員教育訓練。
2. 電性異常 ( 約 30%)
ź 將出貨資訊調出做電性指標的分析，是否有異常的指標，針對異常
   的項次找出可能影響此項目的原因，針對原因做改善。
ź 電性異常的改善方向如下 ： 研發及製程端的技術精進與改善、周                           產品內盒標籤
   邊邊材的更換、測試。


   經 統 計 分 析 2015 年 度 整
體客訴比例較 2014 年度下降                  7%
5%， 且 針 對 外 觀 異 常 之 客 訴
比 例 2015 年 度 亦 較 2014 年                     5%
度 下 降 約 2%。 且 2015 年 度
期間無發生因產品與服務的提
供與使用而違反法律和規定被
                                                                   ▲ 產品外盒標籤
處巨額罰款的金額之事宜。

  綠能科技針對客戶稽核及
外部驗證單位提出的各項缺失               2013年度     2014年度    2015年度
及建議事項，皆採第一時間立             ▲ 2013 至 2015 年整體客訴案件率
即進行研討與改善，以達客戶
的需求。



                                                                                           ࠣ፵ᇅ݉ଡ଼        p45

       csr 利害關係人的聲音

        利害關係人 - 客戶 1                                                            利害關係人 - 客戶 2

      綠 能 是 太 陽 能 產 業 的 先 行 者， 已 具 有 約                                         台 灣 為 太 陽 能 電 池 片 生 產 重 鎮， 英 穩
      15 年的經驗。                                                               達科技目前為台灣排名前五大的電池片製造
      對於材料的運用，綠能具有相當的經驗。                                                     商，年產能已從 950mw 擴到 1,050mw，今
      惟產業變化大，綠能須加緊腳步，增快反                                                     年第三季再達 1,350mw。對於未來的展望，
      應能力，及時推出新產品。                                                           英穩達科技積極投入研發，高效率與低成本
                                                                             的太陽能電池片，並且獲得豐盛的成果，率
                                                                             先在台灣量產 n 型雙面電池片，並且快速擴
                                         hanwha q cells malaysia snd. bhd.   大高效率電池片的出貨比例。                      英穩達科技股份有限公司
                                         head of supply chain management                          總經理
                                                                               英穩達同時促進綠能產業能在台灣落地      ᔁ༄ঔ
                                            mr. wong chor ruey
                                                                             生根，與台灣最大的太陽能晶片廠綠能科技
                                                                             形成策略合作夥伴，雖然太陽能產業劇烈變化，綠能科技不管是在交
                                                                             期的配合，品質異常的處理，抑或不同產品的需求提供，總是秉持客
                                                                             戶至上的原則滿足英穩達的需求，讓雙方能在瞬息萬變的產業環境，
                                                                             達到雙贏。
                                                                               在未來伴隨著英穩達持續擴產，將會與綠能科技保持密切合作，
                                                                             並希望綠能科技在太陽能晶圓的研發上加快腳步，上下游緊密配合，
                                                                             一同朝向高品質低成本的終端產品市場邁進，盡快推出如黑矽的高端
                                                                             產品，使得二家公司能同時更上一層樓。




p46      ࠣ፵ᇅ݉ଡ଼

    第五章      永續供應鏈管理
  綠能科技相信與優良供應商建立互信互助良好的關係，除可   此外，綠能科技除持續積極輔導供應商「研發 / 製程面向、
降低產品成本並獲得優良之產品品質，提升公司營運之競爭力。 環安面向、採購面向與品保面向」四面向營運機制，並主動進行
                             風險管理輔導，以降低供應商營運風險。未來，綠能科技將導入
  因此，綠能科技除以公平、公開之採購程序，並針對新供應
                             「供應商企業社會責任績效評核制度」，持續與供應商共同成長，
商之社會面、環境面與經濟面共三面向進行評核，以提升採購效
                             努力善盡企業社會責任。
率與功能，確保採購品質，並建立供應商風險控管機制，以有效
確保供應來源。



綠能科技採購政策                                   綠能科技採購承諾
◆ 秉持公平、公正的交易原則
◆ 恪遵法令與社會規範
                            公平公正              守法與道德             社會責任
◆ 積極開發優良供應商、外包商及第二來源，
                        1. 依原材料的品質、價格、交   1. 進行採購交易時，應具有高   1. 為配合環保國際潮流，盡可
  以確保供應來源符合品質、交期、價格與售      貨期、生產與供貨能力以及      度倫理責任感，奉公守法，      能購買可回收、低污染、省
  後服務等要素                   環保職安措施等合理的基準      忠誠服務，操行廉潔，恪遵      能資源，對環境衝擊較少之
                           條件下，秉持公正原則來決      一切法令規章。           產品為原則。
◆ 積極與供應商互動溝通，共同邁向永續經營      定供應商。          2. 不得侵害他人智慧財產，及   2. 對於機械、器具、設備、物
                        2. 對於國內、外所有供應商均      對本公司提供之資料執行保      料、原料及個人防護具之採
                           提供公平競爭之機會。        密責任。              購應符合各項法令之規範。
                        3. 對廠商不得無正當理由之差   3. 任職期間應隨時自我要求，   3. 對於營繕工程之規劃，其契
                           別待遇。              信守職業道德，不浪費，做      約內容應有防止職業災害及
                        4. 訂定採購契約應以維護雙方      好成本管理。            防範環境污染之具體規範、
                           利益並以公平合理為原則。   4. 忠誠維護公司利益。不得藉      並列於履約要件。
                                             職務上之便利營私舞弊，挪
                                             用公款，收受他人賄賂、佣
                                             金之行為 。




                                                                  ҙ៊‫ٽ‬ᔗᜧᆔ౪     p47

      1. 供應商永續管理機制

        為確保供貨品質、供貨交期與新進原 ( 物 ) 料能符合本公司要求及     ◆ 供應商評選與導入
      避免所採購產品侵害他人智慧財產之風險，提升供應廠商自主管理能            綠能科技為確保新導入之供應商能符合相關要求，供應商評選方
      力，建立密切之合作關係與回饋作業，使其廠內生產供貨期程順暢，積         式主要係採書面審核之方式，必要時始採實地評鑑方式審核供應商條
      極創造公司利潤。                                件，以評估是否符合採購作業需求。
        綠能科技已針對矽原料採購及其他各項物料、機械設備採購分別            針對書面審核內容主要係針對經濟面、環安面與社會面三個面向
      設置「矽料採購處」及「物料及設備採購處」之專責採購單位進行供應         進行評分，其各面向評鑑項目如下圖所示。若書面審核分數低於 70 分
      商之評鑑與導入，並設置「品保處」進行供應商之績效評核。             者，則需進行實地評鑑，然若實地評鑑低於 60 者，則不予以導入。針
        本公司亦已建立『供應商管制辦法』，採公平與公正之方式進行          對所有供應商皆須通過審核始能成為合作對象。
      供應商之引進與管理。相關引進與管理流程如下圖所示。



               新供應商開發    新進供應商評選與導入      合格供應商稽核       風險管理機制      更新合格供應商名冊
           ˻
               依需求單位     1. 供應商三面向評分。    1. 依供應商稽核機   1. 依稽核成果，判   依每年供應商稽核與
           ඲                符合條件者，始可列入      制進行評分。       定風險等級。    風險管理機制更新合
               尋訪供應商
           ⴊ             2. 合格供應商名冊。     2. 低於標準者，取   2. 供應商溝通與輔   格供應商名冊
           ၹ                                消合格資格與停      導。
           ୏                                止採購。      3. 採取因應措施
           ‫ޠ‬
           ധ


               採 購 單 位      採 購 單 位      1. 品保單位      1. 品保單位       採購單位
           ࠸                             2. 採購單位      2. 採購單位
           ௖                             3. 環安單位      3. 環安單位
           శ                             4. 研發/製程單位   4. 研發/製程單位
           у




p48     ҙ៊‫ٽ‬ᔗᜧᆔ౪

2. 供應商評選與導入
                                                                                        ◆ 供應鏈的型態與採購在地化
  綠能科技為確保新導入之供應商能符合相關要求，供應商評選方式主要係採書面審核之方
                                                                                          綠能科技針對採購供應商除考量品質、價
式，必要時始採實地評鑑方式審核供應商條件，以評估是否符合採購作業需求。
                                                                                        格、交期等要素之外，並優先選用台灣當地供
  針對書面審核內容主要係針對經濟面、環安面與社會面三個面向進行評分，其各面向評鑑
                                                                                        應商，以照顧本地企業，善盡社會責任。
項目如下圖所示。若書面審核分數低於 70 分者，則需進行實地評鑑，然若實地評鑑低於 60 者，
則不予以導入。針對所有供應商皆須通過審核始能成為合作對象。                                                               本公司主要之供應商分別為原料供應商
                                                                                        ( 矽料供應商、切削油供應商、切削粉供應商、
                                                                                        切削線供應商及陶瓷坩堝供應商 )，製程外包
                            引進供應商評選面向占比
                                                                                        商及廢棄物協力商，共 1,224 家，台灣供應商
                                                                                        有 1,108 家，占比約為 91%，其他國家之供應
          社會面(列舉)                                  環安面(列舉)                              商 ( 包括中國、日本、美國與韓國等 ) 有 116
          ● 該公司經營者及主要業務人員                          ● 環保許可文件

           是否在業界具良好之品德操守                           ● 是否具有iso 14001、                     家， 占 比 約 為 9%， 如 下 圖 所 示， 另 於 2015
          ● 是否違反勞基法                                 ohsas18001認證合格
          ● 員工教育訓練及工作士氣如何
          ● 人權管理
                                                   ● 是否取得符合在地綠色
                                                                                        年期間其供應商之數量與結構皆無明顯變化。
                                                    產品標章
                                                   ● 有害物質管理機制
                                                                                          另本公司已自行鑑別供應鏈中對環境具
                                                                                        有潛在影響的化學品供應商共 15 家及各供應
                                                                                        商中對環境另有簽訂符合職業安全衛生相關法
                                                                                        令、環保署規定之環保法令、消防法及其他台
                       經濟面(列舉)   ● 財務狀況是否健全
                                                                                        灣相關法令要求之供應商達 168 家。
                                 ● 營業實績及成長是否穩定
                                 ● 每單位成本相較於同業之水準




                                                                       美國 其他                        其他 9%
                                                                    日本 4% 4%
                                                                    3%

◆ 2015 年度新進供應商導入說明                                             中國
                                                               9%

  經統計 2015 年度，導入的新合格供應商家數為 189
家，其中，台灣供應商家數為 152 家，占比約為 80%。
                                                                               台灣 80%
  經分析引進的新合格供應商評鑑缺失主要項目為環安                                                                                   台灣 91%

面向，主要是未取得 iso 14001、ohsas 18001 認證或
違反環境保護與職業安全衛生法規。針對評鑑缺失項目皆
列為未來供應商績效評核之主要查核項目。                                           ▲ 2015 年度引進各國供應商之占比             ▲ 綠能科技台灣供應商占比情形




                                                                                                                 ҙ៊‫ٽ‬ᔗᜧᆔ౪     p49

                                    供應商數量與特性
                                                                                 3. 供應商稽核與風險管理制度
      供應商種類          原料供應商     設備供應商    廢棄物清運商        人力外包廠   承攬商及其他服務外包商
                                                                                ◆ 合格供應商稽核流程
                              設備設置與修繕   廢棄物清運與    人力派遣與仲介     廠務系統修繕及其他服務
        定義         提供產品原料廠商
                              廠商        處理        公司          ( 團膳 、環境採樣之廠商 )      綠能科技已建置合格供應商稽核流程，針
        數量         340        595       41        2           246               對供應量占比高、採購金額高、供應品質異常
                                        ●違反傾倒廢                                  率高及發生環保與職安意外之供應商優先選擇
                              ●公司營運異常    棄物       ●外籍勞工偷跑                       執行稽核，並於每年一月底前排定年度稽核計
       供應潛在        ●公司營運異常                                    ●職安意外
                              ●設備修繕材料   ●無法即時取    ●外籍勞工管理
       風險判識        ●產能供應異常                                    ●團膳油品 / 食材異常      劃擇選 12 家供應商進行拜訪與現場查核作業，
                              供應不足       得清運或處     不當
                                         理資格                                    以每年現場查核一次原則，然若已受查核之供
                                                                                應商於該年度發生材料產品品質異常影響本公
                                                                                司 製 程 或 環 保、 職 安、 員 工 抗 議 等 重 大 事 件
      ◆ 綠色採購管理                               ◆ 有害物質與新進材料管理
                                                                                時，本公司將不定期增加稽核作業，不受前述
        綠能科技積極提倡綠色採購，並於「採購                     綠能科技將供應商有害物質之管理成效，
                                                                                原則限制。
      管制辦法」中明訂優先購買綠色產品，考量可                   納入評分項目，即以供應商是否已取得環保或
                                             有害物質管理相關之認證合格證書作為。                   另若該公司為國外廠商或代理商，因經費
      回收、低污染或省資源的理念，相對環境衝擊
                                                                                考量或其他因素則改採文件稽核方式取替。
      較小，污染程度較低的產品。常見的節能標章：                    另針對新進材料部份，綠能科技皆要求廠
      節能標章、節水標章與環保標章。                        商提供符合法規要求之安全資料表 (sds)、容              本公司一旦發現特殊缺失即要求供應商提
                                             器外觀照片及危害標示貼紙，並由研發或相關               出合適的改善方案，並訂定明確的改善目標與
        因此，本公司已陸續將廠內照明光源全面
                                             單位執行安全衛生環保影響先期評估，須經確               改善時間；同時也會針對部分供應商提供特別
      更換成較省電的 led 燈管及使用可重複更換之
                                             認符合要求認定後始可材料承認，納入製程使               技術支援，以符合本公司的期望。
      綠色碳粉夾，支出費用約達 261 萬元。
                                             用。2015 年共 81 筆新進材料審核，其審查結
                                             果皆符合規範。




        ▲ led 燈管                                 ▲綠色碳粉夾




p50     ҙ៊‫ٽ‬ᔗᜧᆔ౪

                              合格供應商稽核流程圖
                                                                                 針對完成稽核之供應商，綠能科技會針對
                                                                               稽核結果進行風險等級判定與後續因應管理。
 排    稽通        供        實與     發   實         開       改           執            此外，為秉持與供應商共同成長的精神，本公
                                                             改
 定              應               出             立              善                 司除會針對受稽核之供應商開立“供應商品質
          知              地供                           善           行
 定    核         商               正   地         稽              對 ok      結       稽核缺失表”，藉以要求受稽核之供應商提出
 期        各              稽應     式             核       對      策    對
                自                                                              缺失改善對策報告，並會主動進行「供應商營
 稽        供              核商     稽             缺       策      確    策
 核    形         主               核   稽         失              認         案       運風險輔導」，充分展現本公司與夥伴供應商
 計        應     稽        內確     通             內       提           改
                                                                               緊密合作，以促進共同永續經營管理，善盡企
 劃    程商        核        容認     知   核         容       出          善
                                                            ng                 業社會責任。




◆ 供應商風險管理                                    供應商評核、風險等級與因應措施                              供應商營運風險輔導

  綠能科技主要係針對合格供應商之品保、                                                                研發/製程面向               環安面向
研發 / 製程、採購與環安四個面向進行稽核，                score                      研擬增加訂單或       ● 製程技術輔導             ● iso 14001、ohsas 18001
                                      ≧ 90          無供應風險                                             與iso5001系統導入輔導
                                                                 維持現有採購比率      ● 製程設備技術輔導
並將其四個面向亦設定為營運風險面向，其各                 qualified
                                                                                                    ● 環保與職安法規諮詢
                                                                                                    ● 化學品與機械設備管理輔導
面向之評核占比如下圖所示。
                                      score
                                     89.9~80        低供應風險        要求供應商持續改善
                                     qualified                                       品保面向                 採購面向
                                                                               ● iso 9001品質系統導入輔導   ● 採購技巧輔導
                                                                               ● 品質系統管理制度輔導         ● 供應鏈制度輔導
                                      score                      1. 進行供應商輔導
      研發 / 製程       品保                              中低供應風險                     ● 人員訓練認證
                                     79.9~70                     2. 增加其他供應商
       28%      26%                  qualified                                 ● 儀器校正流程建置



                                      score                      1. 進行供應商輔導
                                     69.9~60        中供應風險        2. 增加其他供應商
        環安      採購                  conditional                  3. 要求供應商備庫存
       18%      28%                 qualification


                                       score
                                       ﹤ 60         高供應風險        取消供應商資格
     ▲ 合格供應商稽核面向占比                  not qualified




                                                                                                    ҙ៊‫ٽ‬ᔗᜧᆔ౪                   p51

                                                                                    4. 供應商管理創新與未來精進做法
      ◆ 2015 年度合格供應商稽核與風險管理成果
                                                                                    ◆ 輔導供應商導入節能計畫
         經 統 計 2015 年 度， 綠 能 科 技 於 2015 年
      度共執行 12 家供應商查核作業，稽核成果均                                                           綠能科技秉持與供應商共同成長的精神，
                                                 此外，經統計分析 2015 年度評核缺失共              因此，本公司導入能源管理系統期間，即輔導
      符合標準。其中 6 家供應商之評核分數達「90
                                             23 件， 其 中 環 安 面 向 缺 失 為 7 件， 品 保 面 向   2 家供應商共同執行節能改善計畫，希冀共同
      分」以上，列為無供應風險，5 家供應商之評
                                             缺 失 為 16 件。 後 續 經 輔 導 改 善 之 後， 上 述 6   節約能源，善盡保護地球之責。
      核分數則列在「89.9 ∼ 80 分」，列為低供應
                                             家供應商皆達到無供應商風險。
      風 險， 僅 1 家 之 評 核 分 數 則 列 在「79.9 ∼ 70
      分」，列為中供應風險。                               另經統計歷年供應商評核分數資訊，2015                廠         廠商 a            廠商 b
                                             年度評核分數較 2014 年度評核分數成長率約                商    項目      節能成效   項目       節能成效
             缺失項目(列舉)         因應措施           達 11%，顯見本公司積極輔導供應商，發揮共                            負責公司業務   照明燈
       ೸                                                                                                        降低約
                                                                                        切削液回   推廣市場、產   具用電
       բ     環安面向:          1.已要求佩戴並執        同成長之成效。                                                            65% 照明
                                                                                        收再利用   品趨勢與客戶   現況改
       ᏼ     1.人員未佩戴防護        行教育訓練                                                                             用電量
                                               未來，綠能科技將持續與供應商共同努力                              滿意度調查    善
       ࡙       用具           2.電盤外殼已完成
       ꮄ     2.電盤外殼破損應        修繕
                                             精進，期許 2016 年供應商評核分數能較 2015                        負責公司營運
                                                                                                        廠內機
                                                                                        燃油鍋爐   成本與支出之
              更換           3.已要求檢點並執        年度成長 10%。                              節                   台耗能     節省電費約
                                                                                        最佳化操   彙整、資金調
       ࣂ                                                                            能                   改善提     3% ∼ 5%
             3.滅火器未檢點         行教育訓練                                                     作改善    度與財務風險
                                                                                    措                   升
             4.機台未標示緊急      4.已標示緊急停止                                                          管控
                                                                                    施
       љ       停止開關           開關                                                    計          職安、環保法
       բ     5.廢棄物未依分類      5.已要求廠商教育                             分數                畫          規趨勢判釋與
       ᏼ       分區貯存           訓練並廢棄物應                                                          規劃、新進機
                                                 2016                                   照明燈具            熱煤鍋     降低燃油
                                                                                               台與化學品之
       ࡙                      分類分區貯存            供應商a                                    用電現況            爐節能     使用量約
                                                                                               安全衛生與環
       ꮄ                                                                                改善              改善      5%
                                                                                               保評估及緊急
                                                2015                                          應變組織訓練
       ࣂ                                        供應商a                                           規畫等。
             品保面向:          1.已完成校驗
             1.磅秤校驗過期       2.輔導建置教育訓            2014
       ˁ                                        供應商a
       љ     2.員工無教育訓練        練流程與紀錄                                                ◆ 未來精進作法
       բ       紀錄           3.輔導建置儀器檢                   80   85    90   95   100
             3.儀器未落實檢點        點複核機制
                                                                                      綠能科技除自我善盡企業社會責任之職
       ᏼ
       ࡙     4.報告格式不符       4.輔導建置報告標                                               責，且執行作業期間，深覺應將企業永續發展
       ꮄ                     準格式                                                    之理念推廣至各供應商夥伴共同執行。另亦深
                                                                                   感原供應商之導入與稽核內容較缺乏永續經營
       ࣂ
                                                                                    之理念。


p52        ҙ៊‫ٽ‬ᔗᜧᆔ౪

  因此，本公司結合採購、品保、環安與人資單位共同研擬規劃「供
                                          利害關係人 - 供應商 2
應商企業社會責任績效評核制度」，分別針對員工人權、天災風險、公
司道德及企業社會責任制度，共四個面向進行評核，未來將共同納入供            身為與綠能長期合作的供應夥伴，綠能
應商導入與稽核評估占比，進一步提升永續發展能力。                 總能即時反饋相關的永續經營及社會責任的
                                         目標、成果、承諾及規劃，並隨時的更新公
                                         司策略想法 ,，以及主動輔導， 讓我們充份
         供應商企業社會責任績效評核制度
                                         了解綠能的政策，以確保供應之產品能達到
                                         綠能要求。
         員工人權        天災風險
        ◆ 禁用童工     ◆溫室氣體管理                 期待能與綠能一起成長與努力，落實綠
                                                                       明泰科訊股份有限公司
        ◆ 員工申訴制度   ◆地震風險管理               色能源、綠色製造的使命，共同為生活環境
                                                                        業務專員
        ◆ 員工工時管理   ◆缺水危機處理程序             盡一份心力。                                ధϝఆ
        ◆ 員工歧視     ◆公司保險管理


       ◆ 財務透明      ◆ csr推廣
       ◆ 內部稽核制度    ◆ 企業社會責任報告書驗證
       ◆ 智慧財產權保護   ◆ 公益推廣                 利害關係人 - 供應商 3
        公司道德        企業社會責任制度
                                           人類面對地球資源的短缺，傳統利用石
                                         化燃料或核能所驅動的電力，所引發的污染
 利害關係人 - 供應商 1                           和安 全問題不勝 枚舉。綠 能 科技 ( 股 ) 公 司
                                         致力發展綠色新能源，主要生產太陽能材料
  綠能科技總是即時的分享業界資訊與國                      產品，降低對環境破壞的生產活動，極力推
際標準新知，並積極偕同商業夥伴參與邁出                      動愛護地球環境與安全衛生管理。
新的每一步。也唯有跟著綠能科技的腳步，                        與 綠 能 科 技 ( 股 ) 公 司 合 作 期 間， 了 解
法博科技才能不斷的進步並與國際相關法規                      綠能 科技 ( 股 ) 公 司對 於環 保觀 念 的執 行，
                                                                            華旭光電股份有限公司
接軌。綠能科技推動的企業社會責任，法博                      以太陽能可再生能源落實環保理念及推動綠
                                                                             業務助理
                                                                                  ౘ‫۾‬຋
已將其關心的議題融入我們的核心業務中。                      色生產概念，讓我了解企業對於經營理念的
我們將持續開發及設計對環境友好的產品，                      綠能宗旨相當重要，任何一個人都應當為地球盡一份心力，期待身為
                            法博科訊股份有限公司
也盡可能減少產品對環境的影響，朝著實現                      人類的我們能一同減少二氧化碳和有害物質的排放，創造人類生存環
                            業務專員
社會的永續發展與環境和諧共存作出貢獻。                ౘِ൝   境永續發展的最佳生存狀態。



                                                                         ҙ៊‫ٽ‬ᔗᜧᆔ౪         p53

         第六章         環境永續
        環境永續是全球產業發展的重要趨勢，綠能科技除本身即       1. 環境資訊
      為潔淨能源生產工廠，並以「資源回收、執行減廢、永續環保、
      防制污染」為最終目標，並以「遵守法規要求、提升能源效率、                  原物料投入與產出資訊
      強化資源回收及污染預防、執行廢棄物減量、教育節能減碳」
      作為策略推動以達到中長期目標。                                      投   入
        綠能科技關注全球氣候變遷問題並將其視為自身責任，要        原物料：                  能源：
                                         1 矽砂礦：22,645公噸        外購電力：303,861,760千度
      求各廠區遵守各項環保法規及關注相關環保議題，提出各項環          化學材料：43,995公噸       水：1,232,111公噸
      保管理措施，如溫室氣體與碳足跡盤查、廢棄物回收再利用、          金屬材料：5,195公噸
                                         2 包裝材料：978公噸
      空氣汙染管理、水污染管理、水資源管理，朝向綠色產業目標
                                         3 其他材料：4,221公噸
      邁進。

                                                           產   出

                   綠能科技短中長期目標            產品                        空污排放量
                                         太陽能矽晶片：8,709公噸         5 揮發性有機物：28.26公噸


                                         廢水與製程水回收               廢棄物
          短期目標        中期目標       長期目標    排水量：1,070,513公噸        一般廢棄物：22公噸
                                         4                      6
                                           製程水回收量：231,733公噸       資源性廢棄物：6.3公噸
        加強環保巡查      溫室氣體減量      資源回收
                                         溫室氣體
        優化廢棄物管理     污染防治強化      執行減廢     範疇一直接排放：49,462公斤二氧化碳當量
        教育節能減碳觀念    能源效率提升      永續環保     範疇二間接排放：148,058,007公斤二氧化碳當量
        推動節約能源專案    資源再利用增加     防治污染
                                        1. 再生原料回收率 :50%。
                                        2. 包裝材料回收率 :30%。
                                        3. 其他材料包含坩鍋、玻璃墊塊 .. 等材料。
                                        4. 製程水回收率 :18.8%。
                                        5. 氮氧化物與硫氧化物因原物料不含其成份故無排放狀況。
                                        6. 廢棄物回收率 :22.3%。



p54    ᕘძҙ៊

2. 氣候變遷與能源管理
                                                                                 針對產品碳足跡盤查方面，綠能科技南科廠於 2014 年期間已委託
  綠能科技將氣候變遷與能源管理視為企業重大管理方向，持續推
                                                                               第三方認證公司進行產品太陽能矽晶片碳足跡盤查作業，經盤查後得知
動溫室氣體、碳資源管理及 iso50001 能源管理，並與學術及政府單位
                                                                               南科廠之產品每單片 200μm 太陽矽晶片之排碳量為 1.1 kg co 2 e/ 片。
合作因應氣候變遷議題進行節能與改善措施以達到減少能源浪費及溫
室氣體排放減量目標，將氣候變遷影響減至最小，以降低環保衝擊。

溫室氣體與碳足跡盤查 :

  綠 能 科 技 為 因 應 國 際 碳 管 理 趨 勢 於 2012 年 與 工 業 技 術 研 究 院 合
作，完成產品碳足跡盤查，並於 2013 年建置盤查系統電子化，每季執
行溫室氣體與碳足跡盤查作業。
  綠能科技溫室氣體盤查內容主要盤查範圍 : 範疇 1( 直接排放源 ) 及
範疇 2( 間接排放源 )，分析各廠溫室氣體以外購電力為主要排放源，針
對排放量減碳及節電為公司經營方針及策略目標並依照溫室氣體盤查
結果，針對溫室氣體排放量較大的製程進行規劃與改進。

               年度溫室氣體盤查量 : 單位 (kg co 2 e/ 年 )

                                  2014 年                    2015 年

  範疇          排放源            觀音廠                       觀音廠
                           ( 含觀音二          南科廠       ( 含觀音二          南科廠                      ▲ 產品碳足跡盤查認證證書
                           廠、大園廠 )                   廠、大園廠 )

          直接排放源 ( 固
          定燃燒源、移動                                                                  綠能科技在 2014 年觀音廠 ( 含觀音二廠及大園廠 ) 產品平均碳排
scope 1                      47,725        31,392     39,509         9,953
          燃燒源、逸散排
          放源 )                                                                 放量為 2.1kg co 2 e/ 片，南科廠產品平均碳排量為 1.63kg co 2 e/ 片，
                                                                               2015 年進行碳管理專案，將製程原物料進行減量，使得與 2014 年相
          間接排放源 ( 外                                                            比產品排放量減少了 45.2% 及 38.7%。
scope 2                    84,186,319   63,723,614   84,895,690   63,162,317
          購電力 )

 年度總排放量                          147,989,050              148,107,470

註 : 依據經濟部能源局 2014 年、2015 年電力碳排放係數：0.521(kg co 2 e/ 度 )、0.528(kg co 2
e/ 度 ) 以及 2013 年環保署公告「溫室氣體係數管理表 6.0.1 版」之柴油 :2.606(kg co 2 /l)、車用
汽油 :2.263(kg co 2 /l) 計算 2014 年、2015 年綠能科技總排放量為 147,989,050(kg co 2 e/ 年 )、
148,107,470(kg co 2 e/ 年 )

                                                                                                                       ᕘძҙ៊        p55

                    年度產品平均碳放量 ( 單位 kg co 2 / 片 )                                                   能源密集度


                                                                                        用電量            每片用電量
                       觀音廠(含觀音二廠、大園廠)            南科廠
                                                                      350,000,000                                                             8.00
             2.50                                                                                                             303,861,760
                     2.12          2.10                               300,000,000                               277,095,360                   7.00
                                                                                                  266,842,234
             2.00                                                                   248,825,185                                               6.00
                            1.63          1.63                        250,000,000                       5.70
             1.50                                                                                                                   5.04      5.00
                                                  1.15                200,000,000
                                                         1.00                                                                                 4.00
             1.00                                                     150,000,000         3.57
                                                                                                                      3.23                    3.00
             0.50                                                     100,000,000
                                                                                                                                              2.00
                                                                       50,000,000                                                             1.00
             0.00
                      2013年          2014年         2015年                       0                                                              0.00
                                                                                     2012年         2013年           2014年        2015年




                                                                節約能源方案及措施
      能資源管理與減量
                                                                綠能科技為主要節能方案如下表所示 :
          綠能科技為配合國家能源政策，積極檢討內部能源使用狀況、持
      續推動能源管理以降低能源浪費。目前主要使用之能源為外購電力，
                                                                             綠能科技主要節能方案及溫室氣體減量效益
      2015 年共計使用約 303,861,760 千度 ( 約 1,093,902 十億焦耳 )，每片
                                                                                                                                        溫室氣體減量效
      用電則為 5.04 度，與去年相比每片用電上升了 35.9%，主要原因為製                     廠區           節能方案名稱                  節電度數 ( 度 ) 節省費用 ( 元 )
                                                                                                                                        益 ( 噸 co 2 e/ 年 )
      程轉換初期操作參數仍為調整階段重工率較高故導致每片用電量增加。                                 t8 日光燈管更換 led 燈管                 267,174         78,148               1.4
                                                                觀音廠
      爰此本公司為達到能資源管理及二氧化碳減量提出 7 項節約能源方案                                a 組冰機冷卻水泵節能改善                    357,500         875,875              1.86
      及措施，總節電度數為 1,194,213 度，共節省 2,349,394 元。                   觀 音 二 pcw 系統節能改善                       26,460          64,827               0.013
                                                                  廠   ror 泵浦節能改善                       7,176           17,581               0.003
                                                                      空調箱運轉調整                          163,822         401,364              0.085
                                                                南科廠
                                                                      冰水主機出口溫度調整                       240,681         589,668              0.13
                                                                大園廠   空調箱運轉調整                          131,400         321,930              0.068
                                                                             總計                        1,194,213       2,349,394            3.559




p56     ᕘძҙ៊

另外針對本公司節能專案部分如下所述 :

           觀音廠 t8 日光燈管更換 led 燈管                 切二廠 ror 泵浦節能改善
  說明 : 推動節能照明，將廠內傳統日                說明 : 原切二廠 ror 供水泵浦以恆壓
  光 燈 管 更 換 為 節 能 之 led 燈 管， 長      (3.5kg、60hz) 全 載 運 轉 持 續 供 給 現
  晶 廠 2013 年 q4 規 劃 生 產 區 廠 房 更     場使用，無變頻控制很耗電，改善後
  換 led 燈管，以達減少人力維修成本               加裝恆壓變頻 (3.1kg、48.2hz、4.3a)
  及節能之效益，共計更換 4 尺 (18w)             系統，可節省一半之耗電量。
  led 燈 管 1999 支，2 尺 (9w)led 燈
  管 1706 支。



           觀音廠 a 組冰機冷卻水泵節能改善                      南科廠空調箱運轉調整
                                    說明 : 因冬天空調負載低故關閉空調箱 ahu204 運轉，夏天在
  說明 : a 組冰機冷卻水壓力需求為
                                    開啟空調箱運轉全年運轉天數約為半年縮減運轉約半年。
  2.2kg 以 上， 但 減 開 泵 浦 壓 力 不 足，
  加開泵浦壓力又太高，無形中造成了
  浪 費， 所 以 將 泵 浦 加 裝 變 頻 控 制 水
  壓，能有效達到節能效果。
                                               南科廠冰水主機出口溫度調整
                                    說明 : 調高冰水出水溫度，由 8.5℃→ 9℃，以降低冰水主機負
                                    載，每提升 1℃溫度，約可節省電費約 2%。
               切二廠 pcw 系統節能改善

  說明 : pcw 系統是供應給切二廠切片
  機 台 使 用。 水 壓 控 制 在 2.8~3kg/cm 2
  左 右， 三 台 泵 浦 變 頻 器 平 均 是 40hz.
                                                  大園廠空調箱運轉調整
  增設恆壓控制器系統可自動調整變頻
  器頻率 , 節省電費，一台泵浦異常時，               說明 : 大園廠產銷區因物品運送頻繁鐵門常常需要開啟造成空
  可自動提升其他 2 台頻器頻率維持系                調不必要浪費，關閉長三產銷區碼頭空調箱 ahu306 避免浪費
  統穩定供應之壓力。                         能源。



                                                                     ᕘძҙ៊   p57

      iso 50001 能源管理 :                             綠建築設計

          綠能科技為生產太陽能材料產品之綜合性工廠，特別重視能源績                綠能科技於 2011 年在南部科學工業園區新建的廠房，即以綠建築
      效，故希冀於提升產品價值同時，能兼顧提升能源使用效率及落實節               為設計規劃，並於 2011 年 12 月獲得綠建築分級銅牌標準，取得綠建
      約能源，支持設備節能設計，並藉由實施能源管理系統提升管理能力。              築標章證書並獲得綠建築分級銅牌標準，比原有設計節電 23.1%、節
      自 2013 年中本公司即開始推動 iso 50001 能源管理系統，並於 2014   水 40.5%，減少 co 2 排放 26%。
      年 2 月，獲得英國標準協會 bsi 肯定，頒發 iso 50001 能源管理系統
      認證 (enms)，顯見綠能科技在提升晶片效率品質與降低成本同時，也
      致力節能減碳環保責任有成。                                  南部科學工業園區新建廠房綠建築標章證書及各項節能績效




                     ▲ iso 50001 能源管理系統認證 (enms)




p58      ᕘძҙ៊

                                               廢棄物管理與資源再利用
3. 資源減廢 點石成金
                                                   綠能科技於製程中主要使用之原物料為矽砂礦，於 2015 年期間共
  綠能科技對於廢棄物減量之觀念，為提高再利用效益積極開發製                 使用約 22,645 公噸，另針對製程中各項原物料與添加物及製程後主要
程減廢技術，持續檢討各項製程原物料及耗材的使用量，尋找降低秏材                產生之各項衍生廢棄物與處理方式，如，故本公司無「巴塞爾公約」附
使用量，產出的廢棄物以廢切削液為最大宗而所開發的回收技術將廢切                錄 i、ii、iii、viii 視為有害廢棄物的物質之產出。於 2015 年期間，
削液回收再利用，而過濾完之底渣經過乾燥程序後可製成低階碳化矽產                經統計本公司一般事業廢棄物產生量約為 28,623 公噸，廢棄物回收約
品賣給其他廠商作為原料，透過此技術以達到公司首要目標「資源回                 為 6,389 公噸，回收比例提升至 22.3% 主要為廢切削液 (d-1704) 回收
收、執行減廢」。                                       使用量提高，降低了廢棄物委外處理量。

廢切削液回收再利用
                                                                  綠能科技廢棄物回收比例
   綠能科技廠內廢棄物之清理皆恪遵法規規定，委託國內合格之代
清理業者依法妥善處理完畢，並無輸入有害事業廢棄物或將有害事業廢                   單位 (ton)           2013 年          2014 年       2015 年
棄物運輸到國外之情事；對於可再利用、資源化之廢棄物則由廠內回收                  廢棄物回收量       2,829           3,059           6,389
再利用或依再利用相關規定辦理。對於廢棄物減量之觀念，係希望將廠                 一般事業廢棄物
                                                              28,113          30,906          22,233
                                                  產生量
內產出之廢棄物能夠在廠內進行回收再利用及減少原物料之使用，以減
                                                 廢棄物總量        30,942          33,965          28,623
少廢棄物之產出。目前本公司先進切削液環保回收系統係將產出之廢切
                                                  回收比例        9.1%            9.0%            22.3%
削液全數先經由廠內進行回收再製調配後，提煉出可用之切削液進行回
收再利用，回收處理流程如下圖所示，經粗估換算原未導入回收製成
之矽晶片每片產生之廢切削液約為 0.14 公斤 / 片，而導入回收製成後
可減少約為 0.045 公斤 / 片，回收比率約 70% 以降低生產成本，另外                製程中使用之原物料及各項衍生廢棄物之處理方式
30% 回收砂漿與專利製程過濾出的碎晶，則以高溫製成低階碳化矽。                         處理方式                           種類
                                                                      廢潤滑油、無機性污泥、非有害油泥、廢切削液、
                                                       物理處理
                                                                      廢油混合物、噴沙廢棄物
               使用後的                                    焚化處理           生活垃圾
                                               各項衍生
               切削液           還原切削液              廢棄物    固化處理           無機性污泥
切削液    晶片切割機          過濾系統
                                                       熱處理            無機性污泥、非有害油泥
                                                                      廢紙、廢木材、廢玻璃、廢陶瓷、廢鐵、非有害油泥、
                                                       再利用
                      固形物     乾燥系統                                    廢切削液

                                     低階碳化矽產品




                                                                                                 ᕘძҙ៊      p59

      廢棄物廠商稽核

        綠能科技制定環保協力商評核報告表，與協力廠商簽約前，均須                   製程原料回收使用流程
      就法規面及其處理能力到廠進行稽核，確認可妥善處理再與其簽約，並
      於後續合約執行期間進行不定期稽核，以確保廢棄物已被妥善處理或再          矽砂礦
      利用，避免對環境再次造成衝擊。2015 年期間共執行 23 家次環保協
      力商不定期稽核作業，稽核結果皆符合標準，合格率 100%。

                                                       長晶製程    切片製程     成 品
                   廢棄物廠商稽核
                                              報廢晶圓
                                                               切斷頭尾料
                                                                去頭去尾




                                            包裝材回收

                                              綠能科技針對廠內部分原物料或產品之包裝材料如泡棉、紙盒及
                                            紙箱等，自 2010 年起協助客戶進行回收，重新作為包裝產品之包材，
      綠色產品                                  以減少廢棄物產生。經統計 2015 年度包裝材回收比率占整體包裝材使
        針對綠色服務產品方面，矽砂礦為綠能科技晶片製程之主要原料，       用量已達 30% 以上。
      所用之晶圓片多由半導體產業之報廢晶圓控擋片和頭尾料再處理所產
      生，以自有的設備處理報廢晶圓。從製程原料選擇到廢棄物的處理，皆
      融入物質回收循環再利用的概念，目前製程中使用回收矽砂礦再利用率
      可達約 50%。




p60     ᕘძҙ៊

                                             n     pla
                                         tio




                                   ac




                                                     n
                                         研提管理    規劃與制
4. 污染預防                                  方案持續    訂環安衛              觀音廠         觀音二廠         大園廠         南科廠
                                         改善精進    職能手冊               通過           通過          通過          通過
                                                                  iso 14001    iso 14001   iso 14001   iso 14001
    綠能科技始終秉持恪遵環保法規規範，並將汙染預防管理架構在    透過記錄 訂定各項
                                    表單成果 管制辦法
iso14001 上， 並 透 過 污 染 預 防 有 回 報 』(pollution
                                    發現執行 執行與作prevention pays,
                                                                   2008年        2009年       2010年       2012年




                                   ch
3p) 計畫推動空氣污染管理、水污染管理、環境支出統計，並達到降低




                                                    do
                                  ck   缺失   業規範                      4月           4月          4月          7月




                                      e
生產成本及環境保護雙重目的。
                                                                污染預防有回報 (3p) 計畫

iso14001 環境管理系統                                                   綠能科技於 2010 年開始協同母集團大同公司執行『污染預防有回
                                                                報』(pollution prevention pays, 3p) 計畫，希冀將清潔生產觀念納入
    綠能科技為生產潔淨能源太陽能矽晶片及矽晶錠之綜合性工廠，
                                                                公司經營文化，將資源充分有效利用，以減少廢棄物及降低生產成本，
對 於 減 緩 溫 室 效 應 及 能 源 的 耗 竭 有 相 當 大 的 助 益。2008 年 開 始 推 行
                                                                另一方面透過改善現有製程與管理操作模式以消滅污染源，並降低原物
iso14001 環境管理系統，以持續改善環境績效並提昇公司形象，目前
                                                                料使用、加強廢棄物回收再利用及交換再利用，以減少廢棄物之產出與
在各廠區均完成建置並每年通過驗證，我們承諾將會持續推動各廠建立
                                                                降低污染之排放。使公司發展與環境保護能兼籌並顧，成為真正永續發
iso14001 環境管理系統，以持續改善的管理模式善盡社會責任。
                                                                展的公司。其主要的執行計畫內容包括 :
                                                                   a. 每年定期由大同公司環安處至本公司各廠廠區進行 3p 計畫成
                                                                      果之書面及現場評鑑，以利管理階層審查環境績效及擬定的政
                      n            pla
                  tio                                                 策、目標及標的。另大同集團各廠公司更可透過 3p 計畫共享
             ac




                                                                      資源，取得集團廠公司的經驗，加以應用，創造更多節能的可
                                     n



                  研提管理       規劃與制
                  方案持續       訂環安衛                          觀音廠         能性。
                                                                         觀音二廠       大園廠          南科廠
                  改善精進       職能手冊                           通過     b. 納入法規查核，進行內部控制以及早發現問題，立刻加以改
                                                                           通過        通過           通過
                                                                      善。
                   透過記錄 訂定各項                             iso 14001      iso 14001 iso 14001    iso 14001
                   表單成果 管制辦法
                   發現執行 執行與作                              2008年               2009年           2010年                2012年
              ch




                                    do




                 c   缺失 業規範
                  k                                         4月                  4月              4月                   7月
                 e




                                                                                 ▲ 3p 計畫現場評鑑現況

                                                                                                        ᕘძҙ៊        p61

      空氣污染排放管理                                                             年度各廠總廢水量
        綠能科技均依法設置合格之空氣污染防制設備，為維持處理設備                 單位 (m 3 )                      2014 年             2015 年
      最佳之處理能力，每項設備皆有定期的保養與巡檢，並配置專責人員依                 觀音廠
                                                                          548,274            531,612
                                                   ( 含觀音二廠 )
      相關規範進行操作，致力降低污染物排放濃度，合乎法規規範標準，以
                                                      大園廠                 16,706             20,016
      確保排放之氣體不危害生活環境。
                                                      南科廠                 531,668            518,885
        綠能科技設有酸排排氣系統、鹼排排氣系統及脈動袋式集塵器等                 總廢水量                 1,096,648          1,070,513
      空氣污染防制設備，營運過程中所排放之主要空氣污染物為揮發性有機
      物。2015 年揮發性有機物排放量為 28.26 公噸。氮氧化物及硫氧化物
      因無使用相關原物料故不會有此物質排放狀況。而揮發有機物的排放量          環境支出
      均依法定期申報。
                                                   綠 能 科 技 自 2009 年 起 已 透 過『 污 染 預 防 有 回 報 』(pollution
        另目前已與工業技術研究院及太陽能光電產業同業合作制定專屬
                                               prevention pays, 3p) 計畫執行廠內環境會計，主要針對廠內各項污染
      太陽能產業之揮發性有機物自廠係數建置，並主動積極將相關建置流程
                                               防制設施操作及環保事務支出與收入進行年度統計，包括廢棄物清除處
      及成果與環保署及在地環保局進行溝通與討論，以建置屬於太陽能晶片
                                               理費用、廢水處理設施之操作維護費用、空氣污染防制設備之操作維護
      產業係數並符合空污法規要求。
                                               費用、專責人員人事費用與相關節能減碳專案執行改善費用與效益等。

      水污染管理

          綠能科技生產過程中產生廢水種類分為切削研磨廢水、界面活性廢                            2015 年各廠區環境之出費用
      水、酸鹼性廢水、氟性廢水，並依照水質特性進行、酸化、氧化、ph           單位 ( 千元 )        觀音廠               觀音二廠      大園廠           南科廠

      值調整、快混、慢混…等廢水處理程序，而放流水水質須符合放流水標          空污設備操作費
                                                                  720                 300     -             20,588
                                                  用
      準 ( 如 ph、cod、ss、氨氮、氟鹽…等 )，並依照水污法規定取得排放
                                               廢水處理操作廢
      許可排入工業區廢水廠進行處理後再排入地面水體。而原水、放流廢水                                      12,000             30            14,839
                                                  用
      之水量及水質均請合格第三方公正單位進行定期檢測以監控廢水變化，          一般事業廢棄物
                                                                 18,578             15,007    51            12,046
                                                 清理費用
      而檢測數據會向主管機關進行申報。另外廢水廠配置廢水專責人員依相
      關規範進行操作，以避免污染水體。因此綠能科技之排水對於承受水體             空污費              -                   -      -                 393

      之生物多樣性及廠房四周水源皆無產生重大衝擊。                      土污費             77                  21      10                139

                                                 環保罰款              -                   -      -                 18




p62     ᕘძҙ៊

  5. 水資源管理
  綠能科技於廠內水資源使用方面，其主要用水來源為自來水，部分用水來源為地下水，經
統計 2015 年總用水量約為 1,232,111 公噸，製程水回收再利用水量約為 231,733 公噸，回收
率約 18.8%。而因相關節水措施成效使得近三年用水量及每片產品用量有逐年下降趨勢。


                             各年度用水狀況趨勢

                 總用水量(ton)          每產品每片用水量(kg/片)
     2,000,000                                          4.0
     1,800,000   1,610,859                              3.5
                                1,527,110
     1,900,000
                                                        3.0
     1,400,000                              1,232,111
                    2.3                                 2.5
     1,200,000                     1.9
     1,000,000                                 1.6      2.0
      800,000                                           1.5
      600,000
                                                        1.0
      400,000
      200,000                                           0.5
            0                                           0.0
                  2013年          2014年       2015年


   另綠能科技各廠每日皆進行廠內總用水量分析作業，對於異常用水區域將告知該區管理人
員協助追蹤異常。鑑於水資源珍貴，持續針對用使用水量大之區域執行節水工程作業，於 2015
年完成廠內洗淨熱回收水再利用，其排放水年回收量約 3,600 公噸，年節省效益約新台幣 42 萬
元。為提倡企業保護環境能以永續發展之責任，持續努力進行製程改善作業，並減少水資源之
消耗。自 2011 年起陸續執行 10 項節水計畫估計節省用水量約 495,877 公噸 / 年，經濟效益為
約 840 萬元 / 年。




                                                        ᕘძҙ៊   p63

                           節水減量效應說明                                          綠能科技階段限水因應對策
                                      節省用水量          經濟效益
      項目              改善內容                                     限水階段     第一階段 限水措施   第二階段 限水措施      第三階段 限水措施
                                       (ton/ 年 )     (元/年)
       1    晶片洗淨機待機時自動停止水槽溢流節約         45,154      1,806,172   限水措施                 減供或停供次要民生
                                                                        夜間減壓供水                     分區輪流供水
                                                                說明                  用水
       2    晶片洗淨機廢水回收製程再利用             101,178     4,047,120
                                                                                    1. 澆灌用水及各項設備
       3    加工製程段去頭尾機用水節省方案            44,019      559,041                             用水量調整
                                                                                                   決策小組啟動載水機
                                                               限水因應                 2. 自來水、製程用水…
       4    洗淨機製程用水節約方案                28,897      1,155,882            節水公告及宣導                    制 ( 水車支援 ) 以維持
                                                                對策                     等每日紀錄
                                                                                                   廠內用水狀況
       5    廁所設備及用水節省方案                934         11,867                           3. 每日早會檢討用水狀
                                                                                       況
       6    加工製程段拋光機機台節水改善方案           11,263      143,038

       7    洗淨熱回收水再利用                  36,000      420,039
                                                                 另外綠能科技將各廠之節水案例平行展開，致力執行各項節水措
       8    縮短污泥脫水機濾布清洗時間，減少用水量        307         3,582
                                                               施，此外針對廠內機台、洗手間與辦公室等皆張貼各項節水叮嚀海報，
       9    冷卻水水塔導電度排放廢水回收             217,905     254,295     以提升同仁隨手節水之概念。
       10   空調冷凝水回收                    10,220      119,267

                      合計               495,877     8,401,036
                                                                                 內部宣導各項節水訊息




      節水措施與宣導

        綠能科技有感台灣能利用之水資源卻相當少，常發生地區性、季
      節性的乾旱情形，且多蓋一座水庫就難免多破壞一分環境，節約用水可                           ▲ 公佈欄                 ▲ 辦公室
      以減少開發新水庫，間接也能保護環境。2015 年台灣地區降雨量偏少
      造成水庫水資源短缺，綠能科技在政府尚未發出限水措施之前進行限水
      公告、設備用水量調整。綠能科技階段限水因應對策，並於每日早會時
      將對每日用水狀況進行檢討及因應措施修正，當政府進行階段性限水措
      施，綠能科技早以擬好對策渡過限水危機。


                                                                ▲ 洗淨機台上               ▲ 洗手台



p64        ᕘძҙ៊

                                   環境溝通
6. 環境教育及溝通
                                      綠能科技已建立環境、安全、衛生、能源溝通程序及設置專門單
  綠能科技為提升每個員工環保觀念，每年與相關環保團體、政府     位及人員，以管理公司各部門溝通與與外部利益關係人之溝通，並將公
單位舉辦環境育訓練，訓練內容包括溫室氣體減量、碳資源管理、能源    司環安衛資訊傳達給員工及利害關係人，而內容包含了內部管理程序規
管理、氣候變遷影響、綠色創新行動…. 等議題。另外本公司重視內外   定、異常事件、提案改善制度、環安衛與能源法規適用性查核、會議紀
部利害關係人的訴求，建立各項溝通程序管理，將各項訊息傳達給各利    錄、政府主管機關、民眾陳情與抱怨、環安衛與能源緊急事件、承攬商、
害關係人並進行溝通，並達到公司及利害關係人雙贏局面。         客戶所要求環安衛與能源之要求。環安單位收到相關環安衛與能源資訊
                                   研擬對策並與各單位進行協調、溝通及執行，而相關資訊會將其紀錄保
                                   存。另外本公司將依此程序與相關利害關係人進行溝通，以符合利害關
環境教育                               係人之要求。2015 年綠能科技未有發生空污、廢水、廢棄物、化學品
                                   洩漏而影響環境的狀況及未有違反環境法律和法規被處巨額罰款之情
  綠能科技接獲各項環保相關研討會訊息時，均主動派員參加，參
                                   形。
加人員會將研討會所獲得之新資訊及心得與部門同仁心得分享。此外，
本公司亦會主動特邀外部環保基金會、台灣產業服務基金會至本廠進行
碳足跡、碳中和，提升廠內人員環保觀念。
                                                     2015 年綠能科技外部溝通說明

                                   發生日期          事件說明            違反法規法條及罰則            後續因應與改進方式


                                             抽 查 d-1704 之 委 託   廢棄物清理法 :
                                             清除處理契約書內容          1. 第 28 條第 1 項第 3 款   請採購單位重新制定
                                             非屬經主管機關許可          2. 第 31 條第 1 項第 1 款   合約，將不符資格之
                                             之公民營廢棄物清除          3. 第 36 條第 1 項        清除商移除更換。
                                             處理機構。

                                   104.2.9
                                             廢 棄 物 暫 存 區
                                             d-1801、r-0202
                                             未 標 示 中 文 名 稱 及 事業廢棄物貯存清除處理 增加中文標示及修改
                                             r-0403、d-0902 未 方法及設施標準第 6 條第 廢棄物清理計畫書內
                                             標示中文名稱及儲存 4 款                 容。
                                             位置與廢棄物清理計
                                             畫書內容不符。




                                                                                         ᕘძҙ៊     p65

           第七章        建立友善職場環境
        綠能科技視員工為最重要的資產且注重員工各項權益，維護員工的基本工作環境與條件，並於「綠能科技工作守則」中明
      訂任何員工或應徵者都不因種族、宗教、膚色、國籍、年紀、性別、殘疾或是其他與綠能科技公司合法營業利益無關的因素而
      被歧視對待。
        企業永續經營仰賴長期的人才培育與發展，本公司已依員工需求設計制訂一系列教育訓練課程與職能培訓地圖持續提升員
      工職場能力，並已規劃具競爭力的薪酬制度、員工健康管理及設立涵蓋「食、衣、住、行、育、樂」等各項完善福利制度，讓
      人才得以達到激勵及留任。



      1. 綠能員工培育
                                                                  2015 年度員工資料
      綠能科技始終相信企業要邁向永續發展需仰賴人才培育與發展，並讓員
                                                        高階經理人 ( 廠處級以上 )         21
      工適性學習與成長。本公司已設置人資管理處，並設置人力發展單位、                   間接人員                    503
      員工關係單位與薪酬福利單位，各司其職，以給予員工完善的學習成長            員工人數                 正式員工      1,343
      環境與辦理各項活動與福利措施，提升員工職場幸福感。                         直接人員
                                                                      臨時員工      22
      綠能科技透過定期進行人力結構分析確認公司人力結構，並依公司發展                   合計                      1,889
      需求適時進行調整，注入更多相關領域人才，以達永續經營成長。              平均年齡                           33
                                                 合計                             3.5 年
                                                 外籍同仁人數                         320
      1.1 綠能員工分布
                                                 身心障礙同仁人數                       23
      綠能科技擁有 1,889 名員工 ( 其中身心障礙人數 23 人 )。其中，高階          女                       423
      經理人 ( 廠處級以上 ) 人數為 21 名，且高階經理人與高階管理階層皆      性別
                                                        男                       1,466
      為台灣在地居民，直接人員人數為 1,365 名， 間接人員人數為 503 名，           博士                      3
      員工平均服務年資為 3.5 年。                                  碩士                      110
                                                 學歷分佈   大專                      826
                                                        高中 / 職                  843
                                                        高中以下                    107



p66     ࡛ҵѕ๢ᙜൠᕘძ

                                另綠能科技定期進行新進人員與離職人員人力結構分析，並依單
                              位人力招募申請適時補齊需要人力。
       高階經理人
       高階經理人     21人 1.24%
                 21人 1.24%
                                綠能科技著重員工福利與訓練，並持續吸引年輕夥伴加入綠能大家
       高階經理人 21人 1.24%
       間接人員
       間接人員 503人
            503人 26.63%
                 26.63%       庭，經統計 2015 年度主要新進人員年齡分布為 30 歲以下，且新進員
       間接人員     503人 26.63%   工男女比率約為 4:1。本公司著重配合政府法令規定，於人員招募任用
人員比例
人員比例
                              時即依法令以雇用本國籍人員為主 ( 占整體新進人員 80%)，另針對外
人員比例
                              籍人員之招募，主要招募之外籍人員為越南籍 ( 占整體新進人員 16%)
       直接人員
       直接人員          26.63%
                503人 26.63%
                503人          及菲律賓籍 ( 占整體新進人員 4%)。
       直接人員     503人 26.63%
                                針對本公司 2015 年度離職率統計，總離職率為 17.89%，其中女
                              性同仁離職率為 23.17%，男性同仁離職率為 16.37%。



       女 423人
       女 423人 22.39%
              22.39%
       女 423人 22.39%                  2015 年新進人員與離職人員分佈比例與相關詳細資料

性別比例                                              離職人員
性別比例                            人數         比例                人數         比例     比例
                                                 年齡分布佈
性別比例                           30 歲以下      353    56.21%   30 歲以下       157   46.45%
       男 1,466人 77.61%
       男 1,466人 77.61%        30 歲 -50 歲   270    42.99%   30 歲 -50 歲   180   53.25%
       男 1,466人 77.61%         50 歲以上       5     0.80%    50 歲以上        1    0.30%
                               新進人員                        離職人員性別
                                           人數      比例                   人數     比例
                               性別分佈                          分佈
       高中以下  85人 4.55%
       高中以下 85人  4.55%            女        155    24.68%       女        98    28.99%
       碩士
       高中以下
       碩士   110人
             85人 5.89%
            110人 4.55%
                 5.89%            男        473    75.32%       男        240   71.01%
       碩士
       博士
       博士     110人
                3人 0.16%
                3人 5.89%
                   0.16%       新進人員                        離職人員國籍
                                           人數      比例                   人數     比例
                               國籍地區                          地區
學歷比例
學歷比例   博士       3人 0.16%
                               中華民國        502    79.93%    中華民國        281   83.13%
學歷比例   大專
       大專      826人 44.24%
               826人 44.24%      菲律賓        26     4.14%      菲律賓         3     0.90%
       大專
       高中/職    826人 44.24%
               845人              越南        100    15.93%      越南        54    15.97%
       高中/職    845人 45.15%
                    45.15%
                                 總計        628   100.00%      總計        338   100.00%
       高中/職    845人 45.15%




                                                                        ࡛ҵѕ๢ᙜൠᕘძ        p67

                        50歲以上    5人   0.80%
                                                     50歲以上     1人 0.30%
                        30歲-50歲 270人 42.99%
                                                     30歲-50歲 180人 42.99%

                 新進人員                         離職人員
                 年齡分佈                         年齡分佈

                                                     30歲以下 157人 46.45%
                        30歲以下 353人 56.21%




                        女       155人 24.68%          女        98人 28.99%

                 新進人員                         離職人員
                 性別分佈                         性別分佈
                        男       473人 75.32%          男       240人 71.01%




                        越南      100人 15.92%          越南      54人 15.98%

                        菲律賓      26人 4.14%           菲律賓      3人   0.89%

                 新進人員                         離職人員
                 國籍分佈                         國籍分佈
                        中華民國 502人 79.94%             中華民國 281人 83.14%




p68   ࡛ҵѕ๢ᙜൠᕘძ

1.2 員工人權管理
  綠能科技著重員工人權管理對於不正當之行為、不合法之事情皆
嚴加禁止，以確保員工權益受到尊重。
  為達成目標，本公司已訂定「綠能科技工作規則」，而公司的員         人資部收件     資料收集與確認    非屬員工申訴類型案件       退件
工管理均依照規則並確實遵守下列規範，另於 2015 年期間，皆無違反
下列規範之情形，並經調查無雇用童工、違反人權及歧視員工之案件。
                                                 屬員工申訴       責成被檢舉與檢舉單位受理
 a. 恪遵法規要求。我們將遵守或超越政府勞動相關法規要求及自我                  類型案件      案件，依調查結果處理並結案
    承諾。
 b. 禁止雇用被強迫的員工及童工。員工在事先合理告知的情況下，
    可以自由離職；低於 18 歲的員工不得從事危險性工作。
 c. 員工應免於性別騷擾及歧視。任何員工或應徵者都不因種族、宗
    教、膚色、國籍、年紀、性別、殘疾或是其他與綠能科技公司合
    法營業利益無關的因素而被歧視對待。                  2. 綠能菁英計畫
 d. 員工的報酬應該遵守所有適用的薪資法令及當地條例，包括有關
                                         不斷的學習是持續進步的動力，員工的成長與培育始終是綠能科
    於最低工資及法律上規定的福利，建立良好升遷機制 ( 晉升及升
                                       技重要議題，本公司已建構對組織發展及專業人才招募有助益之人力資
    等晉級管理辦法 )，人才的留任激勵方案 , 並透過培訓員工職能，
                                       源系統，以招募與培養各類專屬綠能菁英人才。
    努力提升員工技術及能力，以提高社會及經濟地位。


1.3 員工就業自由                                           綠能人力資源系統
  綠能科技係採員工自願原則下進行聘用，且依勞基法規範員工於
                                                           開闢多元化招募管道、甄選工具、
                                                綠能人才招募
合理通知下可自由離職。聘用過程中，本公司不會要求聘用員工繳納身                            甄選流程，提升人才素質
分證、健保卡等正本證件及各類「押金」作為聘用條件。                                  學習文化氛圍建立
                                                           經營管理能力與領導力培養
                                                           內部講師制度 - 知識經驗傳承
1.4 員工申訴管道                             人力資源
                                        系統                 專業技術扎根
  綠能科技為增進團結和諧、保障員工權益，協助員工解決工作上                 綠能人才培育與發展
                                                           工作輪調
有關個人權益或不公平待遇等事項以及為保護被害人之權益，故本公司
                                                           儲備幹部養成
已訂定員工申訴處理辦法，並設置專用電子信箱及人力資源部員工關係
                                                           健全升遷管道
課單位進行員工申訴案件之處理，以確保員工申訴案件得以有效處理。
經統計 2015 年度無員工申訴之案件。                                       薪酬福利制度



                                                                    ࡛ҵѕ๢ᙜൠᕘძ      p69

         除基本員工發展政策外，本公司亦重視員工能以適才適所，綠能                                             綠能科技職能模型
      科技已依照員工類型與需求設計核心職能與訓練藍圖，從員工到職開始
      即提供新進員工完善教育訓練計劃，同時亦配合公司、各階層及不同職
                                                                                 「核心職能」      「專業 / 管理職能」
      能員工的發展所需，酌參績效考核，擬定教育訓練計劃並透過規劃安排
                                                                          基層同仁               品質導向   成本管理
      之完善培訓課程，籍以激發每位綠能科技人才潛在能力，充分發揮所                                      基層主管
                                                                                  誠信正直
      長。
                                                                                  溝通能力              績效管理能力
                                                                                             問題分析
                                                                                                    創新改善能力
                           人才培訓教育訓練課程                                     中階主管           ＋    及
                                                                                  主動積極              影響說服能力
                                                                                             解決能力
                                       預估 預定                                                        人才培育能力
      項次    系列課程        課程名稱                    課程講師       研修對象                   認真負責
                                       時數 月份

      1    核心職能系列       團隊合作           6   4     hr    工程師、專員以上基層同仁                                 組織發展
                                                                                  團隊合作       策略決策
                                                                          高階主管                      追求卓越
      2    核心職能系列       簡報技巧           6   6     hr    工程師、專員以上基層同仁                          執行能力
                                                                                                    領導統御
      3    核心職能系列      領導力訓練           6   8     hr    工程師、專員以上基層同仁
      4    執行力系列        領導溝通           6   5    外聘講師   基層、中階主管
      5    轉化力系列     目標管理與執行力          6   7    外聘講師   中階以上主管           此外，綠能科技亦依照各階管理人才所需之職能，設計完整的職
      6     品質系列
                    iso9001:2015 版內部
                                       6   5    外聘講師   全廠區同仁          能訓練藍圖，主要讓公司在培育儲備人員及進行員工個人發展規劃時，
                        核稽員課程
      7     品質系列       智財進階課程          6   9    大同法律處 全廠區同仁
                                                                      更加有跡可循，並可同時培養屬於該組織真正所需之人才特質。
      8     品質系列       環保知識宣傳          6   6    外聘講師   全廠區同仁
                    消防安全宣導、災害緊急
      9     環安系列                       6   6    外聘講師   全廠區同仁
                        救護
      10    環安系列       交通安全宣導          6   8    外聘講師   全廠區同仁
      11    環安系列     安全衛生教育訓練          6   11   外聘講師   全廠區同仁




      2.1 核心、管理職能體系建置
        綠能科技已針對一般同仁及各階層主管建置完善之核心、專業、
      及管理職能體系，並透過年度需求調查，及各級主管領導團隊所需之能
      力妥適規劃教育訓練課程，期使優秀的管理人才帶領工作夥伴們達至最
      佳工作績效。




p70        ࡛ҵѕ๢ᙜൠᕘძ

               綠能科技職能訓練地圖
                                                          相信透過不間斷的學習，公司在整體營運表現
                                                          上 亦 能 不 斷 提 升。2015 年 度 教 育 訓 練 人 數 及
                                                          時數及新進人員訓練課程如下表及下圖所示，
                                                          其中新進人員必須接受 170 分鐘勞工安全衛生
                                       理級主管
                                                          教育訓練。
                      課級主管

                                                                 項目           總時數 (hr)   人次

自我管理        工作教導             目標管理與執行力         問題分析與解決          新進同仁訓練           3,768    628

簡報技巧        工作改善             部屬培育與激勵          團隊領導與人才管理        專業訓練課程           5,027    2,460
人格發展與生涯規劃   領導溝通             部屬諮商與輔導          共創卓越教練技巧        員工適性發展課程          1,271    288
團隊合作        基層主管養成班          問題分析與解決          策略地圖與平衡計分
                                                          ▲ 2015 年度教育訓練人數及時數 ( 時數加總 )
溝通技巧        績效管理             績效管理             卡實務演練
衝突管理        招募甄選暨面談技巧        招募甄選暨面談技巧
專案管理        實務演練班            實務演練班
領導力訓練       創新職能專班           創新職能專班

 溝通能力               問題分析及解決能力                  領導統御
 團隊合作                 績效管理能力                  策略決策能力
 品質導向                 創新改善能力                  追求卓越能力
 主動積極                 影響說服能力                  組織發展能力


「核心職能」                                        高階管理職能」

                                                           ▲ 新進人員訓練課程


                                                          ▲ 新進人員訓練課程




                                                                              ࡛ҵѕ๢ᙜൠᕘძ           p71

                    教育訓練課程活動辦理情形                         綠能科技小老師心得分享

      課程內容 : 目標管理與執行力課程                                  一般來說，內部講師不見得是為主管職，但通
                                                         常是公司內部資深員工，在其工作領域學有專
      課程效益 : 期望學員們能各司其
                                                         精，且能有自身知識技能有條理的表達，並樂
      職，展現系統性思考，透過群策群
                                                         於與其他同仁分享。因為內部講師熟悉並了解組
      力的態度來超越自己承諾的目標。
                                                         織實務面的需求與困難，也比外部講師更了解企業文化及組織
                                                         運作，這些知識與技術的傳承，透過內部講師會更有效益及意
                                                         義。


      課程內容 : 高階主管課程訓練
      課程效益 : 透過高階主管課程訓練                                ◆ 職能課程滿意度調查
      提升主管領導與人才管理能力                                    於各項課程結束後，綠能科技皆會針對接受課程之同仁進行滿意度調查
                                                       作業，並依調查結果適時進行課程內容調整，以提升員工授課效益。
                                                       經 調 查 統 計 2015 年 度 各 項 課 程 之 滿 意 度 平 均 達 91.7%。 另 經 分 析
                                                       2013 年∼ 2015 年度期間課程滿意度由 89.2% 提升至 91.7%，顯見員
                                                       工接受課程滿意度之成效。

                                                                             2015 年度課程滿意度
      ◆ 綠能科技小老師 - 內部講師培育制度
          綠能科技相信專屬綠能的導師
      即是廠內資深同仁與各階主管，因                                                                  93.8
                                                                                                        93.5
                                                                                        %
                                                                                                         %
      此，本公司推動綠能科技小老師 -
      「內部講師培育制度」，致力於內                                                                          91.6
                                                                               91.6
                                                                                                %
      部專屬知識傳承，長期培育內部講                                                   91      %
                                                                        %
      師並貫徹培訓制度，透過「內部講
      師 培 育 制 度 」， 本 公 司 已 培 育 約 ▲ 綠能科技「內部講師」培育與授課情形             89
                                                                 %
      50 位綠能科技小老師，2015 年度
      亦開立 80 堂內部講師課程。
                                                                團隊合作   簡報技巧   領導力訓練   領導溝通    目標管理與    專利侵權及
                                                                       核心職能           基層/中階    執行力     其因應策略
                                                                                      管理職能    高階管理職能   品質系列課程




p72     ࡛ҵѕ๢ᙜൠᕘძ

◆ 母集團人才培育資源共享計畫                                  2.3 晉升制度與訓練連貫
綠能科技同仁除可參加本公司自行辦理之各項人才培育課程外，亦可共                    本公司為落實管理人才的能力養成，遂將晉升制度與訓練體系相
享母集團大同公司人才培育資源，透過多元化課程內容與選擇，提供同                  連結，設定各階層管理人員晉升所需完成之訓練課程與時數，期使每位
仁廣博學習的機會，經統計 2015 年度本公司共有 29 人參與母集團大             各階主管皆具備適切的領導管理能力。經統計 2015 年度各階主管經營
同公司辦理之人才培育課程，訓練時數達 160 小時以上。                     管理能力 . 課程規劃完成率達 90% 以上 , 人員參加合格率達 95% 以上。

         2015 年度母集團大同公司人才培育課程
                                 人力 資源規劃 訓練
          新進 同仁 訓練
    核                       專    專案 管理訓練         2.4 模範員工選拔
    心     儲備 幹部 同仁 訓練       業    銷售 服務訓練            為鼓勵員工積極進取本
    職                       能                    身 之 工 作 崗 位， 綠 能 科 技 亦 配
          基層 主管 經營 訓練            品質 管制訓練
    能                       力
                                 資訊 電腦化訓 練
                                                 合母集團大同公司定期舉辦之
     訓    中階 主管 經營 訓練       訓
     練                      練    環境 保護教育 研修
                                                 「五一勞動節模範同仁選拔活
          高階 主管 經營 訓練            安全 衛生教育 研修
                                                 動 」， 以 表 揚 基 層 績 優 同 仁 對
                                                 公 司 之 貢 獻， 以 為 全 體 同 仁 見
2.2 績效管理制度與流程強化                                  賢 思 齊 之 模 範。 如 下 圖 為 大 同
  人才發展係綠能科技堅持的使命，其目的是激發員工發揮最大才                   集團董事長對於模範員工表揚
能及潛能。本公司具備完善之績效管理體系架構，每季定期進行工作目                  之頒獎情形。
                                                                            ▲ 模範員工表揚情形
標之訂定與達標狀況檢視，同時將人才培育與組織發展訂為中、高階主
管必備職能之一，以達人才競爭力提升之目標。
                                                 2.5 綠能科技人才在學扎根培育計畫
         結果面向                    行為面向            ◆ 綠色種子人才暑期實習計畫
          what       使命願景          how
                                             組     綠色種子人才暑期實習計畫係綠能科技深耕校園、接觸人才與發
         目標管理                     職能管理       織
                                                 掘人才計畫，領域包含製程、研發與品保等，本公司每年於暑假期間
                  企業策略    核心價值
                                                 皆會提供大同大學學生專業技能之訓練及廠房實習機會使學生成為太
                                             部
                 功能部門目標
                                             門
                                                 陽能領域之專業人才，本公司除已規劃綠色種子實習計畫與監督學生
                                                 實習狀況 育 9 名綠色種子人才，屆至 2015 年綠能科技共培育約 50 名
                                             個
                 個人工作目標          職能
                                             人   綠色種子人才。

            績效管理與發展（員工發展計畫、人力資源決策）




                                                                                         ࡛ҵѕ๢ᙜൠᕘძ   p73

                                                3. 綠能幸福職場
                                                 綠能科技將員工視為是公司最重要的資產，並致力營造幸福職場
                                               環境，以吸引人才進入綠能科技大家庭，本公司除符合政府法令最低薪
                                               資保障與依照法規要求給予加班費用，並已規劃具競爭力的薪酬制度、
                                               員工健康管理及設立涵蓋「食、衣、住、行、育、樂」等各項完善福利
                                               制度，讓人才得以達到激勵及留任。


                                               3.1 具競爭力的薪酬制度
                                               ◆ 綠色種子人才暑期實習計畫
      ▲ 綠能科技綠色種子人才暑期實習狀況 ( 綠色種子人才 )               綠能科技員工薪資係依據學經歷、專業技術、專業經驗和個人績
                                               效表現核定其薪資水準，不因種族、公司營運所在地、原住民 ( 當地勞
                                               工 )、宗教、政治立場、婚姻狀況等有所差別，並基於性別平等原則，
      ◆ 綠能科技獎學金 - 精英人才培育計畫
                                               女、男員工之起薪及津貼比例為 1：1，所有員工不分性別皆依照本公
        綠能科技為培育在地精英人才並協助各校學生順利完成學業與拓
                                               司制定之『績效管理辦法』接受進行公平與公正之考核，其考核結果
      展未來職涯，本公司已依年度人力需求設置綠能科技獎學金，且領取
                                               將為未來員工訓練發展、晉升、調動、調薪、獎金核發及汰換不適任
      獎學金之學生畢業後亦可直接本公司服務發展所學與長才，達到「畢
                                               人員之依據，使廠內員工皆能安心並努力於各工作崗位。2015 年在職
      業即就業」之成效。經統計屆至 2015 年度綠能科技已培育近 10 名精
                                               員工雇用類型之性別薪資比例如表 7.4 所示。
      英人才並至本公司發展所學常才且亦有相關人員已晉升擔任本公司單
      位基層主管，達到自己的人才，自己栽培之成效。
                                                      2015 年在職員工雇用類型之性別薪資比例
                                                                    薪資比例
        綠能科技獎學金精英人才培育心得分享                          雇用類型
                                                                女             男
        首 先， 感 謝 大 同 大 學 材 料 所 老 師 的 敦 敦 教 誨       主管人員         1             1.2
        與綠能科技公司於在學期間提供獎學金及工作                       行政人員         1             0.97
        培育機會。回想就讀研究所期間，因大同大學                       技術人員         1             1.08
        極力推廣產學合作以達學以致用並與業界同步接
                                                   專業人員         1             1.12
        軌，故於在學期間已與綠能科技進行各項專案合作計畫，也很
        開心畢業後，能延續所學，繼續在綠能科技工作。                 此外，本公司定期視個人績效表現調整薪資，每月亦依據員工個人績
                                               效提供績效獎金、年節獎金，以吸引並激勵員工士氣。


p74     ࡛ҵѕ๢ᙜൠᕘძ

3.2 完善的保險和退休制度                                      員工健康管理計劃
保障員工工作及生活安全，除依法提供勞工保
                                       ◎ 健康管理                       ◎ 職業病預防管理
險和健康保險外，另為員工投保團體保險，並
依勞動基準法和勞工退休金條例提供穩固的退                   內容：                          內容：
                                       ˙ 新進及在職員工 ( 一般、特殊 ) 健康檢查     ˙ 職業傷病個案追蹤管理
休金提撥 ( 每月提撥勞保投保薪資之 6%)。每
                                       ˙ 一般及特殊健康檢查報告分級管理            ˙ 職業病預防管理 ( 人因工程、異常負荷等評估 )
年透過專業機構進行退休準備金的精算，以確                   ˙ 職場母性保護評估管理                 ˙ 特殊作業 2 級以上諮詢管理
認 足 額 提 撥， 保 障 同 仁 未 來 請 領 退 休 金 的 權
                                       成果績效：                        成果績效：
益。                                                                  特殊作業 2 級管
                                       1. 員 工 健 檢 人 數
                                       達 1,889 人以上                  理人數約 70 人及
3.3 完善員工健康管理 - 安心就業                    2. 母 性 健 康 保 護               職業病管理人數
綠能科技十分重視員工健康管理，給予員工全                   人數 8 人                       約 40 人
方位之照護。除營造健康工作環境，定期安排
職業醫生與高階主管進行現場作業觀察，以改                   ◎ 健康促進活動                     ◎ 醫護服務
善工作環境與避免職業病發生。
                                       內容：                          內容：
本公司亦已建置專屬綠能科技員工之健康管理                   ˙ 健康職場自主認證                   ˙ 一般傷病處置及諮詢衛教
計畫，希冀透過六大方針計畫 ( 包括 : 健康管               ˙ 健康減重、菸害防治活動、健康體適能活動        ˙ 職醫駐廠諮詢服務
理、職業病預防管理與健康促進活動等 ) 給予                 ˙ 定期舉辦健康相關主題之講座              ˙ 醫療用品管理
員 工 健 全 完 善 之 多 元 健 康 管 理， 保 障 員 工 健   成果績效：                        成果績效：
康。                                     共辦理 12 場次健康講座及健康減重、菸害防治      職醫駐廠諮詢服
                                       活動、健康體適能活動各 1 場次。            務 ( 每 月 1 次 /2
                                                                    小 時；1 年 共 24
                                                                    小時 )



                                       ◎ 緊急與防疫救護
                                       內容：
                                       ˙ 每月緊急救護人員教育訓練
                                       ˙ 每週醫藥箱耗材補充管理
                                       ˙ 不定期宣導防疫正確觀念
                                       成果績效：
                                       2015 年度參加緊急救護人次數達 300 人次數。



                                                                                     ࡛ҵѕ๢ᙜൠᕘძ    p75

                                              ● 員工健康促進活動
                                              綠能科技秉持著員工的健康為公司最重要之資產，邀請各界健康
      ◎ 教育訓練                                  相關專業講師辦理多項健康促進活動及講座，2015 年度共辦理 12
                                              場次健康講座及〝綠能員工動次動〞健康體適能活動與健康捐血活
      內容：
      ˙ 新進人員安衛教育訓練                            動，員工參與人次數達 700 人以上，非常踴躍，顯見員工十分喜
      ˙ 不定期宣導健康安全衛生資訊                         愛公司辦理之各項健康活動。
      ˙ 疾病及傳染病防治措施宣導                          本公司觀音廠及南科分公司皆已
      成果績效：                                   榮獲衛生福利部國民健康署頒佈
      1. 新進人員皆完成安衛教育訓練，參加人
      數約 300 人。                               之健康職場認證健康啟動標章。
      2. 疾病及傳染病宣導事項 ( 登革熱防疫、
      中東呼吸道症候群及冠狀病毒
         感染症等。)
                                                                           害講座
                                                                     特殊作業危       著
                                                                           業病之觀念
                                                                     藉由預防職       。
      此外，綠能科技內部設置醫務室 / 哺 ( 集 ) 乳室，每月聘請職業專科醫                                強防護措施
                                                                     手使同仁加
      師駐廠評估諮詢服務，提供個人化及專業化之諮詢衛教管理，每年安排         職場母性保護講
                                                     座
      員工健康檢查與特殊體格檢查，包括 : 醫療門診、抽血檢驗與健康諮詢       遵循法令規定重
      等服務，並透過分級管理制度關懷同仁健康狀況。本公司亦遵循法令規                 視職場母
                                              性勞工之健康以
      範有效執行人因工程、過勞、職場暴力及母性健康保護等計畫，以達到                 保衛國家
                                              生育力。
      友善之健康職場。



                                                                      人因工
                                                                          程講座
                                                                      遵循法
                                                                          令規定
                                                                     重覆性      改善同
                                                                         搬運造      仁因
                                                                     骼傷害      成之肌
                                                                         並有效      肉骨
                                                                             預防。
                                                          證 - 啟動標章
                                                  健康職場認



p76     ࡛ҵѕ๢ᙜൠᕘძ

異常負荷講座
遵循法令規定
        重視同仁因
輪班作業造成
       之過勞情形                                                     代謝症
並適時給予改                                                               候群講
       善。                                                        提供同      座
                                                                     仁代謝
                                                                常識，      症 候群的
                                              有效 控制 體脂 肪講 座         遠離疾        相關
                                                                進而預     病 的危險
                                              藉由本課程宣導如何吃出健          防疾病       因子
                                                                        的發生
                            重講座          食                                  。
                        健康減     導  正 確之飲      康，動的美麗以維持身體線
                            課程宣          危
                        藉由本     肥 胖 造成之       條優美。
                             念及         病。
                         熱量觀    防 心 血管疾
                             而預
                         害，進



        講座
    場壓力        自
淺談職    使 同 仁了解
    課程          造
藉由本     發 壓 力以免
     時抒
 己並適                                                               健康捐
     。
 成遺憾                                                               藉由本
                                                                       血活動
                                                                       活動使
                                                                  懷社會      同仁提
                              無毒一身輕講座                                 之本能      升關
                                       得以遠離                       新陳代     並有效
                              藉由本課程使同仁                                謝。      促進
                                       康生活。      健康 體適 能活 動
                              生活毒害，創造健
        cp cr 急 救 講 座                           藉由 本活 動使 同仁 了解 自己 的
       藉由本課程加強                                  體能 狀態，加 強宣 導運 動的 好
                同仁之急
       救觀念及危機處                                  處及有效增加心肺耐受力。
               理。




                                                                      ࡛ҵѕ๢ᙜൠᕘძ      p77

           ● 綠能科技〝食在安心〞管理計畫                                                    食安緊急應變處理流程
              因近年來社會常發生食安風暴及黑心油或
           黑心食品之案件層出不窮，綠能科技餐廳為落                                                                   1. 食材來源確認            1. 食材來源報告
                                                    1. 外部公告食安事件             1. 確認案件類型
           實食品安全管理，已訂定完善之「團膳及餐廳                                                                   2. 食材樣品採樣            2. 食材樣品化驗確認
                                                    2. 內部員工食物中毒             2. 通報團膳餐廳
                                                                                                  3. 餐廳檢點              3. 餐廳衛生確認
           管制辦法」、4 項管理措施與食安事件緊急應
           變處理流程，並設有專門人員執行監督作業及
           隨時依政府公告之資訊要求團膳提供食材、油
                                                                                                             1. 不良品下架
           品來源，幫同仁的食安進行嚴格的把關，讓綠
                                                                                                             2. 確認食材汙染原因並即時改善
           能 科 技 同 仁 可 以〝 食 在 安 心 〞。 經 統 計 2015                                                              3. 強化清潔與消毒頻率
           年度本公司皆無發生食安事件，並針對政府高
           告之資訊，立即進行食材與油品來源之確認。

                                                  ▲ 乾淨衛生用餐環境                 ▲ 健康美味餐點

                 安全食材          餐廳管理           檢驗流程           食安事件處理
               1. 油品檢驗       1.冷凍溫度管理      1. 每日食材樣品72 1. 食材來源確認
               2. 食品檢驗       2.食材完整性管理        小時保存。    2. 食材送驗流程
                                                ● 母性健康保護計畫
               3. 保存期限管理     3.餐廳衛生管理      2. 保留患者食餘食  3. 緊急應變流程
                                              物與嘔吐物綠能科技尊重女性員工，致力於提供女性友善的工作環境，實施生理假、產假、產檢假、
                                                  流產假、母性健康保護計畫、家庭照顧假及育嬰留職停薪等各項措施；亦提供孕婦專屬停車位，
                                                  設立哺乳室，廠護提供個人化懷孕相關衛教。2015 年度本公司留職停薪與復職人數與比率如下
 餐廳管理           檢驗流程         食安事件處理               表所示。
1.冷凍溫度管理      1. 每日食材樣品72    1. 食材來源確認                                               男性                        女性
2.食材完整性管理        小時保存。       2. 食材送驗流程                       雇用類型                                                               小計
                                                                               人數              比例       人數              比例
3.餐廳衛生管理      2. 保留患者食餘食     3. 緊急應變流程
                                                  a.2015 年育嬰假後實際復職的員工總數         1             16.67%     6             83.33%   7
                 物與嘔吐物
                                                  b.2015 年育嬰假後應該復職的員工總數         3             14.29%    15             85.71%   18

                                                  c.2014 年休完育嬰假復職後 12 個月仍
                                                                                7             30.43%    15             69.56%   22
                                                  在職的員工總數

                                                  d.2014 年育嬰假後復職的員工總數           7             31.81%    16             68.18%   23
                                                  復職率 (a/b*100%)                    33.33%                    40.00%
                                                  留任率 (c/d*100%)                    100.00%                   93.75%




     p78      ࡛ҵѕ๢ᙜൠᕘძ

  公司每月主動調查各部門預定懷孕與已懷孕名單，從得知懷孕訊                              員工自組成立之工會會議、部門會議、總經理座談會及提案改善會議中
息後，公司廠護同仁將會對每月孕婦進行訪談並納入個案管理名單。另                             討論，並且設有員工申訴機制和人資專用信箱等管道，公告於公司網路
環安單位亦會協同進行危害鑑別，並與廠護、職業醫生三方共同研討確                             版面，達到充分溝通及有效解決問題之目的。
認孕婦現行工作是否合宜或需進行轉換。生產結束後亦會持續訪談與追
蹤復職情形，並提供必要之協助。
                                                             4. 綠能愛幸福員工福利
   經統計 2015 年度，本公司共協助 8 名女性員工進行母性健康保護
服務，讓懷孕中婦女的能以安心工作，期待新生兒出生與安心回復職                              4.1 多元化福利項目
場。                                                             綠能科技秉持「全方位照顧員工」的理念，已於 2007 年成立「職
   另外 , 本公司為保護女性員工，公司內嚴禁任何性騷擾行為，本公                          工福利委員會」，規劃食、住、行、育、樂等各項多元化的福利措施，
司已訂定「綠能科技公司性騷擾防制措施辦法 ( 中文版、英文版及越文                           且職工福利委員會所有委員皆盡心盡力利用工作之餘辦理各項員工福
版 )，並設有性騷擾申訴專線和專用信箱，提供女性同仁一個安全且健                            利相關活動，其經費來源為公司營業額提撥、員工薪資提撥及其他收入
康的工作環境。                                                     等。

                    醫護室及哺乳室管理                               綠能科技於 2015 年度辦理之各項員工福利活動，如下表所示。

                                                              項 目             活動內容與補助說明             參與/受惠人數    投入/補助金額
                                                                    團康   辦理健行1次、球類2次、電影欣賞12次、         3,613人   3,613 仟元
                                                                    活動   社團59次及其他（尾牙、家庭日）活動4次

                                                                    三節                                3,155人   1,766 仟元
                                                                         員工到職滿6個月﹔補助每人sogo禮券500元
                                                                    禮券
                                                                    生日                                         1,325 仟元
                                                                         員工到職滿6個月﹔補助每人sogo禮券1000元     1,325人
                                                                    禮券
                                                                    教育   員工到職滿2年﹔補助同仁本人或子女就讀公
                                                                                                        72人     574 仟元
                                                                    津貼   私立高中職、公私立大學獎學金

                                                                婚喪生      員工到職滿2年﹔補助同仁本人或子女結婚、同仁
                                                                                                       207人     1967 仟元
                                                                育津貼      本人或父母配偶等喪葬、同仁第一胎及第二胎生育
3.4 暢通溝通管道以促進勞資關係 - 傾聽員工聲音                                      幼兒托      員工到職滿2年﹔補助同仁子女就讀公私立幼稚園
                                                                                                       174人     662 仟元
                                                                育津貼      、托兒所獎學金
    促進勞資和諧、減少工作紛爭、平等對待員工、尊重員工權利是
綠能科技致力的方向，綠能科技已設立企業工會，凡任職之男女員工
均 可 自 由 選 擇 參 加 工 會。 經 統 計 2015 年 本 公 司 員 工 參 加 工 會 比 例 約
63.37%( 依據 2015 年員工人數計算之 )。
  員工除有自由結社、參加或不參加工會的自由權利，且員工均可
充分反映和表達個人意見，反映途徑除透過每季舉行的勞資協商會議、



                                                                                                    ࡛ҵѕ๢ᙜൠᕘძ              p79

                                           再創佳績，旺年晚會活動家庭日
                                             為體恤員工一整年之辛勞，綠能科技於每年農曆年假前透過辦理
                                           旺年晚會活動，除感謝員工一整年的辛勞付出，並希冀透過活動辦理
                                           能更加提升員工士氣，再創佳績。
                                             晚會活動期間，除有美食饗宴外，
        ▲ ok 便利商店        ▲ 整齊清潔的員工宿舍       更結合員工趣味競賽與熱烈摸彩活動，
                                           感謝員工辛苦的付出。




        ▲ 綠能盃桌球錦標賽       ▲ 綠能盃籃球錦標賽


                                          4.2 綠能員工愛社團活動
      ◆ 幸福綠能家庭日與旺年晚會活動                        為倡導綠能科技公司員工活用工作閒暇之餘及其休假日能參與健
                                          康之休閒活動，進而鼓勵有辦理休閒活動技能且有熱心服務之同仁能
       幸福綠能家庭日                            組織同好進而成立社團組織，目前綠能科技共成立 5 個社團 ( 包括 : 電
                                          影 欣 賞 社、 籃 球 社、 羽 球 社 等 )， 提 供 同 仁 多 元 化 的 休 閒 活 動 與 社 團
        為凝聚員工向心力，也讓員工的家屬能夠更加認識綠能科技大家      活動補助；各社團補助額每季上限為 5,000 元，年度補助累積上限為
      庭。綠能科技於 2015 年度特選苗栗縣西湖渡假村舉辦「綠能總動員   20,000 元。
      鬥趣運動會」，且為鼓勵員工和家屬共同參加，故其入園費用與烤肉
      費用皆由公司支付及員工皆贈送一件專屬綠能科技之運動衫。
        家庭日當天除透過有趣運動競賽讓
      員工與家屬能夠舒展筋骨與紓解工作壓
      力，並辦理摸彩活動、綠能星光歌唱大
      會等有趣活動，讓大家沉溺於幸福歡樂
      氣氛中，有效提振工作士氣。
                                          ▲ 電影欣賞社           ▲ 羽球社              ▲ 籃球社




p80    ࡛ҵѕ๢ᙜൠᕘძ

 5. 強化職災預防、建立安全衛生職場環境
                                              觀音廠/觀音二廠/大園廠        大園廠               南科廠
  綠能科技堅信建立安全衛生職場環境是公司朝向永續發展的基石，                    通過              通過                通過

必須提供員工優質及安全的工作環境。因此，綠能科技主動辨識與分析                 ohsas 18001       toshms      toshms/ohsas 18001

工作場所主要的危害與風險，並導入本質安全，強化安全設計，避免員
                                                  2009年           2012年            2012年
工直接接觸危害。                                            4月              4月               5月

  此外，本公司秉持 p → d → c → a 持續改善的精神，除落實廠區
既有安衛系統 ohsas18001 及 toshms( 台灣職安衛管理系統 )，並導
入安全文化、安全體感活動及鼓勵員工安全提案改善、環安衛績效指
標，希冀建立員工安全衛生由「心」做起，朝向零災害目標。

                                                ▲ ohsas 18001   ▲ toshms 認證      ▲ ohsas 18001

5.1 安全衛生管理系統與內部稽核
◆ 安全衛生管理系統
                                             ◆內部稽核
  為承諾對安全衛生與環保之重視，綠能科技已整合 ohsas18001
以及 toshms( 台灣職安衛管理系統 ) 系統於整體經營，以預防方式落        ● 危害預防有回報 : 本公司即於 2010 年開始協同母集團大同公司執
實安全衛生的目標管理，提昇安全衛生與環保績效，朝向永續經營發                 行『危害預防有回報』之專案稽核作業，希冀透過母公司安全衛生
展，善盡企業社會之責任。                                   單位之內部稽核並與其他子公司之安全衛生運作情形互相交流與
                                               研討，以發現本廠執行運作之問題，持續提升廠內職業安全衛生績
  因此，綠能科技各廠區均已通過 ohsas 18001 以及 toshms( 台
                                               效。
灣職安衛管理系統 ) 系統認證，此外，本公司每年皆會定期審視各部門
                                             ● 高階主管巡檢作業 : 每月排定高階主管巡檢作業，充分展現高階主
作業之安全衛生執行情形，並針對高風險之作業或新進之原物料進行安
                                               管對於職業安全衛生管理之重視。
全衛生風險評估作業。
  本公司承諾未來會秉持 p → d → c → a 持續改善的精神，持續通
過各項系統認證落實廠內安全宣導以及零災害目標，朝向永續經營發
展，善盡企業社會之責任。




                                                  ▲ 總經理巡查             ▲ 總公司稽查



                                                                              ࡛ҵѕ๢ᙜൠᕘძ             p81

      5.2 環保安全衛生委員會運作
          綠能科技每季定期召開一次環保安全衛生委員會，會議係由總經
      理 / 副總經理主持，各部門主管及勞工代表全程參與，討論內容包含安
      全衛生管理計劃、作業環境測定改善與對策、安全衛生教育訓練、安全
      衛生稽核、安全衛生管理績效、事故宣導及預防、健康管理及促進…等
      相關事宜，觀音廠 ( 含觀音二廠及大園廠 ) 及南科廠勞工代表人數約占
      該廠區委員會總人數 46% 及 60%。
                                                ▲ 以假手模擬體驗捲夾傷害         ▲ 實體豬肉被 hf 氧化成白色


      ◆ 環安衛績效指標
      綠能科技為有效量測監督環安衛管理狀況，訂立環安衛績效指標制度以        5.4 緊急應變演練
      評估各單位安全衛生成果，以期安全衛生工作落實。藉由評比環安衛績            綠能科技已設立 24 小時緊急應變小組 (emergency response team,
      效指標表現，以要求現場主管重視環安衛工作執行。                ert)，成員固定且定期訓練專業消防救災知識，例如 : 消防衣穿戴、a
      另針對安全衛生績效達標的前三名績優單位，頒發安全激勵獎金並於環        級防護衣穿戴、消防衣穿戴耐力、3000 公尺跑步、各項滅火消防器材
      保安全衛生委員會進行表揚，以提升廠內員工安全有正向激勵的作用。        使用 ( 消防瞄子、炮塔等 ) 等，並依救災需求派訓人員參加專業消防訓
                                             練；每年依風險評估中較高風險等級之作業，針對作業可能引起之災害
                                             進行廠內緊急應變演練，以讓緊急應變小組人員於真實狀況發生時，能
                        環安衛績效優良單位
                                             於最短時間及最正確方式消滅各項災害，減少廠內損失。


                           1
                   2
                           第   名




                                        3
                           切片 設備

               第   名
                                    第   名
               廠 務 單位
                                    品 保單 位




      5.3 安全體感活動
        綠能科技設計讓同仁以利用道具模擬發生職業災害狀況讓員工感
      受其嚴重性，實際感受機台在運作狀態下的危險性，此方法容易引人注
      意也有震撼作用，讓員工親身經歷機台的危害性，工作時必能更加專
      注，更有安全意識。


p82     ࡛ҵѕ๢ᙜൠᕘძ

◆ 南部科學工業園區大型演練
  綠能科技南科廠於 2015 年 8 月配合高雄市消防局舉辦南部科學工
業園區大型消防演練，與消防隊、毒災應變隊…等單位進行綜合演練，
並邀請各先進臨廠觀摩指教，而綠能科技南科廠於該年度或科技部南部
科學工業園區管理局頒發工安環保貢獻獎狀。




                                                 ◆ 承攬商安全管理
                                                   綠能科技為確保承攬商出入廠區之安全，為避免發生意外災害、
                                                 環境污染等事件發生，故採主動積極方式，在承攬商管理流程中，除進
                                                 行合格承攬商之評鑑，制定『承攬商作業管理辦法』並要求廠商簽署
                                                 外，並要求所有入廠人員需接受過綠能科技公司所辦理之『承攬商危害
◆ 環保安全衛生月                                        告知教育訓練』，並通過測驗之承商人員始可進入本公司工作。
  綠能科技自 2009 年第一次舉辦「環保安全衛生月」活動後，員工                 於 2015 年期間共有 96 名人員參加承攬商人員教育訓練，且完成
普遍反應熱烈並建立並延續綠能科技的優良環保安全文化。每年透過一                  訓練後皆有接受紙本測驗，均符合測驗標準，合格率 100%。
系列體驗式的環保安全衛生活動，例如 : 植樹活動、廠區健走、農場生
態之旅、小遊戲以及環保安全衛生宣導講座等活動，讓綠能科技全體員
工參與，藉由身體力行及實際參與，進一步建立起員工及其家屬的環保
安全意識。
         2015 年環保安全衛生月活動與紀實
項次      活動名稱          主題       參加人數   活動日期
1       消防講座       cpr 急救要領     50    6 月 24 日
2       環保講座      氣候變遷下挑戰與活動    40    7月3日
                                                     ▲ 承攬商工安訓練上課情況 - 落實管理
3    安全職業健康知識競賽       -         500   7月6日
4      廠區健走活動         -         40    7 月 10 日
5      安全衛生講座       主管安全責任      50    7 月 24 日


                                                                            ࡛ҵѕ๢ᙜൠᕘძ    p83

                                                           危害風險

        此外，本公司已建置完善的電子化承攬商作業申請系統，並區分          粉塵危害
      一般作業 ( 維修保養 ) 與特殊危險作業 ( 動火作業、密閉作業、吊掛作
      業與高架作業等高風險作業 ) 所示，有效控管施工之申請與工程前、中、
      後的管理。另針對特殊危險作業，本公司亦已依針對各特殊作業之性質
      訂定施工前查核規範與安全作業標準，強化承攬商施工安全管理。
        綠能科技除要求承攬商指派現場監督人員外，並召開承攬商安全
      會議。於施工期間，除責任部門現場執行監工作業外，環安部門人員亦
      會不定期進行相關查核作業，以確保所有作業均符合環保、安全與衛生
      規定，共同提昇競爭力之雙贏成效。2015 年綠能科技未發生承攬商失              改善前          改善後
      能傷害狀況。
        另為保障承攬商員工的公傷休養，特別要求承攬商負責人務必提
      高公共意外險額度，高達五百萬理賠。能夠讓承攬商無後顧之憂，專心         人因工程危害
      維修廠內設施，強化施工品質。



      ◆ 導入本質安全，強化安全設計
         綠能科技主動辨識廠內主要作業風險為粉塵危害、噪音危害、化
      學品使用危害與人因工程危害。為達本質安全，本廠已事先逐步分析與
      判識各項風險與危害，並採工程改善之方式，以避免人員直接暴露危                 改善前          改善後
      害。




p84     ࡛ҵѕ๢ᙜൠᕘძ

◆ 化學品管理                                                                       2015 年度違反職業安全衛生法規之說明
  綠能科技針對化學品貯放、搬運及使用安全訂定相關化學品管理，
並配合安全、環保新修法規進行化學品源頭管理、分級管理、危害物質                                       發生日期：2015 年 4 月 6 日
清單建立、申報使用狀況。另外化學品導入建立審查制度，導入前需經                                       事件說明：廠內作業勞工，從事蝕刻區加藥作業時，因未配戴適
過風險評估程序並經過風險分級確認後廠區才可使用。                                              當安全防護用具，導致該名員工遭氫氧化鉀噴濺受傷。
                                                                      違反法規法條及罰則
                                                                      職業安全衛生法 :
◆ 安全衛生績效                                                              1. 第 6 條第一項
  綠能科技透過前述作法，持續建立廠區環保安全衛生文化，致力                                        2. 第 43 條第二款罰則 :6 萬元
降低職災風險與環境污染排放，提供一個安全舒適之工作環境及環境永                                       後續因應與改進方式
續發展。
                                                                      1. 重新評估作業方法與執行風險評估作業。
  然若不幸有職災發生或職業安全衛生署 / 勞動部查核缺失，所有個                                     2. 接觸藥劑一律穿戴防護器具。
案均會進行原因分析並擬定改善方案，確保不再發生。                                              3. 組長分組長需監督確實依作業標準執行。
  本公司於 2015 年期間，觀音廠區因作業勞工，從事蝕刻區加藥作
業時，未配戴適當安全防護用具，導致遭氫氧化鉀噴濺受傷。然發生該
意外事件後，本公司已重新評估作業方法與執行風險評估作業，並強化                                       利害關係人 - 承攬商 1
主管監護制度，迄今已無相關意外事故發生。另於 2014 年及 2015 年
                                                                        敝司與綠能科技的業務往來從 2007 年
期間無任何死亡事故發生。
                                                                     至今，貴公司為國內太陽能產品製造大廠，
                                                                     因敝司主要銷售產品為冷卻水塔，故有機會
                                                                     與 綠 能 科 技 合 作， 敝 司 在 綠 能 科 技 工 作 期
                  綠能科技 2015 年度安全衛生績效表
                                                                     間，常得到貴公司相關單位的協助，貴公司
                    觀音廠 ( 含觀音二廠、大園廠 )                 南科廠
       項目                                                            對作業人員及作業環境的維護照顧，也成為
                     2014 年        2015 年    2014 年         2015 年
                                                                     我們公司學習的目標與方向，敝司除了提供
 失能傷害頻率（fr）            0.69         3.12      0.66           1.07
                                                                                                        良機實業股份有限公司
失能傷害嚴重率（sr）            4.14         40.6     16.66           40.6    品質優良的冷卻水塔與服務之外，經由維修
                                                                                                         業務
   * 缺勤率 (ar)         1.21%         1.18%    1.42%           1.4%    人員互相學習及不斷精進，讓貴公司在使用                     ‫ࡻ͵ڒ‬
     職災件數               1                3     1              2      冷卻水塔上達到最好的品質與效益，且在環
失能傷害頻率（fr）=( 工傷次數 *1000000)/ 總工時                                     安單位上不斷的督促與監督，讓我們在貴公司的工安上一直保持良好
失能傷害嚴重率（sr）=( 損失日數 *1000000)/ 總工時
缺勤率 (ar)= 總缺勤日數 /( 人數 * 全年工作日數 ) *100%
                                                                     紀錄。
* 缺勤率統計包括病假、生理假、公傷假




                                                                                                    ࡛ҵѕ๢ᙜൠᕘძ         p85

       利害關係人 - 承攬商 2                                   利害關係人 - 承攬商 3

         綠能科技為國內多晶太陽能矽晶片第一                               敝司與綠能科技的廠務往來從 2013 年
      大 廠， 敝 司 與 綠 能 科 技 的 業 務 往 來 從 2011              至今，貴公司為國內太陽能矽晶碇產品製造
      年至今，主要銷售產品為純水設備及更換濾                              大廠，因敝司銷售產品主要以提供業界特用
      材等業務。敝司與綠能合作期間，常得到貴                              化學品及水處理劑等服務項目，故有機會與
      公司相關單位的扶持與協助，貴公司對環安                              綠能科技合作，敝司在綠能科技工作期間，
      政策及工作安全的努力及堅持也成為敝司學                              常得到貴公司廠務人員及作業環境的維護與
      習的目標及方向，且在監工單位不斷督促及                              照顧以及相關單位的協助，也成為我們公司
                                          水璟工程股份有限公司                          佺友股份有限公司
      監督，讓我們在貴公司六年多來在工安上一                              學習的目標與方向，敝司以成為最佳服務公
                                            廠長                                  業務
      直保持良好的紀錄；敝司除了提供品質優良                      ໅‫ૣچ‬     司自許，海內外獲業界 300 多家顧客之支持      ᘲෝᖳ
      設備及技術服務之外，經由駐廠人員相互學                              與肯定，並不斷引進更新、更環保的產品及
      習及不斷精進，讓貴公司在操作純水設備上達到好品質與省成本的效                   技術持續精進中 我們以快樂謙誠的心探求顧客的需求，期望與工商業
      益。                                               界好夥伴們一起成長繁榮、共創雙贏創造一個『顧客滿意』、『同事
        在這六年多裡，太陽能產業面臨巨大的考驗，貴公司在經營艱難                   和諧』、『感恩惜福』的工作環境，未來我們依然希望與貴公司保持
      及產業競爭同時仍堅持員工的福利及照顧員工的健康，值得許多大企                   優良的夥伴關係，並持續提供品質優良的產品給貴公司，讓綠能科技
      業主學習的方向，未來敝司依然希望與貴公司保持優良的夥伴關係，                   提升國際競爭力，使敝司與綠能科技共創雙贏局面。
      並繼續提供優良的產品及服務給貴公司，讓貴公司持續降低成本並提
      升產品競爭力，使雙方共創雙贏的局面。




p86     ࡛ҵѕ๢ᙜൠᕘძ

     第八章       社會公益 - 善盡企業社會責任 持續關懷弱勢團體
  綠能科技公司秉持取之、社會用之社會的理念與善盡企業社會責任精神，持續關懷弱勢團體，鼓勵員工發揮愛心，投入公
益活動。綠能科技希冀整合內部資源、集結同仁的愛心；服務貢獻及回饋社會共建一個「愛的社會」。


8.1 愛心捐款活動                               8.3 屏東縣林邊地區農電共生
綠能科技積極邀請同仁參與母集團大同公司辦理之「每人 150，你健康        因現行台灣正面臨部分農田必須休耕，導致無法執行農作物耕作。爰
他幸福－兒童節禮物募集行動」- 經統計共 124 位員工參與，共募得 3.6   此，綠能科技與母集團大同公司極力推展農田種電，共同合作在屏東縣
萬元及「弱勢兒童長假營養資助計畫」- 經統計 97 位員工參與，共募       林邊地區智慧微型電網示範園區建置案中以太陽光電為發電來源；搭載
得 4.0 萬元；以協助募集弱勢孩子的兒童節禮物，讓孩子擁有快樂兒童       太陽能 78kw 及儲能 159kwh 設備以及現代化智慧型能源調控系統，達
節並給他們一個溫暖又快樂的長假回憶。                       到即時電力供需管理。在此模式運作下，以太陽光電之再生能源替代傳
                                         統能源，除提高自主能源及潔淨能源比例，並達到種田與種電共生共榮
                                         之效益。
8.2 中秋送愛活動
綠能科技從 2010 年起已連續 5 年購買觀音愛心家園烘培坊由身心障礙
                                         8.4 新北市 16 所學校建置太陽能系統
朋友製作的中秋節月餅禮盒致贈公司同仁，於 2015 年採購達 1 千 6 百
                                         綠能科技為潔淨能源太陽能矽晶片之領導廠商，長期關注地球暖化導致
盒以上；以擴展心智障礙者就業領域，為心智障礙者開闢另一片天空，
                                         全球極端氣候變遷之環境衝擊，為善盡企業社會責任，留給下一代美好
並幫助財團法人蘭智社會福利基金會之心智障礙朋友的生活與就業，讓
                                         的生活環境，本公司善用集團資源，垂直整合，與母集團大同公司及新
他們走得更穩定、更長遠。
                                         北市所屬 16 間學校合作建置太陽能系統，開啟潔淨能源之新頁；估計每
                                         年可產生 300 萬度的電力、二氧化碳年減少 1,608 公噸、可提供 853 戶
                                         家庭年用電量或為 4 座大安森林公園 1 年 (2013 年標準 ) 的碳吸附量。


                                         8.5 新街溪認養計畫
                                         綠能科技秉持用心關懷社會，積極回饋社會與當地社區，強調環境維護
                                         應由本身自我做起的理念，綠能科技大園廠主動與工業區中心合作進行
                 ▲ 衛生福利部頒贈：「熱心公益」獎盃      新街溪之認養計畫，定期進行新街溪之維護與清理，希冀能夠帶給當地
                                         社區一個乾淨的街溪。


                                                   ަཽϵઊ į ๢ᅿӎཿަཽೱӊġࡼ៊ᜱᛅ৶༗ყᡞ          p87

      附錄一 外部查證聲明




p88    ߤᓄ

ߤᓄ   p89

      附錄二 gri g4 指標對照表
      「依循」選項之 gri 內容索引 - 核心

                  一般標準揭露              頁碼       外部保證 / 確信

                              策略分析                         g4-21 針對每個重大考量面，說明組織外
                                                                                            9     ˇ
                                                           部在考量面上的邊界。
      g4-1 組織最高決策者的聲明                 2∼4       經營者的話
                                                           g4-22 資料重述說明。                 關於本報告書   ˇ
                              組織概況                         g4-23 說明和先前報告期間相比，在範疇
                                                                                         關於本報告書   ˇ
                                                           與考量面邊界上的顯著改變。
      g4-3 組織名稱                        12          ˇ
                                                           g4-24 進行議合的利害相關者。                8     ˇ
      g4-4 主要品牌、產品與服務                  12          ˇ
                                                           g4-25 鑑別與選擇利害相關者的方法。             8     ˇ
      g4-5 總部所在位置                      12          ˇ

      g4-6 營運所在的國家數量及國家名               12          ˇ       g4-26 利害相關者的參與方式。                8     ˇ

                                                           g4-27 利害相關者提出之關鍵議題與關注
      g4-7 所有權的性質與法律形式                 12          ˇ                                        9     ˇ
                                                           事項的回應。
      g4-8 提供服務的市場                     16          ˇ                              報告書基本資料
      g4-9 組織規模                        12          ˇ
                                                           g4-28 報告期間。                   關於本報告書   ˇ
      g4-10 按雇用類型、僱用合約及僱用地區
                                       66          ˇ
      畫分的員工總數，並依性別細分                                       g4-29 上一次報告的日期。               關於本報告書   ˇ
      g4-11 受集體協商協定保障之總員工數比
                                       66          ˇ
      例                                                    g4-30 報告週期。                   關於本報告書   ˇ
      g4-12 組織的供應鏈                     50          ˇ
                                                           g4-31 報告聯絡人。                  關於本報告書   ˇ
      g4-13 報告期間有關組織規模、結構、所
                                     26 及 49       ˇ
      有權或供應鏈的任何重大變化
                                                           g4-32 說明組織選擇的「依循」選項。          關於本報告書   ˇ
      g4-14 是否具有因應之預警方針或原則             35          ˇ
                                                           g4-33 為報告尋求外部保證的政策與現行
      g4-15 組織簽署認可，而由外部所制定的                                                              關於本報告書   ˇ
                                       40          ˇ       做法。
      經濟、環境與社會規章、原則或其他倡議
                                                                                    治理
      g4-16 參與的公協會（如產業公協會）和
                                       24          ˇ
      國家或國際性倡議組織的會員資格                                      g4-34 組織的治理結構，包括最高治理機
                                                           構的委員會。鑑別哪些委員會分別負責經               26    ˇ
                           鑑別重大考量面及邊界                      濟、環境及社會衝擊的決策。

      g4-17 合併財務報表中所包含的所有實體            34          ˇ                               倫理與誠信

      g4-18 界定報告內容和考量面邊界的流程             9          ˇ       g4-56 描述組織之價值、原則、標準和行
                                                                                            69    ˇ
                                                           為規範，如行為準則和倫理守則。
      g4-19 鑑別出的重大考量面                   9          ˇ

      g4-20 針對每個重大考量面，說明組織內
                                        9          ˇ
      部在考量面上的邊界



p90      ߤᓄ

附錄二 gri g4 指標對照表
特定標準揭露 - 重大考量面要標註

類別   考量面                指標                頁碼        外部保證 / 確信

            dma 管理方針                      26 及 37       ˇ
                                                                           dma 管理方針                       54   ˇ
            g4-ec2 氣候變遷對組織活動所產生的財務影                                        g4-en15 直接溫室氣體排放（範疇一）          55   ˇ
     經濟績效                                   35          ˇ
            響及其他風險與機會

                                                                     排放    g4-en16 能源間接溫室氣體排放量 ( 範疇二 )    55   ˇ
            g4-ec4 自政府取得之財務補助               24          ˇ
經濟
      市場    g4-ec6 在重要營運據點雇用當地居民為高階                                        g4-en19 減少溫室氣體的排放              56   ˇ
                                            66          ˇ
      形象    管理階層的比例
                                                                           g4-en21 氮氧化物、硫氧化物和其他顯著氣體
                                                                                                          62   ˇ
                                                                           的排放
            dma 管理方針                        47          ˇ
      採購                                                                   dma 管理方針                       54   ˇ
      實務    g4-ec9 於重要營運據點，採購支出來自當地
                                            49          ˇ
            供應商之的比例                                                        g4-en22 依水質及排放目的地所劃分的總排放
                                                                                                          62   ˇ
                                                                           水量
            dma 管理方針                        54          ˇ            廢污    g4-en23 按類別及處置方法劃分的廢棄物總重
                                                                     水及                                   59   ˇ
     原物料    g4-en1 所用原物料的重量或體積              54          ˇ                  量
                                                                     廢棄
            g4-en2 使用再生料百分比                 60          ˇ             物    g4-en24 嚴重洩漏的總次數及總量            65   ˇ
            dma 管理方針                        54          ˇ                  g4-en25 說明組織運輸、輸入、輸出被「巴塞
            g4-en3 組織內部的能源消耗量               55          ˇ                  爾公約」附錄 i、ii、iii、viii 視為有害廢棄物   59   ˇ
      能源                                                        環境         的物質之重量，以及運往國外的百分比
            g4-en6 減少能源的消耗                  56          ˇ
                                                                           dma 管理方針                       54   ˇ
            g4-en7 降低產品和服務的能源需求             59          ˇ
                                                                     產品
            dma 管理方針                        54          ˇ             及    g4-en27 降低產品和服務對環境衝擊的程度        60   ˇ
                                                                     服務
            g4-en8 依來源劃分的總取水量               63          ˇ                  g4-en28 按類別說明回收已售出之產品及產品
                                                                                                          60   ˇ
      水                                                                    之包裝材料的百分比
環境          g4-en9 因取水而受顯著影響的水源             63          ˇ
                                                                           dma 管理方針                       54   ˇ
            g4-en10 水資源回收及再利用的百分比及總量        64          ˇ            法規
                                                                     遵循    g4-en29 違反環境法律和法規被處巨額罰款的
                                                                                                          65   ˇ
            dma 管理方針                        54          ˇ                  金額，以及所受罰款以外之制裁的次數

                                                                           dma 管理方針                       47   ˇ
            g4-en15 直接溫室氣體排放（範疇一）           55          ˇ            供應商
                                                                     環境評   g4-en32 採用環境標準篩選新供應商的比例        49   ˇ
                                                                     估
      排放    g4-en16 能源間接溫室氣體排放量 ( 範疇二 )     55          ˇ                  g4-en33 供應鏈對環境的顯著實際或潛在負面
                                                                                                          52   ˇ
                                                                           影響，以及所採取的行動
            g4-en19 減少溫室氣體的排放               56          ˇ
                                                                     環境問   dma 管理方針                       6    ˇ
            g4-en21 氮氧化物、硫氧化物和其他顯著氣體                                 題申訴
                                            62          ˇ            機制    g4-en34 經由正式申訴機制立案、處理和解決
            的排放                                                                                           6    ˇ
                                                                           的環境衝擊申訴之數量



                                                                                                               ߤᓄ   p91

                 dma 管理方針                   66   ˇ         反競爭   g4-so7 涉及反競爭行為、反托拉斯和壟斷行
                                                                                            32        ˇ
                                                           行為    為的法律訴訟之總數及其結果
            勞僱   g4-la1 按年齡組別、性別及地區劃分新進員                   法規    g4-so8 違反法規被處巨額罰款的金額，以及
                                            67   ˇ                                          32        ˇ
            關係   工和離職員工總數及比例                         社會    遵循    所受罰款以外之制裁的次數
                 g4-la2 按重要營運據點劃分，只提供給全職                         dma 管理方針                   47        ˇ
                                            74   ˇ         供應商
                 員工 ( 不包括臨時或兼職員工 ) 的福利
                                                          社會衝擊   g4-so10 供應鏈對社會的顯著實際或潛在負面
                                                           評估                               49        ˇ
                 dma 管理方針                   81   ˇ               衝擊以及所採取的行動
                                                           產品與   dma 管理方針                   40        ˇ
                 g4-la5 在正式的勞工健康與安全管理委員會
            職業   中，協助監督和建議職業健康與安全相關規劃       82   ˇ        服務標示   g4-pr5 客戶滿意度調查的結果          43        ˇ
            健康   的勞方代表比例                                         dma 管理方針                   40        ˇ
             與                                       產品    顧客
                 g4-la6 按地區和性別劃分的工傷類別、工傷                         g4-pr8 經證實與侵犯顧客隱私權或遺失顧客
            安全                                       責任    隱私                               44        ˇ
                 頻率、職業病、損失日數比例及缺勤率，以及       85   ˇ               資料有關的投訴次數
                 因公死亡事故總數
                                                           法規    g4-pr9 因產品與服務的提供與使用而違反法
      勞動         g4-la7 與其職業有關之疾病高發生率與高風                                                    45        ˇ
                                            84   ˇ         遵循    律和規定被處巨額罰款的金額
      實務         險的勞工
      與尊         dma 管理方針                   66   ˇ
            教育
      嚴勞
             與
       動         g4-la9 按性別和員工類別劃分，每名員工每
            訓練                              71   ˇ
                 年接受訓練的平均時數
           員工多
                 g4-la12 按性別、年齡層、少數族群及其他多
           元化與
           平等機
                 元化指標劃分，公司治理組織成員和各類員工       66   ˇ   附錄三 聯合國全球盟約對照表
                 的組成
           會
           女男    g4-la13 按員工類別和重要營運據點劃分，女
                                            74   ˇ        分類                  十項原則               頁碼       備註
           同酬    男基本薪資和報酬比率

           供應商   dma 管理方針                   47   ˇ               企業應支持並尊重國際公認的人權                 69       ˇ
                                                          人權
           勞工實                                                   企業應保證不與踐踏人權者同流合污                69       ˇ
                 g4-la14 針對新供應商使用勞工實務準則篩選
           務評估                              49   ˇ
                 的比例                                             企業應支持結社自由及團體協約權                 79       ˇ
           員工實
                 g4-la16 經由正式申訴機制立案、處理和解決                        企業應支持消除所有形式的強迫與強制勞動行為           69       ˇ
           務申訴                              69   ˇ
                 的勞工實務申訴的數量                               勞工
           機制                                                    企業應支持廢除童工                       69       ˇ
                 dma 管理方針                   66   ˇ               企業應支持消除就業與職業方面的歧視               69       ˇ
           不歧視                                                   企業應支持採用預防方法來應對環境挑戰              54       ˇ
                 g4-hr3 歧視事件的總數，以及組織採取的改
                                            69   ˇ
      人權         善行動
                                                          環境     企業應主動採取對環境更負責任的作法               54       ˇ

           人權實   g4-hr12 經由正式申訴機制立案、處理和解決                        企業應鼓勵開發及推動對環境友善的技術              54       ˇ
                                            69   ˇ
           務機制   的人權問題申訴的數量
                                                      反貪腐        企業應努力反對所有形式的貪腐，包括敲詐及賄絡          32       ˇ



p92        ߤᓄ

附錄四 so 26000 條文對照


                議題                報告章節

組織治理   執行目標時下決策與實施的系統              第三章               反貪腐                    第七章

       守規性的查核                      第三章               負責任的政治參與           報告年度內無參與政治活動
                                               公平的
       人權的風險處境                     第七章               公平競爭                   第三章
                                              經營實務

       避免有同謀關係—直接、利益及沉默等同謀關係       第三章               促進影響圈的社會責任             第五章

                                                     尊重智慧財產權                第四章
       解決勞騷埋怨                      第七章
 人權
                                                     公平的行銷、資訊與契約的實務         第四章
       歧視與弱勢族群                     第七章
                                                     保護消費者的健康與安全            第七章
       公民與政治權                  報告年度內無參與政治活動
                                                     永續消費                   第七章
       經濟社會與文化權                    第七章
                                              消費者
                                                     消費者服務、支援、抱怨與爭議解決       第四章
                                               議題
       工作的基本權利                     第七章
                                                     消費者資料保護與隱私             第四章
       聘僱與聘僱關係                     第七章
                                                     提供必要的服務                第四章
       工作條件與社會保護                   第七章
                                                     教育與認知                  第四章
勞動實務   社會對話                        第一章
                                                     社區參與                   第八章
       工作健康與安全                     第七章
                                                     教育與文化                  第七章
       人力發展與訓練                     第七章
                                                     創造就業與技術發展            第二章與第七章
       污染預防                        第六章        社會參與
                                                     科技發展                   第二章
                                               與發展
       永續的資源利用                     第六章               創造財富與收入                第七章
 環境
       氣候變遷的減緩與適應                  第六章               健康                     第七章

       自然環境的保護與恢復                  第六章               社會投資                   第四章




                                                                                  ߤᓄ   p93

                                 2015
           綠能科技股份有限公司
           風險管理暨環保安全處 編制
           桃園市觀音工業區大同路一段19 -2號
           電話:03-416-0207
歡迎進入綠能科技
           傳真:03-416-0211
