drošības kompānijas grifs ag
        ilgtspējas pārskats 2012

saturs
  ievads…………………………………………………………………….…3
  1. stratēģiskā virzība……………………………………………………..4
    1.1.   stratēģiskie uzstādījumi……………………………………..……5
    1.2.   nozīmīgākie plānotie attīstības projekti……………………...…..6
  2. grifs ag raksturojums………………………………………..…….7
    2.1.   pamatpakalpojumi………………………………………………..9
    2.2.   papildus pakalpojumi…………………………………………….9
    2.3.   grifs ag pārvalde…………………………………………......11
    2.4.   ieinteresēto pušu līdzdalība……………………………………..13
  3. darbības rādītāji pārskata periodā………………………….…..…..14
    3.1.   pamatdati par 2012.gadu.........…………………………….….…14
    3.2.   atzinības un apbalvojumi pārskata periodā...………………..….15
  4. darbinieki un darba vide……………………………………………..20
    4.1.   nodarbinātība……………………………………………..……..25
    4.2.   iekšējā komunikācija…………………………...……………......26
    4.3.   apmācības…………………………………………......…….......27
    4.4.   darba drošība…………………………………...…………….....29
  5. orientācija uz klientu……………………………..…….…………....38
    5.1.   klientu struktūra………………………………...................…....38
    5.2.   klientu apkalpošana......................................................................39
    5.3.   klientu apmierinātība....................................................................40
    5.4.   klientu atsauksmes…………………………..……...…………...40
  6. saikne ar sabiedrību………………………………………………......42
    6.1.   korporatīvā sociālā atbildība………………………..…………...42
    6.2.   sabiedrības informēšana................................................................43
    6.3.   sabiedrības atbalsta programmas…………………………....…..44
  7. ietekme uz vidi……………………………………………….………...52
    7.1.   vides aizsardzība uzņēmumā……………………………….…....52
    7.2.   nozīmīgākās vides aizsardzības iniciatīvas…………..........….....53

                                                                                                         2

ievads


                                            2012. gads ir pierādījis, ka uzņēmumam
                                            pastāvēt krīzes laikā palīdz darbs pie
                                            uzņēmuma       ilgtspējas    un     sociālās
                                            atbildības. ir svarīgi saglabāt un attīstīt
                                            uzņēmuma          ilgtermiņa        darbībai
                                            nepieciešamos resursus, kā arī nostiprināt
                                            darbinieku     lojalitāti.  stabilitāte   ir
                                            uzņēmuma pastāvēšanas garants.

grifs ag valdes loceklis ainars bundulis


šī ne finanšu pārskata sagatavošana ir atskaites punkts godprātīgai
saimniekošanai un apņēmības paušanai šādi saimniekot arī nākamajā
savā pastāvēšanas desmitgadē.
šajā pārskatā lielākoties sniegti dati par aktivitātēm un darbības
rezultātiem 2012. kalendārajā gadā. taču dažviet iekļauta
informācija arī par senākiem procesiem, tādējādi cenšoties
pilnvērtīgāk raksturot esošo situāciju un darbības kontekstu.

grifs ag vienmēr ir ļoti augstu novērtējis cilvēkresursu vadības,
korporatīvās sociālās atbildības un ietekmes uz apkārtējo vidi nozīmi
savā darbībā. tomēr līdz 2010.gadam apkopotā veidā šāda
informācija netika skatīta.

tas ir trešais grifs ag korporatīvās sociālās darbības pārskats, kas
veidots vadoties pēc global reporting initiative (gri) vadlīnijām un
fokusēts tieši uz ilgtspējīgai uzņēmuma attīstībai svarīgajiem
jautājumiem:

                                                           korporatīvā sociālā politika.
                                        saikne ar sabiedrību un izglītojošas aktivitātes.
                                     darbinieki, viņu izaugsmes iespējas un darba vide.
                               ietekme uz apkārtējo vidi un ieguldījums tās aizsardzībā.

                                                                                        3

         1. grifs ag stratēģiskā virzība.

2008. gada otrajā pusē pieaugot darba apjomam, tika veiktas strukturālas pārmaiņas,
izveidojot baltijas valstu stratēģisko vadību. tās uzdevums ir strādāt pie grifs ag
attīstības stratēģijas baltijā, kā arī plānot uzņēmuma turpmāko paplašināšanos.

grifs ag misija, vīzija un vērtības nav tikai vārdi vien, mēs esam tos izstrādājuši kopā ar
saviem darbiniekiem 2008. gadā.

misija

           izvērst darbību visā baltijas reģionā un noteikt tirgū pakalpojumu kvalitātes un
           biznesa prakses standartus, kā arī rūpēties par darbinieku un klientu
           apmierinātību.

vīzija

           noteikt tirgus tendences un apvienot tirgu, diktēt pakalpojumu kvalitātes un
           biznesa prakses standartus, augt visās biznesa jomās, nepārtraukti attīstīt un
           pilnveidot pakalpojumus, kā arī rūpēties, lai darbinieki būtu laimīgi, klienti
           apmierināti un procesi visos sektoros visā organizācijā būtu kvalitatīvi.

vērtības

                               mūsu vērtība ir godīgums – tas nozīmē, ka mēs izdarām
                                to, ko apsolām, un sagaidām to arī no citiem.

                               mūsu vērtība ir arī atbildība par sava uzņēmuma tēlu,
                                darba vidi un cilvēkiem, ar kuriem strādājam. klienta
                                drošība mums ir pirmajā vietā, jo mums tā ir uzticēta.
                                cilvēki mums uzticas, jo mēs savu darbu veicam
                                pārliecinoši un ar smaidu.

                               mēs katrs esam spēcīgs, bet vienoti esam vēl stiprāki,
                                tāpēc grifs ag vērtība ir arī vienotība. tā izpaužas
                                palīdzībā kolēģim, pretimnākšanā un atbalsta sniegšanā.
                                mūs vieno arī veselīgā konkurence, jo līdz ar to mēs
                                augam – katrs par sevi un visi kopā.


                                                                                          4

turpinot stabilu izaugsmi, 2010. gadā tika nodibināta holdinga kompānija grifs ag
international, kas atbild par grupas uzņēmumu sia grifs ag latvija, grifs ou
igaunija, grifs ag uab lietuva vienotu stratēģisko attīstību.



                                       savā stratēģiskajā attīstībā grifs ag fokusējas uz
                                       vienotu uzņēmējdarbības principu ievērošanu visās
                                                                          baltijas valstīs.



2011.gadā tika veikta vienotas stratēģijas ieviešana visās baltijas valstīs un tika uzsākts
pieredzes apmaiņas process starp valstīm struktūrvienību griezumā.

2012.gadā tika organizēta kopsapulce, kurā piedalījās valdes locekļi un baltijas valstu
grifs ag vadība un darbinieki. tika izstrādāta stratēģija pakalpojumu pārdošanai katrā
no baltijas valstīm izmantojot visu valstu pieredzi.

2012.gadā pēc vadības grupas diskusijām un konsultanta veiktās analīzes, sagatavota
grifs ag ietekmes pušu karte, kas norāda uz identificētām uzņēmuma ietekmes pusēm,
kas ietekmē uzņēmuma darbību vai kuras pats uzņēmums ietekmē, pieņemot lēmumus.

  1.1.   stratēģiskie uzstādījumi:

     sniegt visus drošības pakalpojumus un būt par vadošo šo pakalpojumu kvalitātes
      un pakalpojuma standartu noteicēju baltijas valstīs.

     iepazīstināt klientus ar pakalpojuma efektivitātes parametriem un pievienoto
      vērtību klientu risku un zaudējumu mazināšanā.

     būt labi atpazīstamam, profesionālam uzņēmumam ar labu reputāciju, kurš ir
      pirmā izvēle veiksmīgai sadarbībai gan darbiniekiem, gan klientiem.

     apgūt jaunus tirgus segmentus ar jaunu pakalpojumu ieviešanu, nodrošinot
      pieprasījumu un prasmīgi veicot virzīšanas pasākumus, tādējādi nostiprinot jau
      esošā tirgus ieņemtās pozīcijas.

     regulāri plānot un veikt pasākumus, kas nodrošinātu apkārtējai videi draudzīgu
      uzņēmuma darbību un radītu drošu un veselīgu darba vidi.


                                                                                          5

    1.2.    nozīmīgākie plānotie attīstības projekti.




                                      turpinot iesākto, paredzams, ka tuvākajā desmitgadē
                                  grifs ag kļūs augsti konkurētspējīgs uzņēmums baltijas
                                   reģionā ar videi draudzīgu un sociāli atbildīgu darbību,
                                                            nodrošinot ilgtspējīgu attīstību.




ņemot vērā uzņēmuma straujo izaugsmi, nozīmīgākais tuvāko gadu laikā ir noturēt un vēl
vairāk uzlabot klientiem sniegto pakalpojumu kvalitāti, kas jau šobrīd ir pielīdzināma
skandināvijas un citu eiropas valstu līmenim.

2013. – 2017. gada uzņēmuma darbības stratēģija paredz, ka uzmanības centrā ir vērtību
palielinoša un ilgtspējīga izaugsme.

    attīstības projekti 2013.gadā:

          turpināt pasākumus apsardzes nozares sakārtošanā sadarbojoties ar valsts
           institūcijām, nozares uzņēmumiem un klientiem.

          turpināt darbu un fokusēties uz vērtību palielinošu un ilgtspējīgu izaugsmi.

          attīstīt videi draudzīgu saimniekošanu, veidot ieinteresēto pušu, tai skaitā
           darbinieku apziņu un izpratni par dabas resursu efektīvu izmantošanu.

          turpināt darbinieku iesaistīšanu sabiedriskos projektos.

          turpināt organizēt drošības kampaņas bērniem un informēt sabiedrību par
           instrumentiem kā rūpēties par savu un sava īpašuma drošību.

          turpināt pilnveidot darbības efektivitāti, paātrinot procesus, kuri caurauž
           organizāciju.



                                                                                            6

        2. grifs ag raksturojums.

drošības kompānija grifs ag ir dibināta 2002.gadā un ir viens no grifs ag
international koncerna meitas uzņēmumiem, 80% no koncerna pamatkapitāla daļām veido
latvijas kapitāls. grifs ag latvijā nodrošina 584 darba vietas un šobrīd ir viens no
vadošajiem šīs nozares uzņēmumiem. uzņēmumam ir vairāk kā 2500 klientu un objektu.

grifs ag ir apsardzes uzņēmums, kas piedāvā visus iespējamos drošības pakalpojumus,
galveno uzmanību koncentrējot uz tirdzniecības centru, lielveikalu un biroja ēku apsardzi,
kā arī izstrādāto iztrūkumu novēršanas programmu. sniegtā pakalpojuma pamatā ir
orientācija uz preventīvo pasākumu nodrošināšanu – risku analīze un risku novēršanas
metožu noteikšana. klientam sniegtais piedāvājums ir komplekss, tas ietver dažādus
produktus atkarībā no risku novēršanas efektivitātes.


                                            sia grifs ag pakalpojumus sniedz ne tikai
                                            rīgā, bet citās latvijas pilsētās un reģionos –
                                            liepājā, daugavpilī, rēzeknē, limbažos,
                                            cēsīs, ventspilī, jelgavā, saldū, siguldā,
                                            talsos, bauskā, jūrmalā, kuldīgā, gulbenē,
                                            alūksnē, jēkabpilī, madonā, balvos, ogrē,
                                            ādažos, olainē, salaspilī, aizkrauklē, piņķos,
                                            mārupē, babītē, ulbrokā, baložos, u.c.,
                                            nodrošinot to sniegšanu gandrīz visas latvijas
                                            teritorijās.



sia grifs ag ir drošības biznesa asociācijas biedrs, kā arī 2005.gadā uzņēmums
saņēma industriālās drošības sertifikātu, kas ļauj apsargāt ar valsts noslēpumu saistītās
iestādes, stratēģiski svarīgus objektus un dokumentus. dalība drošības biznesa asociācijā
sniedz iespēju piedalīties likumdošanas izstrādē, sadarboties ar apdrošinātāju asociāciju un
latvijas darba devēja konfederāciju.

orientācija uz klientu un kvalitatīvu pakalpojumu sniegšana ir sia grifs ag darbības
pamatā. uzņēmuma mērķis ir sniegt augsti profesionālus drošības pakalpojumus klientiem,
izmantojot to pieredzi, kas sasniegta šajā nozarē pasaulē, un vienlaikus paaugstināt
apsardzes darbinieku statusu latvijā.

                                                                                           7

                                kvalitatīvi pakalpojumi un profesionāli darbinieki ir tās
                                kvalitātes, kas grifs ag atšķir no citiem latvijas un
                                baltijas apsardzes uzņēmumiem. lai to apliecinātu,
                                grifs ag strādā pēc kvalitātes vadības sistēmas iso
                                9001:2008 standarta pamatprincipiem, kā arī nodrošina
                                gan jaunajiem, gan ilggadējiem klientiem un saviem
                                darbiniekiem kompleksu apmācību programmu.




saskaņā ar grifs ag un klienta standarta līgumu, līguma īpašajām saistībām, un saskaņā
ar latvijas republikas likumdošanu, grifs ag uzņemas civiltiesisko atbildību par
klientiem nodarītiem personāla un/vai īpašuma zaudējumiem tehniskās apsardzes klientiem
līdz 250,000 lvl par katru gadījumu un fiziskās apsardzes klientiem līdz 2,130,000lvl.

grifs ag lielākie klienti uz doto brīdi ir tādi pazīstami uzņēmumi latvijā, kā:




                                                                                        8

2.1. pamatpakalpojumi:




tehniskā apsardze /diennakts/ - apsardzes signalizācijas sistēmas iekārtas
uzstādīšana klientu objektos un tā pieslēgums pie centrālās apsardzes pults nodrošina
automātisku signālu pārraidi no klienta objekta uz grifs ag centrālo apsardzes pulti
un mobilās grupas ierašanās trauksmes gadījumā.


fiziskā apsardze /diennakts vai pēc klienta vajadzības/- apsardzes darbinieku
izvietošana klientu īpašuma apsargāšanai.


signalizāciju (apsardzes un ugunsdrošības) sistēmas iekārtu projektēšana, instalācija
un apkope.


2.2.   papildus pakalpojumi ir visbiežāk kā pamatpakalpojumu papildinošs
       elements, bet ir klientu grupas, kuru vajadzības diktē izmantot tikai papildu
       pakalpojumu kā galveno pakalpojumu.
                                                                                    9

grifs ag piedāvātie papildus pakalpojumi:

     pasākumu apsardze;

     patrulēšana /diennakts/ - operatīvās grupas izbraukumi uz klientu objektiem,
      saskaņā ar līguma nosacījumiem vai apsardzes pults dežuranta norīkojumiem;

     mobilā trauksmes poga - klients nospiežot pogu pārraida trauksmes signālu uz
      centrālo apsardzes pulti. dežurants to apstrādā un nosūta tuvāko mobilo grupu uz
      objektu no kura pienācis signāls. mobilā grupa ierodas objektā un veic visus
      pasākumus pretlikumīgo darbību novēršanai;

     mobilās kontroles grupas pakalpojums - veikalu kontrole, kases un darba vietas
      pārbaude, provokāciju kontroles, personāla pārbaude, piegādātāju pārbaude,
      slēptās novērošanas, ar mērķi novērst iztrūkumus;

     videonovērošana, piekļūšanas kontroles sistēmas un drošības koncepciju izstrāde
      klienta uzņēmumam un to ieviešana;

     informācijas centru pakalpojumi- tirdzniecības centros ir izveidots informācijas
      centrs, lai sniegtu apmeklētājiem informāciju par tirdzniecības centru, kā arī, lai
      koordinētu informācijas plūsmu starp centra administrāciju un nomniekiem,
      tirgotu dāvanu kartes un klientu/lojalitātes kartes, atbildētu uz telefonu zvaniem;

     preču aizsardzības sistēmas- tās informē tirdzniecības objekta darbiniekus un/vai
      apsardzes darbiniekus par to, ka no veikala tiek iznesta prece, par ko nav veikta
      samaksa;

     video monitorings – grifs ag operatīvā dežūrdaļa visu diennakti var sekot
      līdzi notiekošajam objektā un drošības draudu gadījumā operatīvi pieņemt
      lēmumu par tālākām darbībām;

     sms papildpakalpojums – klients saņem sms mobilajā tālrunī kad un cikos tiek
      uzlikta vai noņemta signalizācija un nostrādā signalizācijas trauksme;

     atslēgu uzglabāšana - trauksmes signāla gadījumā, grifs ag mobilās grupas
      darbinieki ar klienta atļauju var apsekot objektu no iekšpuses.




                                                                                       10

     2.3.   grifs ag pārvalde.

par grifs ag darbību atbild valde. valde plāno un vada ne vien grifs ag latvija, bet
arī visa holdinga stratēģisko virzību. valdē ir trīs valdes locekļi, kuru atbildība ir par
uzņēmuma stratēģisko virzību un piecu gadu stratēģisko plānu. grifs ag valdes locekļi
apstiprina uzņēmuma budžetu un pārskata to reizi ceturksnī valdes sēdē. katrs no viņiem ir
atbildīgs par kādu noteiktu darbības virzienu.



                             guntis uzuliņš par sadarbību ar nevalstiskām organizācijām
                             un valsts institūcijām.




terje nilsens par jaunām tehnoloģijām drošības pakalpojumu
sniegšanā un to izmantošanas uzņēmumā izvērtēšanu.




                        ainars bundulis par uzņēmuma operatīvo darbību.




katrā no baltijas valstīm ir valdes iecelts direktors, kurš nodrošina uzņēmuma darbību
attiecīgajā valstī, atbilstoši noteiktajiem stratēģiskajiem uzstādījumiem. latvijā uzņēmuma
direktora funkcijas pilda valdes loceklis – ainars bundulis.

uzņēmumā ir izveidota vairāku pakāpju vadības struktūra – valde, direktori,
struktūrvienību vadītāji un objektu vadītāji, tādējādi deleģējot funkciju izpildi un
nodrošinot pārvaldes pārskatāmību.


                                                                                         11

                                                 katrs vadītājs ir atbildīgs par viņa
                                                 pārziņā nodoto funkciju un darbinieku
                                                 vadību atbilstoši augstākās vadības
                                                 uzstādījumiem.

lai nodrošinātu efektīvu pārvaldību, grifs ag darbojas vairāki iekšējās komunikācijas
kanāli, kas nodrošina ne vien darbinieku informēšanas un aptaujāšanas funkcijas, bet arī
sekmē strādājošo iespējas piedalīties uzņēmuma attīstībā, nākot klajā ar saviem
ierosinājumiem.

grifs ag darbojas „atvērto durvju” princips – iespēja individuāli klātienē tikties ar
jebkuru vadības pārstāvi.

                                     lai uzlabotu savstarpējo komunikāciju īpaši tiek
                                     domāts par veidu kā darbiniekus informēt par darba
                                     devēja pieņemtajiem lēmumiem, kā iesaistīt
                                     darbiniekus lēmumu pieņemšanā, kā veidot
                                     darbinieka piederības sajūtu uzņēmumam un tajā
                                     notiekošajiem procesiem.




                                                                                      12

    2.4.   ieinteresēto pušu līdzdalība.


                                       uzņēmuma darbībā regulāri notiek saskarsme ar
                                       dažādām ieinteresētajām pusēm – gan ar
                                       darbiniekiem, klientiem, gan plašāku sabiedrību.



pārskata periodā norisinājās aktīva sadarbība ar vairākām nozīmīgām ieinteresēto pušu
organizācijām:

   ar valsts darba inspekcijas (vdi) starpniecību tika sekmēta darba tiesību un darba
    aizsardzības pasākumu organizācija un plašākas sabiedrības auditorijas informēšana
    par uzņēmumā veiktajiem pasākumiem;

   ar latvijas darba devēju konfederāciju (lddk) tika sekmēta darba tiesību un darba
    aizsardzības jomu tiesību aktu virzība valsts institūcijās, kā arī nodrošināta uzņēmuma
    kā darba devēja interešu pārstāvniecība;

   ar latvijas drošības biznesa asociācijas (ldba) starpniecību tika pausts vienots
    nozares viedoklis valsts amatpersonām par problēmām nozarē un redzējums par
    nepieciešamajiem uzlabojumiem;

   ar ldba starpniecību tika sekmēta ēnu ekonomikas mazināšanās nozarē, nodrošinot
    vienlīdzīgāku konkurenci;

   sadarbībā ar latvijas brīvo arodbiedrību savienību (lbas), izglītības un zinātnes
    ministriju (izm), valsts bērnu tiesību aizsardzības inspekciju un darba drošības un
    vides veselības institūtu tika rīkotas drošības kampaņas.




                                                                                         13

        3. darbības rādītāji pārskata periodā.

pārskata periodā, kas attiecināms uz 2012.gadu, kopējie dati apliecina uzņēmuma stabilitāti
un stabilas pozīcijas apsardzes tirgū.

   2012.gadā ir pieaudzis klientu, apsargājamo objektu un darbinieku skaits.

   noteiktais pārdošanas apjoms uz 1 cilvēku 2012.gadā ir izpildīts.

   instalāciju apjomi 2012.gadā ir pieauguši par 15,5%, salīdzinot ar 2011.gadu.

   reaģēšanas laiki 2012.gada katra atsevišķa mēneša ietvaros nepārsniedz vidējā
    rādītāja līmeni.
   posteņa stundu nosegums 2012.gadā, katra atsevišķa mēneša ietvaros, atbilst
    uzstādītajam vēlamajam stundu noseguma procentam.

    3.1. pamatdati par 2012.gadu:

        neto apgrozījums                                 lvl 4,5 milj.


                                                           -0,07%
        pārskata gada peļņa/zaudējumi
                                                   (pirms nodokļu nomaksas)


        tehniskās apsardzes objektu pieaugums               22%


        fiziskās apsardzes stundu
                                                           2,5%
        samazinājums

        darbinieku skaits pārskata gada beigās              584




                                                                                         14

3.2.   atzinības un apbalvojumi pārskata periodā.

latvijā trešajā ilgtspējas indeksā grifs ag saglabā sudraba kategoriju.

                                     grifs ag ir uzsākusi ilgtermiņa sociālās
                                     atbildības attīstības ceļu, kas paredz vēl lielākas
                                     rūpes par darbiniekiem, sabiedrību un vidi.
                                     sociāli atbildīgu pieeju nenosaka neviens likums,
                                     bet ieguvums no šādas saimniekošanas būs
                                     jūtams tieši ilgtermiņā. latvijas ilgtspējas
                                     indeksa noteikšanā tiek vērtēti vairāki darbības
                                     aspekti: stratēģiska plānošana, atbildīgas tirgus
                                     attiecības, darba vide, apkārtējā vide un vietējā
                                     sabiedrība.     sudraba      līmeņa    sasniegšana
                                     apliecina, ka grifs ag mērķtiecīgi darbojas, lai
                                     īstenotu efektīvu ietekmes auditoriju iesaisti un
ieviestu procesus, ar kuriem identificēt un vadīt riskus un iespējas. grifs ag ir arī
apkopoti dati, kuri uzrāda snieguma uzlabojumus galvenajās jomās pēdējā gada vai
divu laikā.


ģimenei draudzīga komersanta statuss



                                     2012.gadā latvijas republikas (lr) labklājības
                                     ministrija atkārtoti piešķīra ģimenei draudzīga
                                     komersanta statusu, godinot grifs ag, kura
                                     darbības politika un pakalpojumi ir draudzīgi
                                     bērniem un ģimenēm




                                                                                      15

goda raksts no latvijas drošības biznesa
asociācijas

2012.gadā grifs ag tiek apbalvots par
ieguldīto darbu biedrības „latvijas drošības
biznesa asociācija” attīstības veicināšanā.




dalība konkursā balta gada balva „drošākais uzņēmuma autoparks 2012”

grifs ag konkursā balta gada balva „drošākais uzņēmuma autoparks 2012”,
kas 2012 gadā norisinājās pirmo reizi, ierindojās 20.vietā. balvas pasniegšanas mērķis
bija ne tikai apbalvot drošākos uzņēmumu autoparkus, bet arī sniegt padomus un
ieteikumus autoparku vadītājiem, par efektīvāku un drošāku autoparku vadību.

dalība konkursā „droša skola – drošs darbs”



                                         konkursa „droša skola – drošs darbs”
                                         ietvaros grifs ag saņēma pateicību.
                                         projekta mērķis ir izvērtēt, atbalstīt un izcelt
                                         latvijas uzņēmumos esošo labo praksi
                                         drošas darba vides nodrošināšanā, novēršot
                                         darbinieku un praktikantu nelaimes
                                         gadījumus darba un mācību vietā.




                                                                                       16

dalība kampaņā „uzlavē labu servisu 2012”

grifs ag saņēma atzinības rakstu par dalību
kampaņā „uzslavē lavu servisu 2012”, kas tiek
organizēts ar mērķi- aicināt pašus uzņēmumus
novērtēt apkalpošanas kvalitāti, tās nozīmi un
uzlabot to; iedvesmot klientu apkalpošanas
darbiniekus; veicināt sabiedrības spēju novērtēt
labo un – to pateikt skaļi!

                       grifs ag personīgi
                       sveica trīs visvairāk
                       uzlavētākos uzņēmuma
                       darbiniekus.




"senioram draudzīgs uzņēmums"




2012. gadā grifs ag saņēma (lr) labklājības ministrijas atzinības rakstu
"senioram draudzīgs uzņēmums". kā apbalvošanas pasākumā norādīja eksperti,
senioram draudzīgs uzņēmums ir tāds uzņēmums, kurā ir vecāka gadagājuma
cilvēkiem piemērota darba vide, tiek veikta senioru iesaiste uzņēmuma procesos,
uzklausīta un novērtēta šo cilvēku pieredze, gādāts par darba aizsardzības likuma
prasību ievērošanu un veselības veicināšanu, turklāt šīs rūpes ir sistemātiskas.
                                                                               17

grifs ag ieguldījums skolēnu radošuma veicināšanā




                                  grifs ag saņem pateicību par ieguldījumu
                                  skolēnu     radošuma     veicināšanā junior
                                  achievement – young enterpries latvija
                                  biznesa plānu konkursā 2012.

                                  grifs ag valdes loceklis ainars bundulis
                                  konkursā tika uzaicināts kā viens no žūrijas
                                  ekspertiem.




grifs ag sadarbība ar ziedot.lv



                                  grifs ag ir ziedot.lv drošības partneris.
                                  2012.gadā ziedot.lv izsaka pateicību grifs ag
                                  par atsaucību, uzticību, ieguldījumu un
                                  radošajām idejām, kas sniedz iespēju palīdzēt
                                  grūtībās nonākušajiem līdzcilvēkiem.




                                                                             18

   grifs ag atbalsta seb mtb velomaratonu



                                      igo japiņa sporta aģentūra pasniedz atzinības
                                      balvu grifs ag pateicībā par sniegto seb
                                      mtb velomaratona atbalstu.




   sadarbība ar papīrfabriku „līgatne”

2012.gadā sia „papīrfabrika „līgatne” izteica
atzinību grifs ag par ieguldījumu dabas
aizsardzībā, aktīvi piedaloties papīra otrreizējā
pārstrādē, nododot makulatūru papīrfabrikai
„līgatne” kopš 2010.gada, tādējādi kļūstot par
strauji augošas, saimnieciski domājošas kustības
biedru.




                                     sadarbība ar „officeday latvia”

                                     tiek turpināta sadarbības ar sia „officeday
                                     latvia”. 2011.gadā grifs ag saņēma
                                     apliecinājumu, ka ir sociāli atbildīgs uzņēmums,
                                     kurš rūpējoties par apkārtējās vides aizsardzību
                                     realizē atbildīga patēriņa stratēģiju ilgstošā laika
                                     posmā, iegādājoties videi draudzīgas preces no
                                     sia „officeday latvija”.




                                                                                       19

        4. darbinieki un darba vide.



grifs ag personāla vadības politika nosaka, ka katram darbiniekam ir jāzina savi darba
pienākumi, atbildības, ieguldījums apsardzes pakalpojuma sniegšanas procesā, kā arī
godprātīgi jāveic viņam uzticētie darba pienākumi. attieksme pret darbu, pieredze un
zināšanas - galvenās vērtības, kuras visaugstāk tiek novērtētas uzņēmumā.




    grifs ag personāla politiku raksturo trīs atslēgas vārdi – adekvāts atalgojums,
    attīstības un karjeras iespējas, kā arī veselīga un droša darba vide.




uzņēmuma ilgtspējīgas attīstības pamatā ir katra strādājošā vēlme un apņēmība panākt, lai
darbs tiktu izdarīts profesionāli un ar pozitīvu attieksmi. grifs ag darbība un nākotnes
potenciāls lielākoties ir atkarīgs tieši no darbiniekiem.

2012. gadā grifs ag darbiniekiem tika nodrošināta:

  apsardzes sertifikāta iegūšanas kursu apmaksa,
  nelaimes gadījumu apdrošināšana,
  nosūtīšana uz apmaksātām obligātās veselības pārbaudēm,
  ikmēneša iemaksas uzkrājumu fondā ilggadējiem darbiniekiem,
  labāko darbinieku izvirzīšana un apbalvošana,
  darbinieku virzība pa karjeras kāpnēm,
  iekšējie konkursi, kā rezultātā darbiniekiem tika nodrošināta karjeras izaugsme,
  atalgojuma kategorijas paaugstināšana,
  iekšējās apmācības,
  nosūtīšana uz izglītojošiem semināriem,
  darbinieku iesaistīšana un atbalstīšana sporta un sabiedrības interešu pasākumos.


                                                                                       20

grifs ag aktivitātes darbinieku lojalitātes veicināšanai:

grifs ag darbojas darbinieku lojalitātes programma, ar mērķi veicināt darbinieku
piesaisti un ilgtermiņa darba tiesiskās attiecības.

viena no svarīgām grifs ag darbinieku motivēšanas sistēmas sastāvdaļām ir labāko
darbinieku izvirzīšana un apbalvošana. šo atzinību var iegūt ikviens grifs ag darbinieks
neatkarīgi no tā, kādi ir viņa darba pienākumi un ieņemamais amats. izvēli nosaka darba
kvalitāte un attieksme pret savu darbu – vai tas veikts ar augstu atbildības sajūtu,
ieinteresētību un iniciatīvu. labākie darbinieki tiek aicināti kopā divreiz gadā uz
apbalvošanas pasākumu un saņem personīgu atzinību no grifs ag vadības.

2012.gadā par darba pienākumu priekšzīmīgu un profesionālu pildīšanu tika apbalvoti 17
grifs ag darbinieki. balvu „gada ieguldījums 2012” saņēma 2 grifs ag darbinieki
par rezultatīvu un profesionālu darba pienākumu pildīšanu.

apbalvotie darbinieki ir gandarīti par saņemto atzinību, viņi ir gatavi uzņēmuma
labā darboties un darīt vēl arī pēc godalgas saņemšanas. darbinieki ir atzinuši, ka bez
labiem darbiniekiem nevar būt labi vadītāji, iesaka domāt ne tikai par saviem, bet arī
kopīgiem uzņēmuma mērķiem. darbinieki novērtē, ka grifs ag ir ne tikai vieta kur gūt
panākumus karjerā, bet arī labi atpūsties ar kolēģiem un ģimeni.

rimi       hipermārketa        „alfa”      objekta      apsardzes maiņas       vecākais:
man jāsaka liels paldies objekta vecākajai baibai pastorei par atbalstu visos darbos un
manu ideju īstenošanā un par uzmundrinājumu, kad šķita – nē, es tomēr nevaru... jā, viens
no maniem mērķiem ir sasniegts, un nu man ir nākamais. neeju uz darbu, lai tikai būtu tur
noteikto stundu skaitu. eju strādāt un sasniegt rezultātus.

tirdzniecības          centra          „mols”      informācijas        centra       vecākā:
ir daudz dienu, ko atcerēties: kā pirms gada no tirdzniecības centra „ alfa” pārnācu strādāt
uz „molu”, palicis prātā arī 2011.gada labāko darbinieku sveikšanas pasākums, kad biju
uztraukusies, jo šo atzinību ieguvu pirmoreiz. tomēr pašlaik visspilgtākajā atmiņā ir šī
gada labāko darbinieku sveikšanas pasākums „ dabas zirgos” ķekavas pusē. biju tik
gandarīta, ka no „ mola” izvirzīti veseli divi labākie darbinieki! turklāt zirgi ir mana
stihija, tādēļ ar pasākuma izvēles vietu bija trāpīts desmitniekā. noteikti šajā vietā
atgriezīšos vēlreiz, jo te ir gan mežs, gan vieta, kur ģimenei atpūsties. turklāt labāko
darbinieku sveikšanas pasākumā bija labs laiks, patīkama gaisotne – viss, kā tam vajag būt,
lai diena ilgi paliktu prātā. paldies!
                                                                                          21

lai veicinātu darbinieku lojalitāti un ģimeniskumu, 2012.gadā tika organizēti pasākumi
darbiniekiem kopā ar ģimenēm – labāko darbinieku godināšana „dabas zirgos” un team
building art .




„dabas zirgos” darbinieki un viņu ģimenes locekļi vēroja zirgu triku
paraugdemonstrējumus, klausījās interesantus stāstījumus par zirgu dzīvi un darbu ar tiem
un devās izjādē pa meža taku.




team building art norisinājās radošā gaisotnē cabo cafe, kur tika radīta glezna ar
grifs ag koku, atklājot kolektīvā jaunus raksturus, slēptos talantus un līderus caur
mākslas pasauli.

                                                                                       22

                                       uzņēmuma 10 gadu jubilejas pasākumā īpaši tika
                                       godināti darbinieki, kas uzņēmumā nostrādājuši 5-
                                       10 gadus, tādi darbinieki uzņēmumā kopā ir – 78.
                                       visi šie darbinieki saņēma grifs ag nozīmītes,
                                       bet tie, kas uzņēmumā nostrādājuši 10 gadus, tika
                                       īpaši apbalvoti ar grifs ag bronzas statuju.




darbinieki atzinīgi vērtē, ik gadu rīkotās grifs ag ziemassvētku balles, jo tā ir iespēja
vienkopus satikt savus kolēģus, atpūsties kopā ar sev tuviem cilvēkiem un atskatīties uz
gada laikā paveikto. 2012.gada grifs ag 10 gadu jubilejas ziemassvētku balle notika
divās daļās. pirmajā cēlienā baudījām grifs ag darbinieku iebalsotās 10 mīļākās
dziesmas, latvijā populāru mūziķu izpildījumā. otrajā cēlienā mūs sagaidīja vairāki
pārsteigumi un izklaides. risinājām krustvārdu mīklas, kas bija uz cilvēku ķermeņiem,
viens no darbiniekiem uzstājās ar profesionāliem mūziķiem, lai nodziedātu savu mīļāko
dziesmu, darinājām foto rāmīšus, kur varēja ielikt balles laikā foto stūrī tapušās fotogrāfijas
un daudzi citi neaizmirstoši pārsteiguma elementi.


2012.gadā, lai sekmētu darbinieku izaugsmi un samazinātu personāla mainību:

     rīgā 3 darbinieki ir noteikti kā pilsētas vecākie supernetto objektos.
     paaugstinātas kategorijas 405 darbiniekiem, 262 darbiniekiem rīgas objektos, 103
     reģionos, 20 operatīvajā dežūrdaļā (t.sk. mobilā grupa), 20 – informācijas centru
     darbiniekiem.
     tiek veikta uzskaite un analīze par atbrīvotajiem darbiniekiem 6 mēnešu periodā.

                                                                                             23

  ieviesta esošo un promejošo darbinieku anketēšanas, datu analīzes sistēma. dati tiek
  izmantoti plānojot pasākumus personāla mainības samazināšanai.
  veikts objektu vadītāju un vecāko novērtējums, uzsāktas individuālās pārrunas.
  apmaksātas apsardzes sertifikāta iegūšanas apmācības.
  veiktas atbildīgo apsardzes vadītāju un atbildīgo apsardzes darbinieku apmācības.

pozitīva tendence, ka salīdzinot ar 2011.gadu, veikto pasākumu rezultātā, - virzība pa
kategorijām, sertifikāta kursu apmācību apmaksa, daļēja motivācijas sistēmas
atjaunošana, papildus apmācības u.c., par 23% pieaudzis darbinieku skaits, kas
uzņēmumā paliek strādāt ilgtermiņā.

joprojām saglabājas tendence, ka darbinieki saglabā labu iespaidu par uzņēmumu,
2012.gadā veiktās anketēšanas rezultātā 100% no aptaujātajiem darbiniekiem, atbildēja
pozitīvi uz jautājumu: kāpēc izvēlējāties strādāt tieši grifs ag?

darbinieku atbildes: ieteica, kā stabilu kompāniju; izvēlējos, jo šis ir prestižs uzņēmums
ar labām atsauksmēm; godīga kompānija; jo tā ir liela un stabila firma latvijā un
baltijā; patīk tāds darba veids; grifs ag ir ļoti nopietna un kvalitatīva apsardzes
firma; jaunas iespējas; esmu dzirdējis labas atsauksmes; solīda kompānija, kas ciena
likumu; apsardzes kolēģu rekomendācija; jo man šis apsardzes darbs patīk un ir labas
atsauksmes; tāpēc, ka ir liela izaugsme; atalgojums, sociālās garantijas; ieteica draugs,
kas strādāja grifs ag un atalgojums; droša kompānija; ieteica draugi; dzirdētas
labas atsauksmes par šo uzņēmumu; bieži redzama apsardzes firma; tāpēc, ka
profesionāla apsardzes firma; draugs teica, ka labi apstākļi; domāju ka tā ir
vispopulārākā firma un arī atalgojums labs; vēlējos strādāt darbu apsardzē un apgūt to;
laba attieksme pret darbiniekiem, labs kolektīvs, saprotama alga; disciplīna, labs
kolektīvs; kompānija, kas prot strādāt; tā ir vispiemērotākā un labākā apsardzes
kompānija; uzņēmums ar reputāciju; sociālās garantijas; laba organizācija; stabils
darbs; ir izaugsmes iespējas; firma pastāv jau ilgi un manuprāt ir kompetenta savā
darbā; reputācijas dēļ; stājoties darbā, patika attieksme; tāpēc, ka apmierina iekšējā
politika; sia grifs ag piemīt godīgums, atbildība; grifs ag piedāvā labus darba
apstākļus un grafiku; stabils, godīgs uzņēmums.

reģionos darbiniekiem izvēloties strādāt grifs ag, nozīmīgs ir bijis labs un stabils
atalgojums un uzņēmuma reputācija.



                                                                                        24

       4.1.      nodarbinātība.

noslēdzoties 2012.gadam grifs ag tika nodarbināti 587 darbinieki. darbinieku skaits
2012.gadā ir pieaudzis par 15 štata vietām, tas saistīts ar apsardzes darbinieku štata
palielināšanu par 10%, kas samazināja esošo darbinieku slodzi, gadījumos, kad kāds no
darbiniekiem saslimst, neierodas darbā vai dodas atvaļinājumā.

nozares specifika nosaka, ka uzņēmumā ir jūtams vīriešu pārsvars – no visiem
strādājošajiem 509 ir vīriešu dzimuma pārstāvji, sievietes -78, no tām 22 strādā
informācijas centros, 15 administrācijā, 34 apsardzes darbinieces, 7 objekta apsardzes
vadītājas amatā.
                                                                                darbinieku vecuma grupas

                                                                           10% 2% 6%                         līdz 20 g.v.
grifs ag strādā dažāda vecuma darbinieki,                                                                    no 21-30 g.v.
                                                                        17%
pamatsastāvs ir vecumā no 25-45 gadiem.                                                      41%             no 31-40 g.v.
                                                                           24%                               no 41-50 g.v.
                                                                                                             no 51-60 g.v.
                                                                                                             no 61-70 g.v.


arī 2012. gadā darbu apsardzē izvēlējās atsākt darbinieki, kuri bija uz kādu laiku
pārtraukuši darba tiesiskās attiecības ar grifs ag. galvenie iemesli, kāpēc darbinieki
atgriežas ir sociālās garantijas, ko nodrošina uzņēmums un pārliecība par sakārtotu darba
vidi un laba iepriekšējā darba pieredze uzņēmumā, lojalitāte pret uzņēmumu un tā
vērtībām.

dati no darbinieku aptaujas datiem, kā uzzinājāt par darba iespējām grifs ag?
 90
 80
 70
 60
 50
 40
 30
 20
 10
  0
      interneta portāls   cits   draugs   nva   bijušais darbinieks mājaslapa      ss.lv   mūsu darbinieks


ir vērojama nemainīga tendence, ka lielākoties par iespēju strādāt grifs ag potenciālie
darbinieki uzzina no mūsu jau esošajiem darbiniekiem.

                                                                                                                             25

     4.2.     iekšējā komunikācija.

grifs ag iekšējā komunikācijas sistēma ir veidota tā, lai par visām uzņēmuma
aktualitātēm uzzinātu ikviens uzņēmuma darbinieks, jo galvenā uzņēmuma vadības nostāja
– darbiniekam jābūt informētam.

iekšējās komunikācijas sistēmas mērķis ir veikt savstarpēju komunikāciju gan starp
vadību un darbiniekiem, gan arī starp viena līmeņa darbiniekiem, tādejādi nodrošinot, ka
strādājošie ir informēti par to, kas notiek viņu darbavietā, kādi ir uzņēmuma mērķi,
uzdevumi un virzība.

uzņēmums daudz strādā pie informācijas resursiem, kuriem jābūt ieguldītiem gan
lejupejošajā komunikācijā, izplatot korporatīvās ziņas, gan augšupejošajā komunikācijā,
noskaidrojot darbinieku viedokļus un laicīgi saskatot problēmjautājumus.

iekšējā komunikācija balstās uz elektronisko saziņas formu, kad informācija tiek izziņota
e-pasta veidā birojā strādājošiem darbiniekiem, kuru tālāk atbildīgie apsardzes vadītāji
nodod saviem padotajiem objektos.

darbinieku informēšana objektos ne vienmēr ir iespējama ar e-pasta starpniecību, tāpēc
tiek rīkotas darbinieku sanāksmes, iekšējās apmācības, informācija tiek nodota divas reizes
gadā caur iekšējo avīzi grifs ag ziņas, kas pieejama arī grifs ag interneta vietnē
http://www.grifsag.lv/. aktuālā informācija tiek izvietota uzņēmuma mājas lapā un, lai
pilnveidotu informācijas aprites sistēmu kopš 2011.gada aptaujas tiek veiktas caur grifs
ag strādājošo darbinieku personīgajiem e-pastiem.


lai uzlabotu komunikāciju uzņēmuma darbinieku informēšanai, 2012.gadā tika izmantoti:

           iekšējie kanāli – uzņēmuma iekšējā avīze.
           oficiālie kanāli – valdes izdoti rīkojumi un citi oficiāli dokumenti.
           komunikācija ar vidējā līmeņa vadītājiem – vadoties pēc iepriekšējas pieredzes, tā
            tika atzīta par visatbilstošāko un efektīvāko komunikācijas metodi. vidējā līmeņa
            vadītāji tika iesaistīti pārmaiņu vadībā un darbības plāna izstrādē, kā arī pārējo
            grifs ag darbinieku tālākā informēšanā.
komunikācija tika stratēģiski integrēta arī darbinieku apmācības programmā.



                                                                                            26

lai saņemtu informāciju par darbinieku darba apstākļiem, izteiktām sūdzībām un
ierosinājumiem, tika izveidoti vēl papildus sekojoši mehānismi viedokļa paušanai:
           regulāras plānošanas sapulces.
           rīcības ziņojumi.
           iespēja caur mājas lapu iesūtīt sūdzību, komentāru, ieteikumu.
           anonīmais tālrunis darbiniekiem.
           „atvērto durvju” princips – iespēja individuāli klātienē tikties ar jebkuru vadības
            pārstāvi.
           e-pasts.


     4.3.     apmācības.

grifs ag ir izstrādāta kārtība, kādā notiek darbinieku mācību un kvalifikācijas procesa
organizēšana un vadība.

uzņēmums darbiniekiem organizē speciālās un vispārējās mācības, kuru mērķis ir
pilnveidot un uzturēt darbinieku profesionālo zināšanu līmeni.

darbinieka pašiniciatīvai jābūt aktīvai, jo izglītības un apmācības sistēma un praktiskā
pieredze vien nenodrošina, ka darbinieks iegūs un paplašinās zināšanas, kas nepieciešamas,
lai izpildītu dažādus uzdevumus, kvalitatīvi veiktu darba pienākumus.

speciālās apmācības ir mācības, kur darbinieks, atkarībā no nozares un profesijas apgūst
darbam nepieciešamo zināšanu apjomu, kas nepieciešams darba pienākumu izpildei. šīs
mācības tiek organizētas visa gada garumā un darbiniekam tās ir obligātas.

2012.gadā dažāda tipa apmācībās piedalījās 544 darbinieki, no tiem 182 apsardzes
darbinieki iekšējās apmācībās jaunpieņemtajiem darbiniekiem un 85 apsardzes darbinieki
iekšējās apmācībās pieredzējušiem darbiniekiem, 27 darbinieki iekšējās apmācībās
informācijas centru darbiniekiem. pirmās palīdzības un ugunsdrošības apmācībās
piedalījās 107 darbinieki, evakuācijas apmācībās – 66, sociālo mediju vadlīniju izstrādē –
21, mediju treniņā – 6. darbs ar padotajiem, komandu veidošana piedalījās - 33 objektu
vadītāji, 12 (7 atbildīgie apsardzes vadītāji un 5 apsardzes vadītāji) piedalījās efektīvas
vadīt prasmes apmācībās grifs ag vadītāju kompetences attīstības prioritātes, 17
darbinieki apmeklēja dažāda veida seminārus.

                                                                                             27

2012.gada jūnijā rīkotās apmācības sociālo mediju vadlīniju izstrāde, var uzskatīt par
efektīvām, jo apmācībās tika saņemta informācija, ko grifs ag darbinieks drīkst/nedrīkst
atļauties darīt sociālajā internet vidē, kā arī tika izstrādāta sociālo mediju politika un
vadlīnijas. apmācību rezultātā vadlīnijas tika iestrādātas ētikas kodeksā, kas ir saistošs
dokuments visiem grifs ag darbiniekiem.
grifs ag rīkotās iekšējās apmācības no darbinieku puses tiek vērtētas labi, tām ir augsts
lietderības koeficients, darbinieki apgūst nepieciešamo zināšanu apjomu, kas nepieciešams
darba pienākumu izpildei.

jaunpieņemtie apsardzes darbinieki iekšējās apmācībās kā saistošas, ar augstu lietderības
koeficientu novērtēja sekojošas tēmas:

   - apsargu rīcība ārkārtas situācijās, nestandarta situācijas.
   - darba drošība, ētika, saskarsme, konfliktsituācijas.
   - instrukcija par personu aizturēšanu/aizkavēšanu, ar skaidrojumiem, kas kurā situācijā
     ir jādara.
   - saskarsme, konfliktoloģija, zagļu tipi, rīcība ārkārtas situācijā.
   - ugunsdrošība, nelaimes gadījumi darbā.
   - kvalitātes rokasgrāmata.
   - likumi un noteikumi, to specifika.

   pieredzējušie apsardzes darbinieki iekšējās apmācībās ar augstu lietderības koeficientu
   novērtēja sekojošas tēmas:
       - apsardzes darba izpilde atbilstoši lr likumdošanai un apsardzes darba likumam.
       - aizturēšana, apsargu rīcība nestandarta situācijā.
       - par juridiskajiem jautājumiem, ko un kā drīkst darīt likuma ietvaros.
       - apsarga rīcība, darbinieku uzvedība, konfliktu risināšanas veidi, krimināllikums
         un procesi.
       - sadarbība ar valsts policiju; saskarsme ar personām; darbinieka izskats.
       - video. par pareizām un nepareizām apsardzes darbinieka rīcībām.
       - preču norakstīšanas kārtība.




                                                                                        28

     4.4.   darba drošība.

darba drošības politika




katru gadu grifs ag apzinās nepieciešamību sakārtot saimniecisko darbību, darba vidi
un darbavietas atbilstoši normatīvajos aktos noteiktajām prasībām un nodrošināt darbinieku
veselības saglabāšanai drošus un nekaitīgus darba apstākļus.

darba aizsardzības – aroda veselības, darba drošības, elektrodrošības un ugunsdrošības
normatīvo prasību ieviešana, ievērošana un izpilde, kā arī pārraudzība pār to kvalitāti, tiek
risināta, sadalot pienākumus un nosakot atbildības līmeņus katram uzņēmuma darbiniekam
atbilstoši viņa ieņemamajam amatam.

jau kopš 2009.gada grifs ag strādā darba aizsardzības speciālists, kurš veic darba vides
risku novērtēšanu, darbinieku norīkošanu uz obligātām veselības pārbaudēm, obligātās
veselības pārbaudes kartes reģistrē obligāto pārbaužu periodiskuma reģistrā, izmeklē darbā
notikušos nelaimes gadījumus darbā, veic objektu pārbaudes, veic indikatīvos mērījumus
apgaismojumam un mikroklimatam, iesaista darbiniekus darba vides risku novērtēšanā,
veic darbinieku apmācību darba aizsardzībā, tai skaitā, ugunsdrošībā, elektrodrošībā.

katrs uzņēmuma darbinieks piedalās drošas un veselīgas darba vides, kas atbilst
normatīvajos aktos noteiktajam un uzņēmuma iekšējo reglamentējošo dokumentu
prasībām, izveidošanā un uzturēšanā. jebkuru iekārtu, darba aprīkojumu, drošības ierīci
darbinieks pielieto paredzētajam nolūkam atbilstoši tās ekspluatācijas noteikumu prasībām.
darbinieks nodrošina drošu darba izpildes procesu, kura gaitā neveidojas bīstamības pašam
vai apkārtējiem. darbinieks piedalās riska novērtēšanā savā darbavietā, sniedz ieteikumus
darba vides kvalitātes uzlabošanai.

lai sekmētu domstarpību novēršanu starp darba devēju, tā pārstāvjiem un nodarbinātajiem
darba aizsardzības jomā, grifs ag darbojas likumdošanas aktos noteiktajā kārtībā
apmācīta un norīkota uzticības persona.
                                                                                           29

darba drošības pasākumi un sasniegumi 2012.gadā:

darba aizsardzības galvenais uzdevums ir nodrošināt grifs ag darbinieku drošību un
veselību darbā.

uzņēmumam paplašinoties un pieaugot darbinieku skaitam, tika nosprausts mērķis –
uzlabot darba aizsardzības organizāciju uzņēmumā, pilnveidot darba devēja un darbinieku
savstarpējo komunikāciju, lai tiktu uzlabota iekšējā informācijas aprite un darbinieks
nekavējoši tiktu informēts par drošiem darba apstākļiem.

2012.gadā turpinājās darba aizsardzības pasākumu plāna īstenošana, kas paredzēja regulāri
veikt darba vides iekšējo uzraudzību, darba aizsardzības sistēmas uzturēšanu un
pilnveidošanu, pastāvīgi kontrolējot darba apstākļus katrā no objektiem, novērtējot un
novēršot potenciālos riskus, kā arī sekojot līdzi nodarbināto veselības veicināšanai, lai
maksimāli nodrošinātu darbiniekiem atbilstošus darba apstākļus un rūpētos par darbinieku
drošību.

2012.gada darba vides risku novērtējumu izstrādāja grifs ag darba aizsardzības
speciālists sadarbībā ar uzticības personu un nodarbināto, kas veic darbu konkrētā
darbavietā. ar darba vides risku novērtējumu ir iepazinies ikviens uzņēmuma darbinieks.

2012.gadā ir izstrādāts un apstiprināts darba aizsardzības preventīvo pasākumu plāns
darba vides uzlabošanai un risku samazināšanai 2012.-2013.gadam.

darbinieku informēšana par pastāvošo darba vidi, specifiku, riskiem, tiek veikta jau
darbinieku atlases procesā un turpinās atkārtotajās instruktāžās.

darbinieki tiek informēti, kādi darba vides riski var pastāvēt darbavietā, kādas veselības
problēmas var rasties, ja strādā telpās, kuras netiek vēdinātas, kur nav pietiekams
apgaismojums, ilgstoši strādājot ar datoru vai ilgstoši veicot darbu stāvus.

2012.gadā darbiniekiem tika organizēti tādi pasākumi,
kā obligātās veselības pārbaudes, atkārtotās pirmās
palīdzības apmācības, kuras veica arodveselības ārsts,
darba apģērbu un individuālo aizsardzības līdzekļu
iegāde, ugunsdzēšamo aparātu uzturēšana.

tika veiktas atkārtotās darba aizsardzības instruktāžas,
tajā skaitā ugunsdrošības instruktāža, pirmās palīdzības
sniegšanas instruktāža, tādā veidā atkārtojot un
                                                                                        30

paplašinot savas zināšanas. lai teorētiskās zināšanas tiktu nostiprinātas, darbiniekiem bija
iespēja teorētiskās zināšanas pielietot praktiski imitētās situācijās.

uzņēmuma iekšējās apmācībās darbiniekiem tiek stāstīts arī par uzņēmuma sasniegumiem,
izmaiņām un darbībām neskaidru situāciju gadījumos, kas saistīti ar darba drošību.
apmācību laikā nepārtraukti tiek stāstīts par atpūtas pauzēm, tiek ieteikts, kādi relaksācijas
vingrinājumi jāveic ķermeņa atslodzei.

2012.gadā uzņēmuma iekšējās apmācībās darbiniekiem tika izsniegtas aptaujas anketas,
kur darbiniekiem ir iespēja izteikt savu viedokli par objektos pastāvošajiem darba vides
riskiem. visi aptaujas rezultāti tika apkopoti reģistrā „darbinieku viedoklis par darba vides
riska faktoriem objektos”. darbinieku aptaujas rezultāti tiek ņemti vērā veicot ikgadējo
darba vides risku novērtējumu.

2012.gada nogalē tika rīkots darba aizsardzības mēnesis, kur darbinieki aktīvi tika iesaistīti
                                            dažādās darba aizsardzības aktivitātēs. kā
                                            viens no aktivitātes veidiem bija atslodzes
                                            vingrinājumi. pirmajā dienā, lai iesaistītu
                                            darbiniekus, kā arī parādītu pareizus atslodzes
                                            vingrinājumus, tika piesaistīts sporta treneris.
                                            bet neizpalika arī ikdienas kopīgie atslodzes
                                            vingrinājumi, kurus vadīja uzņēmuma darba
                                            aizsardzības speciālists un kuros darbinieki
                                            labprāt piedalījās.

darba aizsardzības mēnesī tika veiktas darbinieku apmācības arī ārpus biroja - reģionos.
apmācībās darbiniekiem tika atgādināts par darba aizsardzības prasībām uzņēmumā, par
ugunsdrošību un rīcību ārkārtas situācijās, par to, kā jārīkojas, ja noticis nelaimes gadījums
darbā. apmācību nobeigumā, nostiprinot darbinieku zināšanas, tika rādītas darba
aizsardzības filmas. atpūtas pauzē neiztika bez atslodzes vingrinājumiem, kurus veica visi
apmācībās iesaistītie darbinieki.

lai rosinātu darbiniekus iesaistīties darba aizsardzības aktivitātēs, decembrī viena diena
tika veltīta darbinieku ēnošanai. jebkuram uzņēmuma darbiniekam bija iespēja ēnot savu
kolēģi, tādā veidā ne tikai iepazīt kolēģu darbu, bet novērtēt un sniegt ieteikumus
darbavietas uzlabošanai.



                                                                                            31

                                  visu decembri, sadarbībā ar sia „inspecta”, grifs ag
                                  birojā atradās un ikvienam darbiniekam bija pieejama
                                  darba aizsardzības spēle. līdzīgi kā galda spēlei
                                  „cirks”, bija iespēja izspēlēt spēli par darba aizsardzību:
                                  ja rīkojies pareizi, tad ceļš ved uz augšu, bet, ja rīkojies
                                  aplami un pretēji darba aizsardzības prasībām, tad
                                  jādodas atpakaļ.



tā kā darba aizsardzības mēnesis tika rīkots decembrī, kad
imunitāte organismā sāk mazināties,         darbiniekiem tika
nodrošināta vitamīnu kūre, ik dienu darbiniekiem bija pieejami
gan citroni, gan ingvers.



katru gadu darba aizsardzības speciālists veic darbavietu apsekošanu. 2012.gadā tika
apsekoti 57 objekti, kuri atrodas ne tikai rīgas reģionā, bet arī ārpus tā. objektu
apmeklējuma laikā darba aizsardzības speciālists pārliecinājās par drošiem darba
apstākļiem darbavietās, veica indikatīvos mērījumus apgaismojumam un mikroklimatam
(temperatūras, gaisa relatīvā mitruma, gaisa kustības ātruma), tādā veidā darbinieki tika
informēti vai apgaismojuma līmenis ir zems vai atbilst normai. atsevišķos objektos
darbinieki pārliecinājās, ka, lai nodrošinātu pareizus un drošus darba apstākļus,
apgaismojumam monitoru telpās ir jābūt ieslēgtam. apmeklējumu laikā darba aizsardzības
speciālists pārliecinājās vai darbā ar datoru ir ieslēgts apgaismojums, vai uzņēmuma
darbinieki zina instrukcijas, vai darbinieki izmanto atpūtas pauzes un veic nepieciešamos
relaksācijas vingrinājumus. viena no neatņemamām sastāvdaļām objektu apsekošanas
laikā ir pārrunas ar darbiniekiem, kur tiek uzklausītas darbinieku sūdzības un ierosinājumi
darba apstākļu uzlabošanai.

                                         ņemot vērā darbinieku ierosinājumus, biroja
                                         virtuvē, kura tiek regulāri izmantota un kura ir
                                         pieejama visiem darbiniekiem, ir izveidots darba
                                         aizsardzības stends. tādā veidā darbiniekiem
                                         pastāvīgi tiek atgādināts par pareizu darba pozu
                                         veicot darbu pie datora, kā arī par atslodzes
                                         vingrinājumiem.

                                                                                            32

uzņēmuma darbinieki regulāri tiek sūtīti uz obligātajām veselības pārbaudēm. veiktās
obligātās veselības pārbaudes tiek reģistrētas elektroniski, obligāto veselības pārbaužu
periodiskuma reģistrā. izmaksas, nosūtot darbiniekus uz obligātajām veselības pārbaudēm,
salīdzinājumā ar 2011.gadu ir pieaugušas par 97 %. 2012.gadā tās sastādīja 2459,- lvl.

tika atrisināts jautājums par darbiniekiem, kuri pastāvīgi veic darbu stāvus, atsevišķos
objektos tika noteikts, ka ik pēc stundas notiek posteņu maiņa (rotācija), kur darbiniekiem,
pēc stundas stāvēšanas kājās, ir iespēja arī pasēdēt.

grifs ag, rūpējoties par darbinieku veselību un drošību 2012.gadā, paralēli esošajiem
individuālajiem aizsardzības līdzekļiem un darba apģērbiem, atbilstoši darba specifikai, vēl
papildus iegādājās un nodrošināja darbiniekus ar ziemas zābakiem, gumijas zābakiem,
kurpēm, ziemas un vasaras darba apģērbu (džemperi, ziemas un vasaras biksēm,
kombinezonu, vasaras un ziemas krekliem, ziemas un vasaras jakas), lietusmēteļiem, bruņu
vestēm, dielektriskajiem cimdiem, mutes aizsardzības līdzekļiem, ausu aizsardzības
līdzekļiem, gumijas cimdiem, aizsargbrillēm, atstarojošām vestēm. kopējās individuālo
aizsardzības līdzekļu un darba apģērbu izmaksas 2012.gadā sastādīja 39022,- lvl,
salīdzinājumā ar 2011.gadu, tās pieauga par 24%.

                                       lai uzlabotu darbinieku darba ergonomiskos
                                       apstākļus, tika veikta biroja krēslu, darba galdu
                                       nomaiņa,      izvēlēti   atbilstoša    izmēra  un
                                       funkcionalitātes krēsli, žalūziju iegāde un
                                       izvietošana, papildus darba skapīšu iegāde.

                                       veikto pasākumu rezultātā ir uzlabota darba
                                       ergonomiskā vide un darba drošības virziens ir
                                       saglabāts prioritārā līmenī.

2012.gads uzņēmumam ir bijis īpašs ne tikai ar to, ka tika rīkotas dažādas aktivitātes, bet
arī ar to, ka šajā gadā nelaimes gadījumu skaits ir krietni samazinājies.

grifs ag ir raksturīgi, ka notikušajos nelaimes gadījumos darbā pārsvarā cieš apsardzes
darbinieki. lielākais nelaimes gadījumu darbā cēlonis ir uzbrukums no aizturētām
personām, no personām, kas ir alkohola, narkotisko vai psihotropo vielu iespaidā. protams,
neizpaliek arī tādi nelaimes gadījumu cēloņi, kā paklupšana vai pakrišana, inficēšanās
iespējamība, neuzmanība darbā, elektrotraumas u.c..



                                                                                          33

2012.gads parāda, ka veikto pasākumu rezultātā (darbinieku informēšana, rīkotās
apmācības, nepārtrauktas objektu pārbaudes, individuālo aizsardzības līdzekļu
nodrošināšana), nelaimes gadījumu skaits ir būtiski samazinājies (skat. 1.attēlu).

                    s ia grifs ag notikušo nelaimes gadījumu skaits laika periodā no 2008. līdz
                                                  2012.gadam
         14
         13                                                                  13
         12
         11
         10
          9
          8
          7
          6                            6
          5                                               5
          4         4                                                                             4
          3
          2
          1
          0
                 2008              2009               2010               2011               2012


                        1.attēls grifs ag notikušo nelaimes gadījumu darbā skaits




lai būtu uzskatāmāks nelaimes gadījumu biežums, grifs ag darba aizsardzības
speciālists ir izveidojis nedēļu kalendāru dienu uzskaitījumam par nelaimes gadījumiem
darbā jeb „sarkano krustu”, kur, visa gada garumā, ir atzīmētas tās dienas, kad nav
notikuši nelaimes gadījumi darbā, un tās dienas, kad ir notikuši nelaimes gadījumi darbā
(skat. 2. un 3.attēlu).




                                                                                                      34

                          2.attēls grifs ag kalendāru dienu uzskaitījumam
                               par nelaimes gadījumiem darbā 2011.gadā

attēlā zaļā krāsa nozīmē, ka ir noticis nelaimes gadījums darbā, savukārt sarkanā krāsa
norāda, ka konkrētajā dienā nav noticis nelaimes gadījums darbā. arī šis attēls pierāda, ka
2011. gadā zaļās krāsas ir vairāk kā 2012.gadā, kas nozīmē, ka 2011.gadā nelaimes
gadījumu skaits ir lielāks kā 2012.gadā.




                          3.attēls grifs ag kalendāru dienu uzskaitījumam
                               par nelaimes gadījumiem darbā 2012.gadā



                                                                                         35

lai novērstu nelaimes gadījumu rašanos un sekmētu to samazināšanos līdz nullei,
darbinieki nepārtraukti tiek informēti par drošiem un pareiziem darba paņēmieniem gan
uzsākot darbu un darba laikā, gan objektos, gan iekšējās mācībās, nepieciešamības
gadījumā darbinieki tiek nodrošināti ar individuālajiem aizsardzības līdzekļiem.

2012.gadā notikušo nelaimes gadījumu rezultātā, darba devējam ir bijuši zaudējumi 271,33
lvl apmērā. ņemto vērā darba devēja veiktos pasākumus nelaimes gadījumu darbā
novēršanai, un to, ka 2012.gadā nelaimes gadījumu skaits ir būtiski samazinājies, ir
samazinājušies arī darba devēja zaudējumi saistībā ar notikušajiem nelaimes gadījumiem
darbā (skat.4.attēlu).

                   darba devēja zaudējumi saistībā ar notikušajiem nelaimes
                                     gadījumiem darbā

      1000
                                                                  926,63
       800
                       746,26
       600

       400
                                                                                      271,33
       200                                  193,84

         0
                    2009                2010                  2011                 2012



                            4.attēls grifs ag zaudējumi saistībā ar notikušajiem
                                         nelaimes gadījumiem darbā

2012.gadā bija arī tādi negadījumi, kur darbinieku darba nespēja nav bijusi ilgāka par
vienu diennakti un darbiniekiem pie ārsta nav bijusi nepieciešamība vērsties, vai,
darbiniekam dodoties pie ārsta tika konstatēts, ka darba nespēja nav saistīta ar darba
pienākumu veikšanu.

veselīgas darba vietas radīšanas pasākumi:

              lai      darbinieki      neciestu     no
               printera/kopētāja negatīvās ietekmes, tas
               atrodas ārpus kabinetiem.
              ņemot vērā smēķēšanas negatīvo
               ietekmi uz cilvēku organismu, tiek

                                                                                               36

              ievēroti ierobežojumi. grifs ag biroja teritorijā smēķēt atļauts tikai tam
              paredzētajā vietā, ko apzīmē speciāls uzraksts. objektos ieviesta
              smēķēšanas kārtība.
             ikvienam darbiniekam ir iespēja izmantot biroja virtuvi, lai uzglabātu un
              uzsildītu mājās gatavotu ēdienu.
             biroja ēkai ir labs izvietojums un apkārtējā vide. apkārtne ir mierīga un
              klusa un tuvumā nav daudz transportlīdzekļu un cilvēku burzmas. birojā ir
              āra terase, kur darbinieki var uzturēties atpūtas brīžos.
             pie uzņēmuma biroja, darbiniekiem iespēja novietot velosipēdu drošā vietā,
              kameru redzamības zonā, kā arī pirms darba uzsākšanas izmantot dušas
              telpu.


sasniegtie rezultāti 2012.gadā:

     samazinājies notikušo nelaimes gadījumu skaits.

     ieviesta darba aizsardzības instruktāžu sistēma.

     veikta darbavietu riska faktoru pilnvērtīga            novērtēšana     un   darbinieku
      iepazīstināšana ar riska faktoriem darbavietās.

     veikti apgaismojuma un mikroklimata (temperatūras, gaisa kustības ātruma)
      indikatīvie mērījumi.

     nodrošināti veselībai nekaitīgi darba apstākļi un ieviestas darba drošības standartu
      prasības.

     veiktās evakuācijas mācības vairojušas izpratni par rīcību ārkārtas situācijā, rīcību
      savas un apkārtējo cilvēku drošības nodrošināšanai.

     tika veikta papildus individuālo aizsardzības līdzekļu iegāde.

     tika veiktas aktivitātes darba aizsardzībā un darbinieku aktīva iesaiste.

     izmaiņas formas tērpā paaugstināja darbinieka komforta līmeni, veicot darba
      pienākumus darba laikā.

     veicot darba ergonomisko apstākļu uzlabošanu objektos, ir vairojusies darbinieku
      apmierinātība ar veicamo darbu un darba apstākļiem.


                                                                                          37

       5. orientācija uz klientu.



            ja objekts ir nodots grifs ag apsardzē,
           uzņēmums uzņemas atbildību par īpašuma,
                    dokumentu zudumu, bojājumu vai
               iznīcināšanu klienta objektā un līgumā
                              noteikto saistību izpildi.




    to, ka uzņēmumam rūp klients un sniegtā pakalpojuma kvalitāte apliecina kvalitātes
    vadības sistēma, kas darbojas atbilstoši iso9001:2008 standartam. par sistēmas
    efektivitāti, ik gadu pārliecināmies iekšējos un uzraudzības auditos. iekšējie auditi
    apliecina, ka uzņēmums strādā efektīvi, attīstītās un nemitīgi pilnveido uz klientu
    orientētu pakalpojumu sniegšanas procesu. 2012.gadā tika apmācīts un uzņēmumam
    piesaistīts vēl viens iekšējais auditors. šobrīd uzņēmumā auditus var veikt 3 auditori.
    2012.gadā tika veikts 21 audits, tika auditētas visas uzņēmuma struktūrvienības.
    auditi apliecināja, ka kvalitātes vadības sistēma darbojas atbilstoši standartam,
    iekšējiem procesiem un nodrošina klientu vēlmju un vajadzību izzināšanu.

    2012. gadā turpinājām informēt sabiedrību un klientus par drošības sistēmu auditu,
    drošības pasākumiem klienta objektā, regulāri veicot instruktāžas un evakuācijas
    mācības. sabiedrības pārstāvji, klienti un klientu darbinieki tika informēti par:

        krīzes situācijām un rīcību krīzes situācijās;

        cilvēku evakuāciju no krīzes objekta;

        tika praktiski izspēlētas krīzes situācijas.



     5.1. klientu struktūra.
grifs ag ir vairāk nekā 2500 klientu un objektu. grifs ag klientiem piedāvā gan
objekta apsardzi, gan arī kontroles pasākumus klienta objektā (kases kontrole, seifu
kontrole, personāla kontrole, kontroles pirkumi, provokācijas pirkumi, klienta iekšējās
kārtības noteikumu ievērošanas kontrole u.c.).
                                                                                         38

klientam radīto zaudējumu atlīdzināšana tiek veikta atbilstoši grifs ag vispārējās
civiltiesiskās atbildības apdrošināšanas līguma noteikumiem un noteiktajam grifs ag
materiālās atbildības limitam.

par saudzīgu attieksmi pret klienta īpašumu ir atbildīgs katrs grifs ag darbinieks. darba
līgumos ir atrunāta katra darbinieka materiālā atbildība.

saskaņā ar grifs ag noteikto kārtību, darbiniekam aizliegts piesavināties klienta preci
par to nesamaksājot un veikt jebkādas prettiesiskas darbības ar klienta īpašumu. darbinieka
pienākums ir novērst atklātos bojājumus un nekavējoties ziņot tiešajam vadītājam par
bojājumiem un kaitējumiem.

2012.gadā grifs ag par 22% procentu pieauga tehniskās apsardzes klientu skaits.

grifs ag klientu lokam 2012.gadā pievienojās:

fiziskā apsardze: trīs air baltic objekti, sia akz kokzāģētava aizkrauklē, viena a
aptiekas tikla aptieka, h&m veikali latvijā, čili picas picērija un north hub cargo, kas
ir lielākais kravu virszemes pakalpojumu uzņēmums starptautiskajā lidostā “rīga”.
īstermiņa fiziskā apsardze: cēsu alus un zetcom. tehniskā apsardze – septiņas
euroaptiekas rīgā. apmācību programma, ka rīkoties laupīšanas gadījumā – as
unicreditbank. esam noslēguši ilgtermiņa līgumu ar expresscredit (pirms tam –
lombards24) par mobilās kontroles pakalpojumiem, kā arī esam kļuvuši par sadarbības
partneri lielākajam nekustamo īpašumu projektam baltijas valstīs – pilsētai saliena.



     5.2.   klientu apkalpošana

klientu apkalpošana tiek īstenota pēc izstrādātas klientu apkalpošanas procedūras. tās
mērķis ir standartizēt tirdzniecības un attīstības departamenta darbības, kas saistītas ar
klientu apkalpošanas procesu un tā gaitu, kā arī tirdzniecības un attīstības departamenta,
tehniskā departamenta, apsardzes departamenta un finanšu departamenta pienākumus un
atbildību klientu apkalpošanas procesā, katrā no posmiem, lai sekmētu pakalpojuma
sniegšanas kvalitātes nodrošināšanu klientiem.

salīdzinoši ar 2011. gadu pieaugot ienākošo zvanu skaitam vidēji par 43 % mēnesī, tika
izveidots amats vecākais klientu apkalpošanas speciālists, lai nodrošinātu ātru un
kvalitatīvu klientu apkalpošanu.


                                                                                         39

grifs ag saviem klientiem piedāvā saņemt rēķinus gan drukātā, gan elektroniskā
formātā. kopš 2012.gada, domājot par klienta ērtībām, tiek piedāvāts apmaksāt rēķinus gan
a/s swedbanka, gan a/s dnb bankas kontā. tehniskās apsardzes klienti savus rēķinus
var apmaksāt arī maxima veikalu kasēs visā latvijā.

     5.3.   klientu apmierinātība

lai veicinātu klientu lojalitāti un kvalitatīva pakalpojuma sniegšanas nodrošināšanu kopš
2012. gada klientu apkalpošanas speciālisti veic pēcpārdošanas zvanus, noskaidrojot
klientu apmierinātības līmeni pēc pakalpojuma saņemšanas, kā arī piedāvājot
papildpakalpojumus.

2012.gadā veikta esošo klientu apmierinātības un lojalitātes aptauja, identificējot
attīstāmos un pilnveidojamos pakalpojumus un apkalpošanas aspektus. aptaujā piedalījās
8,4% grifs ag esošie klienti.

pilnveidojot pakalpojuma piedāvājumu 2012.gadā tika veikta potenciālo klientu aptauja,
kurā piedalījās 70 respondenti.

kvalitatīvo pētījumu (noslēpumainās iepirkšanās pētījumu) kampaņas „uzslavē labu
servisu 2012” ietvaros veica kampaņas sadarbības partneris, klientu servisa uzlabošanas
kompānija dive latvija. pētījuma mērķis – novērtēt vispārējo klientu apkalpošanas
kvalitāti un personāla profesionālās prasmes un iemaņas. anketā tika iekļauti 34 jautājumi
un tika vērtēts - pirmais iespaids (vide, izskats), pirmais kontakts, profesionālās zināšanas,
pārdošanas prasmes, kontakta noslēgums. grifs ag kopējais apkalpošanas līmenis tika
novērtēts a grupas līmenī (90-100%) – visi vai gandrīz visi kritēriji atbilst prasībām.


     5.4.   klientu atsauksmes.

fiziskās apsardzes segmentā uzņēmumam ir daudz plaši pazīstamu korporatīvo klientu. ar
tiem izveidojusies ilglaicīga un pozitīva sadarbība, par ko liecina klientu atsauksmes.
klienti ir novērtējuši grifs ag vēlmi uzlabot pakalpojumu kvalitāti, darbu ar saviem
darbiniekiem, un ka pasūtītāja vēlmes tiek izvirzītas visaugstākajā līmenī.

grifs ag ir svarīgi zināt klientu viedokli par apsardzi un tās darbību, tas palīdz uzlabot
mūsu sniegto pakalpojumu kvalitāti, kā arī paaugstināt klientu apkalpošanas līmeni.




                                                                                            40

                                      grifs          ag         interneta         vietnē
                                      http://www.grifsag.lv/   ir    iespēja     nosūtīt
                                      ierosinājumus,    atsauksmes,     sūdzības     vai
                                      jautājumus.




                                     2012.gadā saņemtas 4 pateicības, 3 par grifs
                                     ag apsardzes darbinieku izpalīdzību veikala
                                     apmeklētājiem un viena no tehniskās apsardzes
                                     klienta par iespēju apmaksāt rēķinu dnb bankā,
                                     klients ierosināja šablonu izvietot arī grifs ag
                                     mājas lapā, kas tika realizēts. saņemtās pateicības
                                     un atzinības tiek publicētas - grifs ag mājas
                                     lapā, iekšējā avīzē un birojā pie sienas.

pateicība tika izteikta galerija centrs apsardzes komandai; apsardzes darbiniekam
oskaram pīrāgam par iesaistīšanos konflikta risināšanā un palīdzībā pensionāram;
apsardzes darbiniekam alfrēdam reinsonam par pamanīto zādzību un nevienaldzīgu
attieksmi pret apkārt notiekošo.

2012.gadā kampaņas „uzslavē labu servisu 2012” ietvaros, kopā tika saņemtas 26
uzslavas.

saņemta arī atsauksme no „electrolux latvia ltd.” par grifs ag atsaucību un vēlmi
sadarboties kampaņā „electrolux tīro karogu punkts”, lai kopīgi veicinātu labo praksi
sabiedrībā.




                                                                                      41

         6. saikne ar sabiedrību



                                             viens no grifs ag darbības pamatprincipiem
                                 vienmēr ir bijis ievērot latvijas iedzīvotāju intereses un būt
                                                    sociāli atbildīgiem ikvienā darbības sfērā.



      6.1.   korporatīvā sociālā atbildība.

grifs ag ir sociāli atbildīgs uzņēmums, kuram svarīgi ne tikai sniegt kvalitatīvus
apsardzes pakalpojums, bet arī rūpēties par vietējo kopienu, kurā darbojamies, jo jebkura
biznesa ilgtspējīgums ir cieši saistīts ar sabiedrības labklājību. tāpēc grifs ag atbalsta
darbiniekus un viņu ģimenes, kā arī izglīto sabiedrību par personīgās un īpašuma drošības
jautājumiem un juridiskas personas par apsardzes nozari.

grifs ag vietējās kopienas investīciju politikas mērķis:
  sniegt atbalstu grifs ag darbiniekiem un viņu ģimenēm.
  izglītot iedzīvotājus (īpaši bērnus un jauniešus) personīgās un īpašuma drošības
   jautājumos.
  izglītot juridiskas personas par apsardzes nozari.

politikas principi: ilgtermiņa atbalsts, zināšanas un laiks

atbalsta veidi:
zināšanas un laiks - uzņēmuma darbinieki uzkrājuši vērtīgas zināšanas un pieredzi, ar ko
vēlas dalīties, izglītojot par drošības jautājumiem privātpersonas un juridiskas personas.

materiāla palīdzība - uzņēmums sniedz atbalstu grifs ag jaunajām ģimenēm ar
sākumskolas vecuma bērniem, mācību gada sākumā nodrošinot skolai nepieciešamās
kancelejas preces.

grifs ag korporatīvās sociālās atbildības politika raksturo uzņēmuma attieksmi pret
ieinteresētajām pusēm – darbiniekiem un viņu pārstāvjiem, klientiem un sabiedrību kopumā,
kā arī pret apkārtējo vidi.



                                                                                             42

grifs ag korporatīvās sociālās atbildības politika paredz turpināt iepriekš aizsākto labo
praksi, tas nozīmē, ka aktivitātes aizvien tiek īstenotas trijos pamatvirzienos:
      vide un darba aizsardzība (apskatīts 4. un 7. nodaļā),
      darbinieku sociālā aizsardzība (apskatīts 4. nodaļā),
      atbalsta programmas (apskatīts 6. nodaļā).



    6.2.   sabiedrības informēšana.

ar mediju starpniecību grifs ag 2012.gadā ir informējis sabiedrību par drošākajām
pilsētām latvijā, drošību publiskos pasākumos, sociālajos medijos, sabiedriskajā
transportā, uz ielas, sava īpašuma drošību, drošu pārvietošanos – stopēšanu, bērnu drošību
u.c. sabiedrībai aktuāliem jautājumiem.

                                                        2012.gadā grifs ag eksperti
                                                       sniedza atbildes uz jautājumiem un
                                                       piedalījās    dažādos      televīziju
                                                       raidījumos – labrīt latvija
                                                       (ltv1), dienas ziņās (ltv1),
                                                       panorāma (ltv1), kriminālā
                                                       informācija (ltv7), beztabu, lnt
                                                       ziņas, tv3 ziņas. tāpat arī
                                                       latvijas reģionālajos laikrakstos
                                                       tika publicēti raksti un sniegtas
                                                       intervijas lr 1 un lr4 raidījumos
                                                       u.c.

grifs ag 2012.gadā ir veicis vairākus pētījumus par tendencēm drošības jomā. tika
rīkots fotokonkurss „cik dažādi var justies droši”, kura laikā noskaidrojām kā cilvēki
mēģinājuši justies droši dažādās situācijās. grifs ag veiktie pētījumi tika publiskoti
laikrakstos, ziņu raidījumos, radio un internet medijos.




                                                                                          43

      6.3.   sabiedrības atbalsta programmas.

atbalsts grifs ag darbiniekiem un viņu ģimenēm:

1.septembrī kancelejas preces.

 darbinieki ir grifs ag lielākā vērtība, tie mums ir 584, tāpēc izvērtējot, kādu projektu
 atbalstīt, vispirms tiek skatīts kā mēs varam palīdzēt saviem darbiniekiem.

                                                               kopš 2009.gada mācības
                                                               gadam sākoties grifs ag
                                       85         90
                                                               atbalsta savu darbinieku
                             55                                ģimenes, kuriem ir skolas
                   29                                          vecuma bērni no 6 - 10 gadu
                                                               vecumam, nodrošinot viņus
                                                               ar    visu    skolas    somai
                 2009      2010      2011       2012           nepieciešamo.       2012.gadā
                 gads      gads      gads       gads           grifs ag 18 darbinieki
 brīvprātīgi pieteicās uz darba grupu, lai kopīgi izveidotu sarakstu, kas visvairāk
 nepieciešams bērniem. darba grupā piedalījās vecāki, jaunieši, kas vēl nesen mācījušies
 skolā un vēlējās izteikties un darbinieki, kuriem pašiem nav, bet kuru ģimenes locekļiem ir
 bērni. tie bija gan darbinieki no objektiem, gan administrācijas, vadības un valdes loceklis.
 darbinieki, kas nevarēja ierasties klātiene uz apspriedi, rakstiski e-pastā iesūtīja savus
 priekšlikumus, kas arī tika izskatīti. apstiprinājās pieņēmums, ka darbinieku bērniem 1.
 septembrī visvairāk patiešām nepieciešamas kancelejas preces, to sarakstu ik gadu izsniedz
 skolas. tādēļ jaunā mācība gada uzsākšanai 2012.gadā grifs ag sakomplektēja "skolas
 somas" 90 bērniem, tajās nodrošinot visas skolai nepieciešamās lietas un papildus otro
 gadu "līgatnes papīrfabrika" dāvāja darbinieku bērniem lapas zīmēšanai, jo kopš 2010.
 gada grifs ag regulāri nodod šim uzņēmumam makulatūru otrreizējai pārstrādei.

 kopš 2011.gada skolai nepieciešamās kancelejas preces saņem arī darbinieki, kuri līdz
 septembra mēneša beigām uzsāka darbu grifs ag un kuriem ir skolas vecuma bērns.

 ziemassvētkos saldumu paciņa.

 ziemassvētkos grifs ag dāvina saldumu paciņas
 darbinieku bērniem no 0 - 12 gadu vecumam. 2012.gadā tika
 izdalītas 255 kastītes ar dzērvenēm, kas nesatur konservantus
 un krāsvielas, ir roku darbs un dabīgs produkts.

                                                                                            44

grifs ag kalnu divriteņu komanda.

                                          grifs ag ir izveidojusies ilgstoša sadarbība
                                          ar igo japiņa sporta aģentūru sponsorējot
                                          dažnedažādas aktivitātes kā, piemēram, spices
                                          mini velomaratons, rīgas velomaratons,
                                          latvijas riteņbraucēju vienības brauciens un
                                          seb mtb maratons.

                                          2012.gada pavasarī grifs ag turpināja
                                          ierasto tradīciju un izveidotā kalnu divriteņu
                                          komanda startēja latvijā popularitāti guvušo
                                          seb kalnu divriteņu maratonā.

grifs ag basketbola un futbola komandas.

grifs ag aktīvi atbalsta darbinieku izveidotās basketbola un futbola komandas.




                           armwrestlinga turnīrs grifs ag stiprā roka 2012.

                           2012.gada 17.februārī grifs ag birojā notika pirmais
                           armwrestlinga turnīrs grifs ag stiprā roka 2012.
                           pasākums kopumā noritēja ļoti pozitīvā un sportiskā gaisotnē,
                           bija iespēja vairāk iepazīt savus kolēģus un sportiskā garā
                           izcīnīt gan medaļas, gan saldas balvas. turnīrā piedalījās gan
                           sievietes, gan vīrieši, darbinieki no objektiem, administrācijas
                           un vadības.

                                                                                         45

grifs ag darbinieces panākumi pauerliftingā.

2012.gadā grifs ag sekoja un juta līdzi apsardzes
darbinieces ieviņas liģeres panākumiem spēka trīscīņā, jeb
pauerliftingā, kas ir smagatlētikas sporta veids, kurā ietilpst
pietupieni ar svara stieni uz muguras, spiešana guļus un stieņa
vilkšana no zemes.



atbalsts izturības braucienā ar kartingu.



                                                     2012.gadā grifs ag racing team
                                                     piedalījās    kartingu      izturības
                                                     braucienā ar mērķi nobraukt 500
                                                     apļus ātrāk par citiem! dalība
                                                     sacensībās bija ar darbinieku
                                                     personīgo finansiālo ieguldījumu un
                                                     grifs ag atbalstu.



grifs ag darbinieki iesaistās labdarības projektos.

darbinieki ir mūsu lielākā vērtība un viņu iniciatīva sabiedrības atbalstam ir īpaši
apsveicama.

2012. gada nogalē grifs ag sadarbībā ar ziedot.lv piedalījās akcijā „eņģeļi pār latviju”,
kurās darbinieki tika aicināti ziedot naudu bērnu ārstēšanai. nepilna mēneša laikā tika
saziedots ls 49.65, kas palīdzēs akcijas ģimenēm ar bērniņiem atgūt veselību.




                                                                                        46

iedzīvotāju izglītošana personīgās un īpašuma drošības jautājumos:



                                                  “drošības stunda. sargā sevi un būsi
                                                  pasargāts” - sadarbībā ar psihologiem
                                                  grifs ag eksperti izstrādājuši programmu
                                                  lekcijām 1.-4. klases skolēniem par drošības
                                                  jautājumiem mājās un sabiedriskās vietās.
                                                  lekcijas ir bezmaksas.




     skolu apmeklējumi:

            2012.gads                        2011.gads                              2010.gads

jūrmalas sākumskola      120                                      90                              305
                                rīgas 89.vidusskola                     rīgas angļu ģimnāzija
„atvase”                bērni                                   bērni                            bērni


                         90                                      120    talsi/dursupes            40
rīgas 28.vidusskola             rīgas pļavnieku vidusskola
                        bērni                                   bērni   pamatskola               bērni


               kopā:    210                                       70                              90
                                rīgas 25.vidusskola                     rīgas 34. vidusskola
                                                                bērni                            bērni


                                                                  60    rīgas klasiskā            100
                                rīgas 19.vidusskola
                                                                bērni   ģimnāzija                bērni


                                                                  90    rīgas imantas             130
                                rīgas angļu ģimnāzija
                                                                bērni   vidusskola               bērni


                                                        kopā:    430                              25
                                                                        franču licejs
                                                                                                 bērni


                                                                                         kopā:   690




                                                                                                         47

grifs ag drošības kampaņa tele2 velomaratonā.

                                                 2012.gada tele2 velomaratona laikā
                                                 grifs ag eksperti kopā ar pasakas
                                                 tēliem vinniju pūku un minniju viesojās
                                                 rīgā un siguldā. kopā ar bērniem un
                                                 viņu vecākiem pārrunājām drošības
                                                 jautājumus mājās un sabiedriskās vietās.
                                                 maratona apmeklētāji dalījās ar saviem
                                                 ieteikumus par bērnu drošību, kas
                                                 apkopotā veidā tika publicēts grifs ag
                                                 interneta vietnē http://www.grifsag.lv/



kampaņa „todo drošā māja”.

ik mirkli jārūpējas par sevi un līdzcilvēkiem, kā arī īpaša uzmanība ir jāvelta bērnu
drošībai. mūsu uzdevums ir ieguldīt zināšanas, kā rīkoties, kad bērni ir nonākuši
apdraudētā vidē. kā arī to, kādus drošības pasākumus ir jāveic, lai no šādām situācijām
varētu izvairīties.

                                                 kampaņas todo drošā māja mērķis ir
                                                 izglītot sākumskolas vecuma bērnus
                                                 par to, kā pasargāt sevi no dažādiem
                                                 riskiem un drošības apdraudējumiem,
                                                 piemēram, par elektrodrošību, gāzes
                                                 drošību, ugunsdrošību un personisko
                                                 drošību.
                                                 galvenais kampaņas varonis ir drošības
                                                 cimds todo, kurš 2012.gadā jau trešo
                                                 gadu ceļo pa latvijas pilsētām ar savu
                                                komandu. viņš atved sev līdzi drošāko
mājokli pasaulē, kuru palīdzējuši iekārtot eksperti no izglītības un zinātnes ministrijas,
darba drošības un vides veselības institūta, as latvijas gāze, as latvenergo, valsts
ugunsdzēsības un glābšanas dienesta, kā arī drošības kompānijas grifs ag.

ir izveidota todo drošās mājas interneta vietne http://www.drosaistodo.lv/

                                                                                        48

akcija „ko darīt, ja ...”.

                                          akciju drošības nedēļas ietvaros rīkoja valsts
                                          izglītības satura centrs sadarbībā ar sia out
                                          loud, drošības kompāniju grifs ag un
                                          apdrošināšanas sabiedrību if p&c insurance as
                                          latvijas filiāli (if apdrošināšana). mērķis ir
                                          noskaidrot latvijas 1.-12. klašu skolēnu, kā arī
                                          pedagogu neskaidros jautājumus par situācijām
                                          dažādās vidēs – mācībās un mācību procesā,
                                          klasē, starpbrīžos, ēdamzālē, sporta stundās un
                                          sporta zālē, skolas pagalmā un uz ielas, kā arī
                                          citās vidēs, kas tiešā veidā ietekmē audzēkņu
                                          drošu un veselīgu uzvedību, kā arī mikroklimatu
                                 klasē un skolā.
                                 akcijā piedalījās 87 skolas no visiem novadiem un
     kopumā tika saņemti vairāk kā 14000 jautājumi.
     noslēgumā katra skola saņēma pateicību par dalību akcijā, kā arī šobrīd top
     informatīvais materiāls, kas tiks izveidots, balstoties uz iesūtītajiem jautājumiem.



grifs ag dalība „ēnu dienā”.


                                            2012.gadā pirmo reizi grifs ag piedalījās
                                            ēnu dienā un bija aizpildītas visas trīs
                                            piedāvātās ēnu devēju vietas. ēnu diena
                                            latvijā notika jau 12. reizi. tās mērķis ir
                                            veicināt un pilnveidot skolēnos radošo
                                            potenciālu un uzņēmējspējas, paplašināt
                                            skolēnu redzesloku un izpratni par
                                            nepieciešamajām zināšanām un prasmēm, kas
                                            jāapgūst, lai varētu sevi pilnvērtīgi realizēt
                                            iecerētajā nākotnes profesijā.




                                                                                        49

grifs ag atbalsts rīgas tehniskās universitātei (rtu)

 2012. gadā grifs ag atbalstīja rtu elektronikas un
telekomunikāciju fakultāte izvēles priekšmetu „apsardzes
iekārtas un tehnoloģija”. pateicoties grifs ag atbalstam,
bija iespēja iepazīties ar bezvadu mājas apsardzes
signalizāciju infinite prime. tāpat varēja iepazīties ar gsm
sakaru kanāla izmantošanu signalizācijas paziņojuma
nosūtīšanai un savu mobilo tālruni.



atbalsts juridiskām personām:

                                             „drošības akadēmija” - grifs ag
                                             eksperti kā lektori piedalās latvijas
                                             drošības biznesa asociācijas organizētajos
                                             bezmaksas semināros juridiskām personām
                                             par apsardzes pakalpojumiem, nozares
                                             aktualitātēm, problēmām un iespējamiem
                                             riskiem klientam.
                                             2012.gadā tika novadīti 2 semināri un
                                             izveidota         interneta         vietne
                                             http://www.drosibasakademija.lv/


                                              sadarbība ar uzņēmumu electrolux
                                              latvia.

                                              2012.gadā grifs ag atsaucās electrolux
                                              sadarbības    piedāvājumam      kampaņā
                                              „electrolux    tīro     karogu   punkts”,
                                              nodrošinot gan apsardzi, gan informēt
                                              pasākuma atklāšanā klātesošos par
                                              drošības jautājumiem svētku dienās.
                                              atsaucoties       aicinājumam      sapost
                                              sarkanbaltsarkano      karogu  svētkiem,
                                                                                     50

electrolux tīro karogu punktā kopumā iztīrīts, izžāvēts un izgludināts dažādu izmēru 281
latvijas valsts karogi.

atbalsts cīņu mākslas sacensībās.

2012.gada 31.martā grifs ag sadarbībā ar latvija kik – tai boksa federāciju,
nodrošināja apsardzi vērienīgam cīņu mākslu sacensībām „ the 4th martial arts
championship latvia open champion ship 2012”, kas noritēja rīgas
sporta manēžā, kas pulcēja daudz dalībnieku un skatītāju.

sadarbību ar „durka racing”.


                                       grifs ag uzsāka sadarbību ar „durka racing”,
                                       kas ir nacionālā amatieru čempionāta ( nač)
                                       motosporta organizatori. grifs ag apsargāja
                                       pirmo nač posmu, kas notika 01.05.2012. sporta
                                       kompleksā 333.




                                                                                      51

         7. ietekme uz vidi.




                                                                              vides politika

               gan savā uzņēmumā, gan klientiem sniegtajos pakalpojumos sia grifs ag
           tiecas pielietot videi un cilvēkiem draudzīgas tehnoloģijas, taupīt dabas resursus
                                                           un samazināt vides piesārņojumu.


grifs ag savā kvalitātes politikā ir deklarējis apņemšanos nepārtraukti pilnveidot
klientiem sniegto pakalpojumu kvalitāti, uzlabot savu sniegumu drošības, darba drošības,
arodveselības un apkārtējās vides aizsardzības jomā.

  7.1.   vides aizsardzība uzņēmumā.

grifs ag vides politikas darbības pamatprincipi:

  veicināt nepārtrauktu vides snieguma uzlabošanu katrā struktūrvienībā un uzņēmumā
   kopumā;

  nodrošināt pārdomātu un racionālu dabas resursu izmantošanu;

  identificēt un maksimāli samazināt iespējamos vides riskus;

  veidot darbinieku vides apziņu katrā darba vietā;

  nodrošināt atbildīgo darbinieku kompetenci vides jautājumos.


                                                                                           52

    7.2.   nozīmīgākās vides aizsardzības iniciatīvas.



                                  kopš 2010.gada uzņēmuma biroja telpu apzaļumošanu
                                  veic sia „pulksteņa ezers”. visos kabinetos izvietoti
                                  telpaugi, kas uzlabo gaisa kvalitāti birojā un tiek
                                  atvasināti jauni augi, kas ir grifs ag kā zaļi
                                  domājoša uzņēmuma vizītkarte.

                                  kā liecina teksasas universitātes zinātnieku veiktie
                                  pētījumi, telpaugi mazina psiholoģisko spriedzi, uzlabo
                                  koncentrēšanās spējas un stiprina uzmanību.




           atkritumu pārstrāde:

papīrs.

kopš 2010.gada noslēgtais sadarbības līgums ar līgatnes papīrfabriku ir veicinājis visu
darbinieku iesaisti papīra nodošanā otrreizējai pārstrādei. vairs papīri netiek izmests
miskastē, bet darbinieki to met līgatnes papīra kastēs, kuras vēlāk tiek nogādātas uz
līgatnes papīrfabriku. tieši tāpat visus papīra smalcinātājā iznīcinātos dokumentus arī
nododam makulatūrā.

                 nodoto kilogramu skaits


                         1400
                         1200
                         1000
                          800
                          600
                          400
                          200
                            0
                               2010 gads    2011 gads    2012 gads
                            kg    500          975         1264
                                                                                       53

darbības:

    kopš 2008.gada līgumiem, instrukcijām u.c. liela apjoma dokumentiem tiek
     izmantots 11 zīmju izmērs.
    kopš 2010.gada arhīva dokumenti pēc uzglabāšanas termiņa beigām tiek nodoti
     līgatnes papīrfabrikai uz otrreizējo pārstrādi.
    vienots e-pasta noformējums ar atgādinājumu par vides saudzēšanu:
      pirms izdrukā šo e-pastu uz papīra, lūdzu, padomā par vidi !
     pievienotais atgādinājums ikdienā liek aizdomāties par to, vai tiešām ir nepieciešams
     attiecīgo informāciju drukāt, tādējādi uzņēmums veicina iztērētā papīra apjoma
     samazinājumu un samazina gaisa piesārņojumu, kas nāk no printera. e-pasts ir
     atgādinājums un aicinājums klientiem un sadarbības partneriem rūpēties par
     apkārtējo vidi un „domāt zaļi”.
    kopš 2011.gada uzņēmumā aptauju izsūtīšana, aizpildīšana un datu apkopošana
     notiek elektroniski.
    kopš 2011.gada ieviesta sistēma, kas paredz papīru drukāt abpusēji.
    kopš 2011.gada tiek uzskaitīts pasūtītā papīra daudzums.
    tiek uzskaitīts katra departamenta patērētā papīra daudzums.
    drukātajos rēķinos klienti tiek mudināti pāriet uz elektroniskajiem rēķiniem.
     2012.gadā par 42% palielinājies rēķinu skaits, kas tiek sūtīti elektroniski (samazinot
     drukāto rēķinu skaitu).
    līdz 2013. gada beigām esam paredzējuši ieviest crm sistēmu (vienotu datubāzi,
     kurā tiks uzglabāta visa informācija par klientiem, notikumiem un darbībām ar
     klientiem. šīs sistēmas viens no ieguvumiem būs mazāka papīru kustība un
     nepieciešamība.

baterijas.

nolietoto bateriju savākšana ir paredzēta uzņēmumu
darbinieku iekšējai lietošanai ar mērķi atvieglot un padarīt
pieejamāku nolietoto bateriju utilizāciju, rosināt cilvēkus
vairāk un aktīvāk iesaistīties atkritumu šķirošanas procesā.

turpinām 2011.gadā uzsākto nolietoto bateriju vākšanu
uzņēmuma birojā, kas tika ieviests grifs ag piedaloties
officeday latvia sadarbībā ar latvijas zaļo punktu rīkotā
projektā “iemet bateriju spainītī – padari
latviju tīrāku!”.
                                                                                         54

                                   uzņēmuma birojā ir pieejamas kastes, kur var
                                   novietot visus vecos akumulatorus/baterijas no
                                   dažāda veida ierīcēm (signalizācijas sistēmās
                                   izmantotie akumulatori, lukturi, mobilie telefoni,
                                   bezvadu peles, utt.), kas tiek nodoti otrreizēju
                                   pārstrādi.


    izmešu apjomu samazināšana:

dabai draudzīgu automašīnu iepirkums.

     veicot automašīnu iepirkumus, pievēršam uzmanību, lai būtu samazināts co2
    izmešu daudzums. 2011. gadā uzņēmums izmanto 3, bet uz doto brīdi kopā ir
    iegādātas 5 automašīnas, kas ir aprīkotas ar automātisko start/stop funkciju, kas
    nozīmē, ka pie krustojumiem vai sastrēgumos, automašīnā automātiski izslēdz dzinēju
    un pie kustības uzsākšanas automātiski to atkal iedarbina. 2012. gadā iegādātas 3
    automašīnas, kas aprīkotas ar gāzes iekārtām, kuru auto izplūdes gāzes ir mazāk nekā
                                                     izmantojot citu degvielas veidu. arī
                                                     turpmāk šie būs vieni no
                                                     nosacījumiem, kurus izvērtēsim
                                                     iegādājoties jaunas automašīnas.
                                                     2013. gadā esam plānojuši nomainīt
                                                     7 esošās automašīnas, kā arī
                                                     papildus       esošajam      skaitam
                                                     iegādāties vēl 4 automašīnas.

papīrs no nodotās makulatūras.

papīra ražošana no makulatūras saglabā mežu platības no
izciršanas, ļauj ietaupīt enerģiju un samazina izmešus gaisā
un ūdenī. grifs ag neļauj papīram nonākt atkritumu
izgāztuvē, bet palīdz tam pārtapt un iegūt jaunu dzīvi jauna
papīra produktu veidolā. kopš 2011.gada uz pirmo
septembri uzņēmuma darbinieku bērni vecumā no 6-10
gadiem saņem zīmēšanas papīru no otrreiz pārstrādāta papīra, kuru dāvina līgatnes
papīrfabrika par veiksmīgu sadarbību.
                                                                                       55

    ieguldījums vides aizsardzībā:

grifs ag veic virkni pasākumus, lai vērstu darbinieku uzmanību uz vides aizsardzības
pasākumiem un darbībām, kuras vērstas uz vides saglabāšanu, nodrošinot tam
nepieciešamos finanšu līdzekļus.

meža stādīšana un sakopšana.

                                             atvērto meža dienu ietvaros kopš 2011.gada
                                             uzņēmuma       darbinieki     sniedz    savu
                                             ieguldījumu dabas resursu atjaunošanā,
                                             sakopjot apkārtni un stādot kokus - priežu
                                             jaunaudzi. meža stādīšanā un sakopšanā
                                             piedalās darbinieki no administrācijas,
                                             dežūrdaļas un darbinieki no objektiem,
                                             tādējādi tiek pārstāvēta ikviena grifs ag
                                             struktūrvienība.    pateicoties   darbinieku
                                             atsaucībai, tika nolemts to ieviest kā
                                             ikgadēju tradīciju, kas apvieno gan lielo
                                             talku, gan meža stādīšanu.

    grifs ag darbinieku dalība lielajā talkā.

ik gadu darbinieki tiek aicināti piedalīties savas zemes sakopšanā
lielajā talkā. piedaloties mēs dodam iespēju dabai atveseļoties,
attīrot to no atkritumiem, kā arī mudināt iedzīvotājus pašiem
labiekārtot un rūpēties par vidi sev apkārt.

    vides aizsardzības pasākums grifs ag darbiniekiem.



                                               kopš 2012.gada uzņēmuma darbiniekiem
                                               tiek organizēts vides izglītojošs pasākums
                                               dabā. ar praktisku uzdevumu palīdzību
                                               pārrunājam realizētos vides aizsardzības
                                               pasākumus un dalāmies personīgajā
                                               pieredzē.


                                                                                       56

izmantojam ar fsc zīmi marķētu papīru.


                            kopš 2011.gada uzņēmums pirmkārt izvēlas papīru ar fsc
                            zīmi, lai mēs varētu būt droši, ka mežs, no kura tas nāk, tiek
                            apsaimniekots videi draudzīgi, sociāli taisnīgi un
                            ekonomiski izdevīgi.

    elektroenerģijas un siltumenerģijas taupīšana:

                               kopš 2011.gada uzņēmumā darba aizsardzības
                               speciāliste veic indikatīvos mērījumus gan birojā, gan
                               objektos izmantojot mērinstrumentus apgaismojuma un
                               mikroklimata (temperatūras, gaisa kustības ātruma)
                               noteikšanai.



darbības:

   mērījumu rezultāti apliecināja nepieciešamību atsevišķām darba vietām samazināt
    apgaismojumu līdz normas robežai – no 1000lux līdz 500lux kā rezultātā tika
    uzlaboti darba apstākļi un ietaupīta elektroenerģija.
   katram darbiniekam ikdienā, tiek atgādināts par nepieciešamību, izslēgt gaismu
    izejot no kabineta un par siltuma zudumiem, ko rada pārmērīga sildierīču
    izmantošana. visi darbinieki ir iepazīstināti ar latvenergo izstrādāto programmu
    elektroenerģijas taupīšanai, ko var pielietot ne tikai darbā, bet arī mājās
    www.efektivi.lv.
   kopš 2009.gada visi radiatori ir aprīkoti ar siltumenerģijas regulēšanas ierīcēm.
   uzņēmuma biroja galvenā ieeja ir izveidots vējtveris, kam ir liela nozīme siltuma
    zudumu samazināšanai.


    sadarbības partneru un piegādātāju vērtēšana:

ik gadu grifs ag veic savu piegādātāju novērtējumu attiecībā uz vides saglabāšanu un
videi draudzīgas saimniekošanu, kā arī lūdzis sniegt piegādātājiem apliecinājumu, ka
grifs ag izvēlas tikai videi draudzīgas preces.


                                                                                        57
