  reporte de
sustentabilidad


              2014
              2015

mensaje del
presidente




"este reporte de sustentabilidad, el séptimo de nuestra empresa, resume una nueva etapa en
la vida del grupo canale y expresa nuestra vocación de continuidad con una política de desa-
rrollo empresario, consciente y preocupada por el entorno.

 la totalidad de nuestra empresa acepta el desafío y el enorme compromiso que representa
ser un actor de impacto social en las comunidades en las que nos encontramos, mediante la
transferencia de conocimiento, el fomento de políticas de desarrollo social y la constante rea-
lización de programas y actividades vinculados al medio local.

grupo canale, elabora alimentos sanos, ricos y nutritivos para argentina y el mundo. de esta
manera nos vinculamos a una parte esencial de muchas familias, lo que implica una respon-
sabilidad que afrontamos día a día con el mayor esfuerzo.

este documento, da a conocer nuestro trabajo cotidiano, que seguiremos realizando con el
máximo empeño.




                                                                 camilo e. carballo
                                                                 presidente grupo canale

índice

nuestra
compañía


¿quiénes somos?
somos una compañía argentina, con más de 40 años de trayectoria en la agroindustria, líderes en la
producción de frutas, verduras y hortalizas en conserva, dulces y mermeladas.

con una integración vertical, elaboramos con materias primas de fincas propias en seis plantas in-
dustriales ubicadas en: mendoza, catamarca, río negro y buenos aires y distribuimos a todo el país
alimentos de nuestra producción industrial.




                     misión                                           visión
                estar presente con                              ser referentes dentro
              nuestros alimentos en                               de la industria de
                 todas las comidas                             alimentos elaborando
               brindando soluciones                             productos con están-
              saludables a las necesi-                            dares de calidad
              dades del consumidor.                            internacional y proce-
                                                                  sos sustentables.




                                     nuestros valores



1. identidad: ratificar el carácter nacional a lo   6. compromiso con la comunidad: contribuir al
largo de toda la cadena de valor.                   desarrollo integral de las comunidades fortale-
                                                    ciendo: educación, erradicación del trabajo in-
2. territorialidad: respetar y considerar en
                                                    fantil, salud , buena alimentación y protección
cada provincia donde se asientan las plantas in-
                                                    del ambiente.
dustriales, fincas y chacras las diferencias geo-
gráficas y culturales.                              7. sustentabilidad: procurar que todos los pro-
                                                    cesos y gestiones de nuestro negocio alcancen
3. calidad: asegurar la calidad de nuestros pro-
                                                    los mejores resultados de manera sustentable.
ductos en toda la cadena de valor.
                                                    8. gestión compartida: aunar esfuerzos entre
4. innovación: innovar de forma constante en
                                                    trabajadores y profesionales externos para re-
cuanto a productos y/o procesos para cumplir
                                                    solver problemas y rectificar gestiones críticas.
con las expectativas de los consumidores y par-
ticularidades de distintos grupos.
5. desarrollo humano: otorgar a los empleados
la posibilidad de crecimiento y capacitación
apostando a la profesionalización de todo nues-
tro capital humano.

                                      nuestras
                                        marcas
                                     y productos




5 categorias




  frutas        legumbres y hortalizas    tomates          mermeladas           dulces



novedad
lanzamiento tetra recart




                                           en 2014, grupo canale incorporó nuevas líneas
                                           automatizadas, de envases tetra recart, buscan-
                                           do brindar a nuestros consumidores, envases
                                           más prácticos, seguros y sustentables.

gobierno corporativo
y grupos de interés



directorio
contamos con un directorio de larga trayectoria en la industria y asesores que complementan
una visión integral del negocio.

asociaciones con las que trabajamos y/o participamos

  cámaras                                            espacios gubernamentales
  · copal / cipa / cafim / uia                       · ministerio de salud de la nación
  · cámara del envase, de la fruta industriali-      · ministerio de salud de mendoza y catamarca
zada, de general alvear, de frutas y hortalizas.     · municipalidad de tunuyán y tupungato
  · código alimentario argentino                     · municipalidad de catamarca

  comisiones publico-privadas                        entes reguladores ambientales
  · conaeti                                          · acumar
  · red de empresas contra el trabajo infantil       · opds
                                                     · ada
  organizaciones especializadas en rse y             · ina
sustentabilidad
  · iarse                                            inti
  · valos                                            certificadoras de calidad
  · amcham                                           departamentos de bromatología provinciales
                                                     fepedi (federación plan estratégico de
                                                   durazno para industria)



                                           difusión

           radio: más de 200 hs anuales.
           mailing: fechas especiales, programas y novedades de rse.
           publicaciones:
            reporte de sustentabilidad.
            recetario para celíacos.

política de responsabilidad
empresaria




  implementar un sistema de gestión de res-
ponsabilidad social corporativa con una perma-
nente valorización del patrimonio humano y
una mejora continua en los aspectos económico,
social y ambiental.
                                                                    una clara
   trabajar a favor del clima institucional con
una visión critica, amplitud de criterio y niveles
                                                                    estrategia
de confianza creciente, incorporando todos los                     de inversión
sectores en forma paulatina y gradual a la vi-                       social y
sión, misión y valores.
                                                                    ambiental
   definir una clara estrategia de inversión so-
cial y ambiental que contribuya a la imagen pú-
blica, al desarrollo económico y social de la em-
presa; apoyando a la comunidad en acciones de
educación, salud, deporte, promoción cultural y
ecológica.                                              procurar que la mano de obra involucrada en
                                                     la cadena productiva garantice las condiciones
   generar una cultura de solidaridad e inclu-       de un trabajo seguro y saludable y que respete
sión que beneficie y dignifique a cada uno de los    y cumpla con la ley de contrato de trabajo vigen-
integrantes de la empresa y la comunidad en su       te y los convenios colectivos afines.
desarrollo personal y grupal.
                                                       garantizar a nuestros empleados la imple-
   promover la erradicación del trabajo infan-       mentación de las normas de higiene y segun
til, forzoso, u obligatorio mediante la concienti-   sean necesarias, reforzando con capacitación
zación de la problemática, refuerzo de la comu-      permanente, para procurar su integridad física y
nicación con programas específicos y acuerdos /      evitar posibles daños.
cartas de garantía con grupos de interés (clien-
tes y proveedores) que prohíban esa modalidad          asegurar la igualdad de oportunidades pre-
de trabajo a lo largo de la cadena de valor de       venir / eliminar cualquier condición que pueda
grupo canale.                                        dar origen a la discriminación.

                             cadena de valor sustentable


materias primas               fincas propias                    fábricas
trabajamos con provee-      contamos con fincas           implementamos un sis-
dores que brindan mate-     propias garantizando los      tema de gestión que
rias primas de calidad.     más altos cuidados a la       busca reducir el impac-
es requisito para contra-   hora de cultivar y cose-      to ambiental que gene-
tarlos que firmen una       char frutas, verduras y       ran nuestras fábricas,
carta de garantía que       hortalizas. reutilizamos      mediante la reducción
asegura: inocuidad ali-     el agua para el cultivo y     del uso de recursos na-
mentaria, que no gene-      formamos parte del pro-       turales, la separación y
ran grandes impactos        grama “agrolimpio” para       el tratamiento de resi-
ambientales negativos y     el reciclaje de envases       duos, así como la con-
que no tienen trabajo in-   de agroquímicos. si bien      cientización sobre los
fantil y/o esclavo.         se logró erradicar el tra-    hábitos responsables a
                            bajo infantil, aún trabaja-   los empleados de gru-
                            mos en su prevención.         po canale.




                                                                                         nuestra
      envasado                  distribución                consumidores
                                                            responsables
                                                                                        comunidad




producimos nuestros         buscamos otorgar a los        planteamos       acciones    desde hace años traba-
propios envases de ho-      clientes excelencia en        puntuales en distintos       jamos con las comunida-
jalata y también enva-      las operaciones logísti-      ámbitos para educar so-      des de cercanía territo-
samos con vidrio y tetra    cas de entrega de pro-        bre el consumo respon-       rial y colaboradores in-
pak. este último cuenta     ductos. para disminuir        sable: leer las etiquetas,   ternos sobre: salud y
con la certificación fsc,   los impactos ambienta-        manipular los alimentos,     alimentación, el cuidado
que asegura el manejo       les, los camiones van y       mantener la higiene y la     del ambiente, seguridad
ambientalmente apro-        vuelven llenos, sin des-      disposición final de los     vial, cultura, educación
piado, socialmente be-      perdiciar viajes. todos       residuos. buscamos que       y erradicación del tra-
néfico y económicamen-      los vehículos que entran      nuestros productos sean      bajo infantil.
te viable de los bosques.   a nuestras plantas reci-      cada vez más saludables,
                            ben información sobre         como es el caso de la
                            seguridad vial y una eco-     reducción de sodio en
                            bolsa para los residuos.      las lineas de salsas, ver-
                                                          duras y hortalizas.

público interno


                                                                                 hombres      permanentes
          135              132              279
                                                                                 49%              57%
         central         llavallol         tunuyán
                                                                1.681
   217             564               302             52
                                                                total             mujeres      temporarios
catamarca    tupungato           real del         lamarque
                                  padre                                          51%              43%

 capacitaciones

buscamos el perfeccionamiento y creci-
miento profesional de cada integrante de
grupo canale, elevando los estándares de
trabajo.

             9.850 hs totales de capacitación.


 programa “construyendo enlaces” de                          meses especiales
 formadores internos
                                                             ponemos en agenda temas específicos de impor-
el plan de profesionalización de nuestros recur-             tancia entre las áreas de rse, shya y rrhh a
sos humanos, busca fortalecer las competen-                  través de capacitaciones, actividades e informa-
cias de empleados cuyo rol implique transmitir               ción ampliada a todas las plantas.
conocimientos y habilidades a otros, por medio
de actividades de capacitación.
                                                                    beneficios a empleados
 pasantías rrhh
tanto universitarios como terciarios de uade,                       caja de productos.
uces, utn, univ. de lomas, universidad nacio-                       canasta navideña.
nal de cuyo y universidad nacional de catamar-                      descuentos en tiendas de productos
ca, participaron de pasantías en grupo canale.                      electrónicos y para el hogar.
                                                                    servicio de comedor en plantas.
 comunicación interna                                               festejo de fin de año con premios.
mantenemos informados a nuestros empleados                          venta de productos al personal.
a través de mails institucionales, web, cartele-
ras y newsleds.

 selección, la promoción interna
 como prioridad
para incorporar recursos, primero evaluamos
la posibilidad de una búsqueda entre el personal
que puede ser promovido.

 programa innovación                                    empresa saludable y libre de humo
personal de la compañía presentó propuestas
                                                       la empresa fue declarada saludable y libre de
innovadoras para:                                      humo por el ministerio de salud de la nación,
  mejorar procesos y procedimientos.                   luego de una auditoría de acciones y políticas
  incrementar la productividad.                        realizadas por el organismo evaluador.
  reducir los tiempos de proceso.
  mejorar almacenamiento y manejo de materiales.
  introducir e implementar nuevas tecnologías.
  eliminar trámites innecesarios y mejorar la imagen
de nuestras marcas.

entre 35 propuestas, 6 fueron seleccionadas
como ganadoras, y sus autores premiados.



 seguridad, higiene y ambiente                          voluntariado corporativo
promoción de la seguridad laboral y protec-            el voluntariado corporativo ha tomado diferentes
ción ambiental con capacitación permanente,            expresiones en los empleados que han participa-
para el resguardo de la salud de los trabajado-        do con organizaciones de la comunidad propo-
res, las instalaciones y el medio ambiente.            niendo acciones según necesidades detectadas
                                                       por ellos mismos. ej:

registro comparativo de accidentes                       donación de ropa
                                                         coordinación y convocatoria
 planta / ejercicio   2013 - 2014     2014 - 2015      de maratón anual.
                                                         capacitación a alumnos de
 llavallol            62              45               escuelas rurales con el progra-
 catamarca            39              27               ma camino de encuentro.

 tupungato            256             226
                                                        seguridad vial
 tunuyán              343             143
                                                       prevención a través de folletos, capacitaciones y
 real del padre       58              74               colocación de cinta reflectante en vehículos que
                                                       ingresan y egresan de nuestras plantas.
 hojalatería          24              16
 tupungato                                             promoción del “viaje compartido” en pos del
                                                       medio ambiente y la seguridad desde y hacia las
 centro de            1               2                plantas.
 distribuición

 total                783             533



 campaña salud

información sobre las enfermedades recurren-
tes en las enfermerías de todas las plantas.
promoción para la prevención de las mismas a
través de material impreso, cartelería y capaci-
taciones.

                         erradicacación del trabajo infantil


 red de empresas contra                                difusión y concientización
 el trabajo infantil.
                                                      difusión a través de cartelería, folleteria, radio y
somos miembros de la red, conformada por el
                                                      medios locales de los derechos del niño.
ministerio de trabajo, empleo y seguridad so-
                                                      colocación de stickers en lugares estratégicos de
cial de la nación y empresas del sector privado.
                                                      fincas y plantas con la leyenda no! al trabajo
participamos de manera activa en el subcomité
                                                      infantil, además de tractores, cosechadoras,
de formación.
                                                      autoelevadores y vehículos de la compañía.

 carta de garantía de proveedores
como requisito para ser prestadores de materias
primas y servicios de grupo canale se solicita la
firma de una carta de garantía que contiene un
cláusula que los compromete a no tener trabajo
infantil ni esclavo; y en caso de contar con traba-
jo adolescente, este es protegido.

 educar en vendimia y veranear,                       cantidad de familias
 aprender y jugar
programas de verano para hijos del personal de             60        educar en vendimia
fincas con actividades deportivas y recreativas,
en temporada de verano en tupungato, tunuyán y                       veranear, aprender y jugar
real del padre.                                            57        (real del padre + tunuyán)



                                                       guarderías
                                                      convenios con municipalidades próximas a las
                                                      plantas para que personal de la empresa deje a
                                                      sus hijos en los turnos de trabajo en tiempo de
                                                      cosecha.




desempeño ambiental


 cumplimiento legal
gestión de residuos patológicos: control de salida y disposición final, por convenios firmados
con dgi (departamento general de irrigación) de efluentes líquidos y reinscripción anual de los
establecimientos como generadores de residuos peligrosos.

 reuso del agua

              tunuyán            tupungato            real del           catamarca
                                                       padre

                 50                 100                 30                   25
            has de bosque,           has de         has de bosque        has de alfalfa
             de peras y de        productores       de eucaliptus
               cultivos            de la zona         y álamos
             estacionales




 agrolimpio                                        haciendo foco
reutilización de los envases de agroquímicos      promoción del ahorro de energía, papel y agua,
para hacer pellets que son vendidos y la recau-   mediante stickers colocados en oficinas y plan-
dación donada al hospital de niños notti, de      tas. se incorporaron al programa en 2015
mendoza.                                          instituciones educativas.

 separación de residuos                           utilización de sobres reutilizables para corres-
                                                  pondencia interna.
prevención y difusión ambiental a nivel interno
y externo en la separación de residuos en su
origen. continuamos con la colocación de bote-
lleros en plazas de tunuyán y tupungato.




                                                                    ecobolsas

                                                    utilizadas en programas de rse como ele-
 procedimientos sustentables                        mento institucional, y por otras áreas para
                                                    acciones dentro de nuestra cadena de valor.
  uso eficiente del agua.
  manejo de residuos.
  operación de planta de tratamiento de
  efluentes.
  retiro de residuos peligrosos.
  identificación y valoración de impactos
  ambientales.
  preparación y respuestas ante emergencias.
  control y monitoreo de shya.
  auditorías internas.
  no conformidades, acciones correctivas y
  acciones preventivas.

nuestro compromiso
con la comunidad


los programas de inversión social requieren              camino de encuentro
la alianza con instituciones de las provincias en
las que se encuentran nuestras plantas.                 profesionales de la empresa comparten su co-
                                                        nocimiento y experiencia, para capacitar a alum-
trabajamos con:                                         nos de la escuela agropecuaria camilo carba-
  escuelas.                                             llo. los talleres están relacionados con la activi-
  municipalidades y delegaciones vecinales.             dad industrial de la zona y la preparación para la
  empresas de cercanía territorial.                     inserción laboral.
  cooperativas
  organizaciones de la sociedad civil.                  este ciclo se cierra con un recorrido de planta,
  bancos de alimentos.                                  buscando dar a alumnos la posibilidad de cono-
  asociaciones de celíacos.                             cer el trabajo, dinámica y funcionamiento de una
                                                        planta agrícola-industrial.

        familias responsables

difusión de conceptos sobre nutrición, compra           además brindamos a docentes capacitaciones y
consciente, consumo responsable y protección            soporte en temas de alimentación y salud para
ambiental, para alumnos de escuelas primarias de        trabajar con alumnos y padres, en acuerdo con el
cercanía a nuestras plantas.                            ministerio de salud y la dirección general de es-
                                                        cuelas de mendoza.
a través de la dinámica de cuenta-cuentos, videos
animados y actividades prácticas, logramos entre-
tener y hacer llegar a niños y maestras la informa-
ción propuesta.                                            3.120               195                  39
en 2015 sumamos a este programa un juego didác-
tico que consiste en un “memo test” sobre los gru-       alumnos           docentes             escuelas
pos alimenticios, con distintos niveles de aplicación
para que participen niños entre 6 y 11 años.



 premio prunus para la promoción cultural

artistas mendocinos realizan obras con distintos materiales re-
ciclables de la industria: hojalata, papel, cartón y tapas de mer-
melada.

en ésta edición se utilizó material tetra brik como elemento cen-
tral, para recrear los conceptos reciclado, reuso y recupero.

contamos con la participación de tetra pak, uno de los princi-
pales proveedores y aliados de la compañía a la hora de sumar
valor a los productos y acciones sustentables.

las obras se expusieron y premiaron en el espacio eca de
mendoza.                                                                  tapa del catálogo de la
                                                                          bienal prunus

 caminata saludable

                                      proveedores
 250    participantes        30       colaboraron
                                      con un total
                                      de 63 premios
        kg de alimentos
        no perecederos                voluntarios
 135    para el banco de     23       grupo canale
        alimentos de
        valle del uco


                                       inversión en cifras


     total contribución en rse                          donación de materiales en desuso
                                                        para el reciclado y/o reuso
                 $1.350.369                             cartón prensado              200 planchas
                                                        chapas                        25 unidades
     donaciones de alimentos:                           ladrillos                   350 unidades
                                                        latas                       350 unidades
       50.978           135.134 $552.180                tachos                       50 unidades
                                                        pallets                     200 unidades
       peso en kg       en unidades      en pesos
                                                        tarimas                      600 unidades
                                                        cartón                      300 unidades
       colaboramos con 26 organizaciones                tapitas plásticas   15 bolsas de consorcio
       en forma directa y con 348 a través              papel                           14.695 kg
       de bancos de alimentos.                          plástico                          1.909 kg




 capacitación clasificación de envases

calidad y rse brindaron una capacitación a voluntarios del banco de alimentos de buenos aires sobre
clasificación de envases para el consumo.

la misma se está dando a organizaciones que reciben nuestras donaciones a través del banco de alimentos
de valle de uco.

proveedores

                                                    total de compras
 selección y evaluación
                                                    tomates                         74.121 tn
nos aseguramos que se compartan los criteri -
os relativos al cumplimiento de la legislación      legumbres                       4.500 tn
laboral, seguridad social y fiscal y sus opera -
                                                    frutas                          35.129.280 tn
ciones garanticen el respeto a los derechos del
menor y el medio ambiente.                          azúcar y jarabe                 4.700 tn

 compras sustentables                               envases tetra                   1.000 tn
compra de polietileno de menor micronaje para       cartón corrugado                800 tn
disminuir la cantidad de material y costos, man -
teniendo la capacidad de los envases.               hojalata                        5.763 tn



clientes y consumidores


somos una empresa grande, que con trabajo            gestión de calidad
busca innovar según las necesidades de nues-
tros consumidores, apostando a productos cada
vez más fáciles de usar y accesibles, reformu-
lando estrategias, revisando gestión y aceptan-
do errores y aciertos.
  cadenas de supermercados / hipermercados          no se registran procesos judiciales o adminis-
  cadenas regionales                                trativos por el no cumplimiento de las leyes na-
  cadenas mayoristas                                cionales o internacionales relacionados con la
  pequeñas cadenas de autoservicios                 calidad, legalidad, inocuidad y seguridad de los
  mayoristas                                        productos alimenticios.
  distribuidores
                                                     excelencia en la atención
 reducción de sodio
                                                    nuestra línea de atención al consumidor 0-800,
grupo canale firmó el convenio marco para la
                                                    atiende reclamos, consultas y sugerencias que
reducción voluntaria y progresiva del contenido
                                                    son manejados como indicadores de calidad,
de sodio en los alimentos procesados. con el
                                                    para la mejora continua de los procesos, pro-
compromiso de reducción en un 10% los niveles
                                                    ductos y servicios.
de sodio en sus conservas en dos años.

los 12 productos y marcas involucrados son:          productos aptos para celíacos
  salsas pomarola, portuguesa, pizza, filetto y        los productos alco y canale son aptos para
napolitana (canale, alco)                           celíacos.
  arvejas, jardinera, garbanzos, porotos y las         realizamos un recetario con platos sin tacc
variedades de choclo (canale, alco y puntero)       con la asociación de celíacos de catamarca.
                                                       informamos sobre celiaquismo, síntomas y
                                                    cuidados especiales a nuestros distintos gru-
                                                    pos de interés.
                                                       participamos y coordinamos eventos de sen-
                                                    sibilización junto con las asociaciones de celía-
                                                    cos de catamarca y tunuyán.

certificaciones de calidad


 haccp el análisis de peligros y puntos críticos de control es un proceso sistemático preventivo
       para garantizar la inocuidad alimentaria.
          la norma brc establecida por la asociación de minoristas británicos o british retail
 brc
          consortium, une las asociaciones comerciales principales en el reino unido. es nece-
          saria para exportar al país.




 política de comunicación comercial                  exportaciones
al comunicar lo hacemos con respeto a los           países: colombia, paraguay, brasil, uruguay,
derechos del consumidor. buscamos la mejora         bolivia, grecia, italia, egipto, libia, perú, tailan-
constante de nuestros productos para clientes       dia, canadá y chile
y consumidores. motivamos posturas responsa-
bles en relación a la comunicación de gestiones      compromiso con la salud
y productos.
                                                    nos comprometemos a perfeccionar los produc-
 veracidad en la comunicación                       tos, sustituyendo componentes, tecnologías y
                                                    procedimientos para evitar riesgos a la salud y
en un encuadre de verdad y transparencia, no        seguridad del consumidor.
se modifican ni alteran aspectos de la realidad
del producto y empresa.                             desde el área de rse difundimos la compra
                                                    consciente y el consumo responsable, profun-
                                                    dizando la información de los consumidores.
 premios y reconocimientos
                                                    las normas de seguridad alimentaria imple-
grupo canale fue reconocido por acde (asocia-       mentadas y certificadas son de reconocimiento
ción cristiana de dirigentes de empresa) por su     internacional por la iniciativa global de seguri-
trabajo con niños y adolescentes en educación,      dad alimentaria (gfsi).
capacitación y erradicación del trabajo infantil.
el premio enrique shaw reconoce a empresas
que implementan proyectos, programas, políti-
cas y prácticas que contribuyen a disminuir la
deuda social, en el ámbito de las comunidades
en que ellas actúan y que agregan valor a la
sociedad por ser innovadoras sustentables y
replicables.

                                                                  recetario celíaco               1

                                  nuestra huella

                                tn de hojalata             hs irrigadas
          años en                                                                      de beneficiarios
   42     el mercado
                        5.763   para fabricar      305     por reuso          28.180   indirectos
                                envases                    agrícola



                                plantas
                                                           centros de                  kg de productos
  1.681   empleados      6      distribuidoras
                                en distintas
                                                    3      distribución       78.500   elaborados
                                zonas del país


                                                           beneficiarios
          proveedores           países a los que           directos de                 millones de
  1.400   activos       13      exportamos
                                                   7.045
                                                           programas con
                                                                              100      dólares en ventas
                                                           la comunidad




mapa de operaciones                                                 encontrá mas información en:



                                                                                  /canalefanclub

                                                                                  /grupocanale

  catamarca
                                                                                  /canalefanclub


                                                                          www.grupocanale.com
mendoza


                                             buenos aires


                                 río negro




                                                                          apreciamos y valoramos
                                                                          sus comentarios y opiniones.
                                                                          rse@grupocanale.com
