30 lat społecznej
odpowiedzialności
grupy adamed


raport otwarcia 2015


spis treści




1. wstęp......................................................................................................... 4
2. tu polska innowacja ma swój początek.................................................... 22
3. wpływamy na rozwój gospodarki i otoczenia społecznego polski............. 62
4. dobre miejsce pracy i warunki rozwoju..................................................... 76
5. pacjent i jego potrzeby........................................................................... 112
6. minimalizujemy negatywny wpływ na środowisko................................... 128
7. etyczne podstawy naszej działalności .................................................... 140
8. o raporcie............................................................................................... 148




                                                                                                                  3

            1.




4
    wstęp

5

list właścicieli




szanowni państwo,


historia grupy adamed to nieustanne odpowiadanie na kluczowe         laboratoriach produkty lecznicze sprzedajemy obecnie w 60 krajach
wyzwania współczesnej medycyny. to nasza misja i zarazem             i planujemy wejście na kolejne rynki. posiadamy przedstawicielstwa
kierunek, w którym konsekwentnie podążamy od 1986 roku.              w hiszpanii, rosji, na ukrainie, w kazachstanie oraz w czechach i na
każdego dnia ponad 150 naukowców współpracuje z nami nad             słowacji. naszą ambicją jest stanie się wizytówką polski w świecie –
innowacyjnymi projektami badawczymi, wspólnie doskonalimy            ciągle udowadniamy, że produkty „made in poland” mogą kojarzyć
istniejące terapie i prowadzimy działalność promującą profilaktykę   się za granicą z innowacyjnością, przełomowymi technologiami
i zdrowy tryb życia. kreujemy polską innowację i wspieramy naukę.    i odważną myślą naukową.
dokument, który mają państwo przed sobą, to pierwszy raport csr      rozwój grupy adamed nie byłby możliwy bez współpracowników
grupy adamed. nie znaczy to jednak, że idee odpowiedzialnego         grupy. chcemy tworzyć dla nich angażujące miejsce pracy,
prowadzenia działalności gospodarczej są nowością w naszej           umożliwiać rozwój naukowy i proponować atrakcyjne ścieżki
organizacji. przeciwnie – są w niej stale obecne już od samego       kariery. w naszym raporcie znajdą państwo szereg dobrych praktyk
początku działania firmy. wierzymy, że jedynie zrównoważony rozwój   wdrożonych z myślą o współpracownikach i jakości ich pracy.
może stać się podstawą sukcesu i przewagi konkurencyjnej             mimo skali działania grupy adamed i wielkości zatrudnienia nie
w średniej i długiej perspektywie. jesteśmy dumni z naszych          zapominamy o naszych korzeniach. jesteśmy firmą rodzinną,
osiągnięć na tym polu, a w raporcie prezentujemy najważniejsze       założoną i prowadzoną przez lekarzy. dlatego w centrum
działania podejmowane wobec współpracowników, społeczeństwa          naszego zainteresowania od zawsze był pacjent i jego potrzeby.
oraz środowiska naturalnego.                                         innowacyjność grupy adamed zaczyna się już na etapie diagnozy
branża farmaceutyczna, w której działa grupa adamed,                 potrzeb pacjenta. odpowiedzią na te potrzeby może być
to szczególne miejsce na mapie gospodarki polski. krajowe firmy      opracowanie zupełnie nowego leku na choroby, na które nie było
farmaceutyczne są jednymi z najbardziej innowacyjnych w europie,     dotychczas skutecznej terapii, ale także m.in. udoskonalenie formy
a nakłady na badania i rozwój dalece przekraczają średnią rynkową.   podania leku już istniejącego.
z dumą możemy stwierdzić, że jednym z liderów w obszarze
krajowych innowacji farmaceutycznych jest grupa adamed.
rozwijamy się w oparciu o polską myśl naukową oraz własne            szanowni państwo,
patenty, na działalność r&d wydaliśmy od 2001 roku ponad             niniejszy raport to obraz społecznej odpowiedzialności grupy
900 mln zł.                                                          adamed. csr nie jest dla nas sezonowym kaprysem czy chwilową
adamed świętuje w tym roku jubileusz 30 lat działalności. w tym      modą – traktujemy go jako moralne zobowiązanie i konieczność
czasie dzięki pracom naszych wspaniałych naukowców na polski         wynikającą z prowadzonej działalności biznesowej. życzymy
rynek trafiło dziesiątki przystępnych cenowo leków ratujących        państwu miłej lektury i mamy nadzieję, że po zapoznaniu się
zdrowie i życie polaków. rozwijamy się w polsce, ale chcemy być      z treścią dokumentu zechcą państwo podzielić się z nami swoimi
również coraz bardziej widoczni za granicą. wytworzone w naszych     spostrzeżeniami. każda uwaga będzie dla nas cenną wskazówką.



                                                                         pozostajemy z poważaniem,

                                                                         małgorzata i maciej adamkiewicz


[g4-1]


6
              wstęp

historia grupy adamed

                                                               założenie ﬁrmy adamed przez
                                                       1986
                                                               dr. n. med. mariana adamkiewicza


                           wprowadzenie na rynek furaginy      1991


                                                               otwarcie pierwszego zakładu produkcyjnego
                                                       1994
                                                               w pieńkowie koło warszawy

      rejestracja pierwszej polskiej amlodypiny – pierwszego
                                                               1998
      preparatu wyprodukowanego według własnego patentu


                                                       1999    utworzenie działu badawczo-rozwojowego


                  uzyskanie certyﬁkatu gmp – dostosowanie
                                                               2000
                   ﬁrmy do unijnych standardów wytwarzania


                                                       2001    rozpoczęcie badań nad lekami innowacyjnymi


                   otwarcie drugiego zakładu produkcyjnego
                                                               2002
                                   w ksawerowie koło łodzi

                                                               rozpoczęcie działań eksportowych w europie. rejestracja
                                                       2003    amlodypiny na terenie unii europejskiej przed wejściem
                                                               polski do ue
utworzenie pierwszego konsorcjum naukowo-przemysłowego.
     założenie przedstawicielstwa na ukrainie. uruchomienie    2005–2009
                 sprzedaży adamed laboratorios w hiszpanii
                                                               akwizycja polfy pabianice (125 lat tradycji) i spółki agropharm
                                                       2010
                                                               (obecnie adamed consumer healthcare). powstanie grupy
                                                               adamed
                               konsolidacja grupy adamed.
                                                               2010–2011
                        założenie przedstawicielstwa w rosji


                                                       2013    założenie przedstawicielstwa w kazachstanie


                           budowa nowoczesnego centrum
                                                               2013–2014
                     badawczo-rozwojowego grupy adamed


                                                       2014    powstanie fundacji grupy adamed
                                                               start programu adamed smartup


              start projektu oncotrail, którego celem jest
       przeprowadzenie pierwszej fazy badań klinicznych dla    2015
             innowacyjnej cząsteczki przeciwnowotworowej
               opracowanej w ramach projektu onco-3cla

                                                               otwarcie nowego centrum r&d w pieńkowie. otwarcie
                                                       2016
                                                               przedstawicielstw w czechach i na słowacji




                                                                                                                                 7

zarządzamy
według
najwyższych
standardów




                                                                                        dr n. med.
                                                   maciej                               małgorzata
                                                   adamkiewicz                          adamkiewicz
                                                   prezes zarządu adamed                dyrektor generalny
                                                   pharma s.a.                          grupy adamed,
                                                                                        wiceprezes zarządu
                                                                                        adamed pharma s.a.




                                                   posiada specjalizację z chirurgii.   doktor nauk medycznych,
                                                   jest członkiem międzynarodowego      absolwentka akademii medycznej
                                                   towarzystwa uroginekologicznego      w warszawie oraz the stockholm
     do zadań i kompetencji zarządu należą         oraz polskiego towarzystwa           school of economics executive
     wszystkie działania i uprawnienia określone   menopauzy i andropauzy. na
                                                   swoim koncie ma wystąpienia
                                                                                        educations. posiada specjalizację
                                                                                        pierwszego i drugiego stopnia
     w kodeksie spółek handlowych, statucie        na międzynarodowych                  z chorób wewnętrznych oraz
                                                   konferencjach medycznych (m.in.      endokrynologii. karierę zawodową
     spółki oraz regulaminie zarządu. w szcze-     na międzynarodowej konferencji       rozpoczęła w klinice endokrynologii
                                                   uroginekologicznej w melbourne),     centrum medycznego kształcenia
     gólności zarząd odpowiedzialny jest za        a także publikacje w krajowej        podyplomowego w warszawie.
     opracowanie, wdrożenie i realizację stra-     i światowej prasie medycznej         z adamedem związana od
                                                   – „international uroginecology       początku istnienia firmy (1986 r.).
     tegii grupy adamed, dba o przejrzystość       journal”. od 2000 roku pełni         jako dyrektor medyczny była
                                                   w grupie adamed funkcję prezesa      odpowiedzialna m.in. za utworzenie
     i efektywność systemu zarządzania gru-        zarządu, kładąc ogromny nacisk na    działu badawczo-rozwojowego oraz
     pą oraz o prowadzenie jej spraw zgodnie       rozwój badań nad poszukiwaniem       zainicjowanie badań nad nowymi
                                                   innowacyjnych leków. odznaczony      lekami. od 2006 roku nieprzerwanie
     z przepisami prawa i ustalonymi dobrymi       złotym krzyżem zasługi prezydenta    pełni funkcję dyrektora generalnego
                                                   rzeczypospolitej polskiej.           oraz wiceprezesa zarządu.
     praktykami.                                                                        jest członkiem światowego
                                                                                        towarzystwa endokrynologicznego.
                                                                                        swoje osiągnięcia w dziedzinie
                                                                                        medycyny prezentowała na
                                                                                        konferencjach w polsce oraz na
                                                                                        międzynarodowych zjazdach
                                                                                        endokrynologicznych. wiceprezes
                                                                                        zarządu polskiej rady biznesu.
                                                                                        członek business centre club,
                                                                                        kapituły biznesu przy uniwersytecie
                                                                                        jagiellońskim oraz konwentu
                                                                                        politechniki warszawskiej na lata
                                                                                        2016–2020. odznaczona złotym
                                                                                        krzyżem zasługi prezydenta
                                                                                        rzeczypospolitej polskiej.


    [g4-34]


8
              wstęp

                                                                                                                  dr n. ekon.
paweł                                  michał                               maciej                                bartłomiej
roszczyk                               wieczorek                            mikucki                               rodawski
dyrektor zarządzający                  dyrektor handlowy                    dyrektor finansowy                    dyrektor operacyjny
grupy adamed,                          grupy adamed,                        grupy adamed,                         grupy adamed,
członek zarządu adamed                 członek zarządu adamed               członek zarządu adamed                członek zarządu
pharma s.a.                            sp. z o.o. oraz adamed               sp. z o.o., adamed consumer           pabianickich zakładów
                                       consumer healthcare s.a.             healthcare s.a. oraz                  farmaceutycznych polfa s.a.
                                                                            pabianickich zakładów
                                                                            farmaceutycznych polfa s.a.


przed dołączeniem do                   specjalista w dziedzinie sprzedaży   absolwent głównej szkoły              doktor nauk ekonomicznych,
grupy adamed był związany              i marketingu, absolwent mba          handlowej w warszawie.                absolwent uniwersytetu
z bankowością inwestycyjną,            w maastricht school of               przez większą część kariery           ekonomicznego we wrocławiu.
gdzie zajmował się doradztwem          management w holandii oraz           pracował dla takich firm jak:         doświadczony menedżer, związany
w obszarze pozyskania kapitału         wyższej szkoły biznesu national      the coca-cola company (węgry,         z branżą farmaceutyczną od
dla przedsiębiorstw, wprowadzania      louis university w nowym sączu.      polska i australia), seagram          2003 r. w swojej karierze prowadził
spółek polskich i zagranicznych        posiada ponad czternastoletnie       (czechy, polska) czy ipsos            projekty analityczne, szkoleniowe
do notowań na gpw oraz                 doświadczenie zawodowe               (europa centralna i afryka).          i wdrożeniowe, m.in. we współpracy
transakcji fuzji i przejęć. pracował   w branży farmaceutycznej. karierę    przed dołączeniem do adamedu,         z producentami leków: bayer,
w domu maklerskim cdm pekao            zawodową rozpoczął w eli lilly,      w latach 2008-2012 pełnił funkcję     baxer, biofarm, gsk, jelfa, oraz
s.a., a po nabyciu przez grupę         następnie jako product & sales       dyrektora finansowego grupy teva      hurtownikami: pgf, neuca,
unicredit niemieckiego banku           manager w solvay pharma polska       polska, a od 2013 roku dyrektora      farmacol. z grupą adamed
hvb, w unicredit caib poland           oraz jako dyrektor marketingu        odpowiedzialnego za obszar            związany od 2009 roku. w tym
s.a., na stanowisku dyrektora          i dyrektor działu lecznictwa         finansów w teva w regionie europy     czasie wspólnie z menedżerami
zarządzającego w pionie                otwartego z firmą lek-am             centralnej i wschodniej. posiada      zaimplementował m.in. system
bankowości inwestycyjnej.              sp. z o.o. od 2012 roku              doświadczenie w zarządzaniu na        wskaźników operacyjnych, proces
pracował dla akcjonariuszy             w grupie adamed zajmował             szczeblu regionalnym, jak i w pracy   s&op oraz unikalny w skali polskiej
i zarządów wiodących w swoich          stanowisko dyrektora sprzedaży       lokalnej oraz doświadczenie           farmacji proces współpracy
branżach spółek, m.in. takich jak:     i marketingu rx polska.              w procesach restrukturyzacji          z kluczowymi hurtownikami na
netia, globe trade centre, tvn,                                             i rozwoju biznesu zdobyte             bazie koncepcji vmi. doświadczenie
cyfrowy polsat, dom development,                                            w sektorze farmaceutycznym,           zawodowe zdobywał również
mercor, ferro, tracktec,                                                    fmcg, b2b oraz konsultingu.           w innych branżach, przygotowując
adamed. doradzał w procesach                                                                                      analizy i prowadząc projekty
prywatyzacji, m.in. banku pekao,                                                                                  usprawniające na rzecz takich
giełdy papierów wartościowych                                                                                     firm jak: cat, db schenker czy
w warszawie, tauron polska                                                                                        raiffeisen bank. stypendysta rządu
energia oraz polskiej grupy                                                                                       brytyjskiego z zakresu planowania
energetycznej.                                                                                                    i analizy projektów na uniwersytecie
                                                                                                                  bradford. autor kilkunastu
                                                                                                                  artykułów dotyczących zarządzania
                                                                                                                  łańcuchem dostaw w farmacji
                                                                                                                  oraz raportu: „zarządzanie
                                                                                                                  łańcuchami dostaw w sektorze
                                                                                                                  farmaceutycznym w polsce w 2008
                                                                                                                  roku”, opublikowanego przez pmr
                                                                                                                  institute.




                                                                                                                                                     9

                        dr n. med. małgorzata adamkiewicz
                        dyrektor generalny grupy adamed




                        „jakość zarządzania w firmie to w dużej mierze procesy. nasze
                        oparte są na najlepszych światowych praktykach, choć nie są prostą
                        kopią – dostosowano je tak, aby wspierały innowacyjną kulturę naszej
                        organizacji i odpowiadały na wyzwania stojące przed nowoczesną
                        krajową firmą farmaceutyczną. chcemy, aby wszyscy współpracownicy
                        znali i rozumieli swoją rolę i odpowiedzialność w całym łańcuchu
                        wartości firmy. od trzydziestu lat rozwój przedsiębiorstwa oznacza dla
                        nas również konieczność stałego doskonalenia procesów zarządczych,
                        aby stale gwarantować najwyższą jakość produktów i usług”.




     kluczowe wyzwania polskiego rynku farmaceutycznego


     1     dostosowanie portfolio leków do struktury demograficznej i starzejącego się
           społeczeństwa polskiego



     2     opracowanie rozwiązań legislacyjnych wspierających sektor badań i rozwoju




     3     globalizacja działalności




     4     zapewnienie atrakcyjnych miejsc pracy i rozwoju zawodowego
           dla naukowców w polsce



     5     wprowadzenie regulacji prawnych dotyczących refundacji leków
           opracowywanych i wytwarzanych w polsce



     6     zmiany w prawie patentowym umożliwiające lepszą ochronę polskiej
           myśli naukowej



     7     rozszerzenie współpracy z ośrodkami akademickimi i instytutami badawczymi




10
         wstęp

o firmie podczas uroczystego otwarcia
centrum badawczo-rozwojowego grupy
adamed mówił wicepremier i minister rozwoju
mateusz morawiecki (kwiecień 2016 r.):


„wasza firma jest taką perłą w koronie polskiej
gospodarki (…). rolą państwa jest po pierwsze
nie szkodzić, po drugie tam, gdzie można, to
pomagać i tworzyć warunki do rozwoju takie,
które będą jak najsprawniej pozwalały wdrażać
wasze projekty, wasze nowe rozwiązania
technologiczno-medyczne. na pewno wpisuje
się to 1:1 w plan na rzecz odpowiedzialnego
rozwoju”.




                                               11

kluczowe
liczby




               2001                      900 mln zł                                2013–2014
                                       nakłady inwestycyjne na działalność
        rozpoczęcie działalności r&d   r&d w ciągu ostatnich 15 lat                budowa nowego centrum r&d




             52                                   42                                        66
                      patenty                               patenty
                      w działalności                        w działalności                          wynalazków
                      innowacyjnej                          generycznej




             ponad               250                                         ok.   1600


                                                                     liczba zatrudnionych osób
        liczba produktów w portfolio                                 w grupie adamed w polsce
                                                                             i za granicą




12
     wstęp

14              obszarów
                terapeutycznych
                           • kardiologia
                           • pulmonologia
                           • ginekologia
                           • okulistyka
                           • psychiatria
                           • pediatria
                           • onkologia
                           • dermatologia
                           • urologia
                           • angiologia
                           • reumatologia
                           • neurologia
                           • gastroenterologia




             2                  17


platformy badawcze:
                              liczba uczelni,
• onkologiczna
                        z którymi współpracujemy
• neuropsychiatryczna


                                                   13

misja
                                                                nasza misja: odpowiadamy na kluczowe
                                                                wyzwania współczesnej medycyny.



                                                             poszukujemy innowacyjnych terapii. udoskonalamy
                                                             istniejące na rynku preparaty i udostępniamy je na szeroką
                                                             skalę. badania i rozwój to filary, na których opieramy naszą
                                                             działalność.




kim jesteśmy


                                            adamed consumer
                                                                                                adamed sp. z o.o.
                                              healthcare s.a.



                                                                           grupa
                                                                          adamed

                                                   zakład
                                             farmaceutyczny                                           fundacja
                                                  adamed                                          grupy adamed
                                               pharma s.a.

                                                                    pabianickie zakłady
                                                                   farmaceutyczne s.a.
opinia z sesji dialogowej:

„jestem pełen podziwu dla adamedu, że jest
to firma polska, która wspaniale poradziła sobie
w wielu trudnych momentach. chcę wspierać
tę «polskość»”.

jesteśmy liderem krajowego rynku leków nowej generacji,     siedzibą firmy adamed sp. z o.o. jest położona w okolicach
liczącym się graczem na polskim rynku farmaceutycznym,      warszawy miejscowość pieńków, gdzie mieści się m.in. nasze
jedną z 10 największych firm tej branży w kraju. naszą      centrum badawczo-rozwojowe.
pozycję rynkową zawdzięczamy polskiej myśli naukowej
i własnym patentom – od 2000 roku zainwestowaliśmy
900 mln zł w działalność badawczo-rozwojową ulokowaną
w polsce.
[g4-5] [g4-3] [g4-7]


14
              wstęp

wartości


nasze wartości wypracowane przez naszych
współpracowników – wzajemny szacunek, doskonałość
operacyjna, elastyczność i szybkość działania, jakość
oraz otwartość i innowacyjność – nie są abstrakcyjnymi
normami, lecz drogowskazami, którymi kierujemy się w grupie
adamed na co dzień. to unikalne cechy obrazujące naszą
organizację, a zarazem będące jej fundamentem. w 2015 roku
ich redefinicję wypracowali nasi współpracownicy w trakcie
spotkań grup projektowych. autorem nowych definicji jest cała
nasza organizacja.




   nasze                                     wzajemny szacunek                    otwartość
                                                                                  i innowacyjność
   wartości                                  – okazywanie empatii i zrozumienie   – aktywne poszukiwanie nowych,
                                               innego punktu widzenia               niestandardowych rozwiązań,
                                             – dostrzeganie emocji innych oraz      zmierzających do podnoszenia
                                               reagowanie na nie w stosowny         wartości i wyjątkowości organizacji
                                               i odpowiedzialny sposób            – gotowość do podejmowania
                                             – umiejętność słuchania oraz           wyzwań
                                               wrażliwość na drugiego człowieka   – inicjowanie współpracy
                                             – wzajemne udzielanie informacji       wychodzącej poza ramy
                                               zwrotnej                             własnego obszaru działania

                                             – docenianie




   doskonałość                               elastyczność                         jakość
   operacyjna                                i szybkość działania

  – budowanie wartości organizacji           – umiejętność szybkiego wdrażania    – dbałość o każdy szczegół pracy
    poprzez efektywną i terminową              rozwiązań                            w organizacji, wykonywanie
    realizację celów i zadań                 – akceptacja zmian i dostrzeganie      wszystkich jej elementów
  – odpowiedzialność za                       możliwości z nich wynikających        z zaangażowaniem i należytą
    podejmowane decyzje i działania                                                 starannością
                                            – zdolność do modyfikacji             – nieustanne doskonalenie wiedzy
  – nieustanne doskonalenie                   priorytetów                           i umiejętności
    istniejących procesów oraz              – umiejętność analizy sytuacji,       – działania zgodne z przyjętymi
    własnych kompetencji                      podejmowania szybkich decyzji         standardami
                                              oraz brania za nie pełnej
                                              odpowiedzialności




                                                                                                                      15

               dobra praktyka

               w czerwcu już po raz drugi            inspirację odnoszącą się do ich
               zorganizowaliśmy tydzień wartości,    wdrażania i wpływu na codzienną pracę.
               którego celem było przedstawienie     każdy dzień tygodnia poświęcony
               nowego spojrzenia na wartości         był dyskusjom nad jedną z wartości
               będące wyznacznikami zachowań         i głębszemu spojrzeniu na zachowania
               promowanych w grupie adamed.          promowane w firmie. współpracownicy
               organizacja tygodnia wartości         wspólnie angażowali się w odpowiedzi
               pozwoliła współpracownikom na         na pytanie, co dane zachowania
               wymianę poglądów dotyczących każdej   oznaczają zarówno dla nich, jak i całej
               z naszych wartości oraz wzajemną      organizacji.




             monika pawłowska
             kierownik ds. rozwoju i zaangażowania grupy adamed




             „każdego dnia nasza firma sukcesywnie doskonali się w wielu
             obszarach prowadzonej działalności. codzienną optymalizację
             procesów wspieramy odpowiednimi postawami, którymi nasz zespół
             kieruje się przy podejmowaniu kolejnych wyzwań biznesowych. są
             nimi wartości firmowe grupy adamed. konsekwentne przestrzeganie
             kodeksu wartości firmowych pozytywnie wpływa na zaangażowanie
             całego zespołu. jestem przekonana, że w przyszłości zaowocuje
             to zwiększeniem dynamiki rozwoju grupy adamed. wspólnie
             wypracowane i przestrzegane wartości są istotą i wsparciem
             w codziennej pracy, współpracy międzyludzkiej, międzyobszarowej oraz
             w podejmowaniu decyzji”.



16
     wstęp

klienci                                    oferujemy produkty na bazie polskiej myśli naukowej
                                           na polskich i międzynarodowych rynkach. swoją
                                           ekspansję zagraniczną rozpoczęliśmy w 2003 roku –
                                           dziś produkty firmy dostępne są na blisko 60 świato-


                              60
                                           wych rynkach: w europie, na środkowym wschodzie,
                                           w azji, afryce, ameryce łacińskiej oraz oceanii.
                                           posiadamy przedstawicielstwa w hiszpanii, rosji, na
                                           ukrainie, w kazachstanie, w czechach i na słowacji.
                              rynków
                              na świecie




[g4-6] [g4-7] [g4-8] [g4-9]



                                                                                              17

jacek szwajcowski
prezes zarządu pelion, prezes polskiej rady biznesu


                           „grupa adamed to modelowy przykład tego, co w polsce siłami
                           polskich naukowców i pracowników można było osiągnąć w ostatnich
                           latach. w sposób organiczny, ciężką pracą i odważnymi decyzjami
                           patentowymi grupa przekształciła się z małej spółki w wiodącą
                           w obszarze innowacji polską firmę farmaceutyczną. jednocześnie
                           wszystko to stało się z olbrzymią korzyścią dla polskich pacjentów
                           – przełamanie monopolu zagranicznych koncernów dało dostęp
                           milionom polaków do terapii niedostępnych dotychczas dla każdego.
                           polskość grupy adamed wpisuje się w rynkowy trend, coraz silniej
zauważalny w ostatnich latach. polacy coraz częściej – w przypadku produktów w tej samej
cenie – wybierają ten wytworzony w kraju. rośnie świadomość i dojrzałość konsumentów, którzy
wiedzą, że nie wszystko, co zachodnie, jest lepszej jakości. z tej perspektywy rodzimy rodowód
grupy adamed to dodatkowy atut, tym bardziej że towarzyszy mu najwyższa jakość produktów
leczniczych”.




18
         wstęp

michał boni
poseł do parlamentu europejskiego


                            „grupa adamed to wyjątkowe przedsiębiorstwo farmaceutyczne.
                            charakteryzuje się nie tylko bardzo wysokim poziomem innowacyjności,
                            nie tylko produkcją znakomitych produktów leczniczych. cechą
                            wyróżniającą jest również troska o rozwiązania dla całego modelu
                            funkcjonowania systemu ochrony zdrowia w przyszłości. w brukseli
                            spotykamy przedstawicieli grupy adamed na prowadzonych tu
                            dyskusjach dotyczących najnowocześniejszych technologii medycznych
                            – systemów mobilnej opieki zdrowotnej i telemedycyny. rozmawiamy
                            wspólnie po to, aby wcześniej przygotować polskę do rewolucji,
która wydarzy się w systemie ochrony zdrowia. działania grupy adamed to doskonały przykład,
jak duże jest znaczenie polskiego sektora farmaceutycznego. to branża, której obroty liczone
są w miliardach złotych rocznie, a wysoka efektywność pozwala przeznaczać, przynajmniej
wiodącym firmom, takim jak grupa adamed, znaczące środki na działalność badawczo-rozwojową
i innowacyjną. mamy jeden z najlepiej rozwiniętych w europie przemysłów związanych z lekami
generycznymi, nowoczesną bazę wytwórczą i laboratoryjną, wysoko wykwalifikowaną kadrę
i konkurencyjne ceny. cieszy też eksport produkowanych w polsce leków, którego dynamika
od wielu lat wzrasta. nie oznacza to jednak, że potencjał ten został już w pełni wykorzystany.
szczególne znacznie ma tu wzrost poziomu innowacyjności polskich przedsiębiorstw, gdyż to
właśnie jest we współczesnym świecie czynnik decydujący o konkurencyjności leków na rynku
międzynarodowym. skala inwestycji w badania i rozwój ma kluczowy wpływ z punktu
widzenia ekspansji międzynarodowej polskiego przemysłu farmaceutycznego. i polskiej gospodarki
w ogóle. silny sektor farmaceutyczny trzeba traktować jak szansę na stworzenie innowacyjnych
polskich produktów rozpoznawalnych w europie i na całym świecie. sukces branży to promocja
polski za granicą. dlatego konieczne jest wsparcie udzielane przez administrację publiczną. chodzi
głównie o stabilność i przewidywalność regulacji prawnych oraz politykę podatkową zachęcającą do
inwestycji w badania i rozwój. ponadto wskazać można na potrzebę prowadzenia tzw. dyplomacji
ekonomicznej, polegającej na nieformalnym wsparciu i udzieleniu pomocy krajowym producentom
leków przez polskie placówki dyplomatyczne. taka pomoc dotyczyć może udzielania niezbędnych
informacji związanych z lokalnymi przepisami prawa dotyczącymi sprzedaży leków oraz organizowania
spotkań przedstawicieli polskich przedsiębiorstw z zagranicznymi partnerami biznesowymi.
trzeba to robić, by polska, innowacyjna gospodarka zaczęła odnosić sukcesy w świecie”.



                                                                                                     19

członkostwo                                     aktywnie działamy w szeregu inicjatyw branżowych,
                                                zarówno w krajowym, jak i międzynarodowym
w organizacjach                                 wymiarze. nasi specjaliści uczestniczą w pracach
                                                koncepcyjnych i opracowaniach dotyczących branży
                                                farmaceutycznej, w szczególności prac badawczo-
                                                -rozwojowych i innowacyjnych.


                                                działamy w ramach:
                                                 •   polskiego związku pracodawców przemysłu
                                                     farmaceutycznego
                                                 •   zespołu ds. konkurencyjności branży
                                                     farmaceutycznej przy ministerstwie rozwoju
                                                 •   business centre club
                                                 •   go global! polish pharma
                                                 •   izby gospodarczej farmacja polska
                                                 •   związku „suplementy polska”
                                                 •   rady firm rodzinnych przy konfederacji
                                                     lewiatan
                                                 •   family business network poland
                                                 •   polskiej rady biznesu.




                     katarzyna dubno
                     dyrektor działu relacji zewnętrznych i ekonomiki zdrowia




                     „aktywnie uczestniczymy w pracach organizacji zrzeszających firmy
                     farmaceutyczne, a także działamy w organizacjach skupiających
                     polskich przedsiębiorców z różnych branż. wierzymy, że warunkiem
                     rozwoju przemysłu w polsce, w tym przemysłu farmaceutycznego, jest
                     spójna i wielopłaszczyznowa polityka wypracowana w dialogu rządu
                     z przedsiębiorcami. jesteśmy przekonani, że przemysł farmaceutyczny,
                     jako przemysł wysokich technologii o kluczowym znaczeniu dla
                     innowacyjności całej polskiej gospodarki, powinien stać się branżą
                     strategiczną. dlatego wspólnie z polskim związkiem pracodawców
                     przemysłu farmaceutycznego przedstawiliśmy propozycję strategii
                     rozwoju krajowego przemysłu farmaceutycznego do roku 2030”.


[g4-15] [g4-16]


20
             wstęp

nagrody   cieszy nas uznanie zewnętrznych ekspertów i organizacji,
          których wyrazem są otrzymywane nagrody. traktujemy je jako
          potwierdzenie wysokiej jakości naszych działań, szczególnie
          w obszarach innowacyjności oraz wsparcia i rozwoju nauk
          medycznych i ścisłych.

          wybrane nagrody dla grupy adamed:




                                                                   21

                  2.
     tu polska
     innowacja ma
     swój początek




22
     tu polska innowacja ma swój początek

23

innowacyjność                                     innowacyjność jest fundamentem grupy adamed i jako
                                                  taka ma dla nas wymiar strategiczny. pozwala realizować
grupy adamed                                      misję, którą jest odpowiadanie na kluczowe wyzwania
                                                  współczesnej medycyny. traktujemy innowacyjność
                                                  priorytetowo, a filozofia innowacyjności na stałe obecna jest
                                                  w wielu obszarach działalności firmy.




                        małgorzata stokrocka
                        dyrektor ds. badań i rozwoju




                        „innowacyjność to wyjątkowy obszar działalności grupy adamed, który
                        jest intensywnie rozwijany już od momentu założenia firmy w 1986
                        roku. przekonanie o jego istotnym znaczeniu dla medycyny sprawiło,
                        że na przestrzeni minionego czasu grupa adamed przeszła znaczącą
                        transformację – z firmy pierwotnie specjalizującej się w produkcji
                        leków ginekologicznych i sprzętu medycznego stała się dziś liderem
                        krajowego rynku farmaceutycznego, a produkty stworzone w naszym
                        dziale r&d są sprzedawane w ponad 60 krajach na świecie”.




opinia z sesji dialogowej:

„postrzegamy grupę adamed
jako firmę bardzo innowacyjną
i sprawną”.




24
        tu polska innowacja ma swój początek

innowacyjność zaczyna się dla nas na etapie diagnozy
potrzeb pacjenta – odpowiedzią może być opracowanie
zupełnie nowego leku na choroby, na które nie było
dotychczas skutecznej terapii, ale także udoskonalanie formy
podania leku już istniejącego, zmniejszenie dawki substancji
czynnej czy opracowanie skuteczniejszego sposobu jego
syntezy. naszą filozofię działania opieramy na bliskiej
współpracy z lekarzami i pozyskiwaniu od nich wiedzy na
temat potrzeb pacjentów i przebiegu praktyki lekarskiej.
chcemy dokładnie zrozumieć, gdzie leżą problemy, aby móc
skutecznie udoskonalać proces leczenia.




                                                               25

                       dobra praktyka

                       ze wspólnej inicjatywy grupy adamed oraz łódzkiego urzędu marszałkowskiego
                       powstało forum inspiracji dla zrównoważonego rozwoju – miejsce, w którym
                       eksperci, przedsiębiorcy i urzędnicy wspólnie mogą wypracowywać sposoby na
                       zdynamizowanie rozwoju inteligentnych specjalizacji regionu łódzkiego – branży
                       medycznej, farmaceutycznej i kosmetycznej. w czasie inauguracyjnego spotkania
                       w uniejowie, z udziałem m.in. prezesa grupy adamed macieja adamkiewicza,
                       zaprezentowano i uspójniono wiedzę o celach polityki społeczno-gospodarczej
                       województwa łódzkiego, zdefiniowano długoterminowe przewagi konkurencyjne oraz
                       zidentyfikowano potencjalne bariery rozwoju i sposoby ich eliminacji.




                   opinia z sesji dialogowej:

                   „podkreślenie udziału grupy adamed w forum
                   inspiracji dla zrównoważonego rozwoju. firma
                   adamed była liderem tego spotkania”.



innowacja w r&d    projekty innowacyjne prowadzone przez adamed mają już wieloletnią historię. procesy
                   badawcze firmy opierają się na modelach chorobowych, które wymagają zrozumienia
                   i przeniesienia z pracy laboratoryjnej na organizm człowieka. w poszukiwaniu nowych leków
                   najważniejsze jest bowiem stworzenie modelu choroby. cel pracy stanowi zidentyfikowanie
                   miejsca i momentu, kiedy coś przestaje działać prawidłowo, i znalezienie sposobu, żeby
                   wpłynąć na te zmiany, czyli wyleczyć. w przemyśle farmaceutycznym celem nadrzędnym jest
                   opracowanie leków, które skutecznie leczą i nie dają działań niepożądanych. dziś w grupie
                   adamed prowadzone są dwie platformy badawcze – onkologiczna i neuropsychiatryczna,
                   w ramach których poszukiwane są nowe leki. dynamiczny rozwój projektów jest możliwy dzięki
                   inspirującemu otoczeniu i zaawansowanemu zapleczu technologicznemu – posiadamy m.in.
                   jedną z pierwszych w polsce linii biotechnologicznych i biofermentacyjnych, własną pracownię
                   gmo, nih panel – panel nowotworowych linii komórkowych, opracowany przez national
                   cancer institute w usa, służący do badania cząstek przeciwnowotworowych.




innowacja          celem wdrażanych rozwiązań jest tworzenie zintegrowanych platform i systemów do
w marketingu       komunikacji z lekarzami i farmaceutami. obecnie trwają prace nad aplikacjami dla lekarzy,
i sprzedaży        pacjentów i farmaceutów, które będą wspierać proces terapeutyczny, usprawniając wzajemną
                   komunikację. naszym celem jest także rozbudowa obecnych kanałów komunikacji o nowe
                   formy, jak np. media społecznościowe. tego typu rozwiązania zyskują na znaczeniu i stanowią
                   jedno z popularniejszych narzędzi wymiany informacji.




26
      tu polska innowacja ma swój początek

innowacja     nasza innowacyjność w produkcji koncentruje się na doskonaleniu procesów strategicznych
w produkcji   i operacyjnych, natomiast jej wymiernym efektem jest optymalizacja i standaryzacja
              wewnętrznych procesów. do osiągnięcia tego celu wykorzystujemy nasze autorskie
              rozwiązania – m.in. zintegrowany system erp, system elektronicznej wymiany dokumentów
              edi, narzędzia wspierające planowanie sprzedaży i operacji oraz kompleksowy system
              wskaźników. w obszarze procesów innowacyjne są także strategie zarządzania przepływami
              w ramach zdefiniowanych łańcuchów dostaw oraz interdyscyplinarne formy zarządzania
              i rozwiązywania problemów, do których zaangażowano wszystkich współpracowników firmy.
              ponadto wdrażane są nowoczesne metody zarządzania, takie jak smed (koncepcja szybkiego
              i elastycznego przezbrajania maszyn i urządzeń), czy problem solving. stosujemy też partnerski
              model zarządzania łańcuchem dostaw (vmi), który zakłada definiowanie wspólnych celów
              wraz z partnerami biznesowymi. to wszystko pozwala na ograniczanie czasu przejścia wyrobu
              gotowego przez kanał dystrybucji, co w konsekwencji daje możliwość ograniczenia zapasu
              i redukcji niepotrzebnych kosztów.



innowacja     innowacyjność w wymiarze hr ma na celu stworzenie inspirującego i przyjaznego
w zespole     środowiska pracy. to z kolei inicjuje szereg interdyscyplinarnych przedsięwzięć, angażujących
              współpracowników na wielu poziomach rozwoju zawodowego. uczestniczymy
              w renomowanych programach stażowych, a także udostępniamy prestiżowe szkolenia dla
              współpracowników. w obszarze zarządzania zasobami ludzkimi wdrażamy innowacyjne
              rozwiązania, m.in. z zakresu coachingu polegającego na rozwoju kompetencji menedżerskich
              i uwalnianiu potencjału współpracowników.




                                                                                                          27

innowacyjne
badania i rozwój


od początku istnienia grupy adamed rozwijamy nasz           kooperujących ze sobą jednostek: pracowni in silico, działu
obszar r&d. w 2001 roku jako pierwsi wśród polskich         ds. zwierząt laboratoryjnych oraz działu badawczego
firm farmaceutycznych zapoczątkowaliśmy poszukiwanie        opartego na trzech ułożonych równolegle strukturach:
innowacyjnych leków. dynamiczny rozwój projektów w grupie   pracowni biotechnologicznej, pracowni biofizyki białka oraz
adamed jest możliwy dzięki zaawansowanemu zapleczu          pracowni biologii komórki. istotne wsparcie dla personelu
technicznemu – posiadamy m.in. jedną z pierwszych           wyżej wymienionych podmiotów stanowią liczni naukowcy
w polsce linii biotechnologicznych i biofermentacyjnych,    polskich i zagranicznych ośrodków akademickich oraz firm
własną pracownię gmo, nih panel – panel nowotworowych       biotechnologicznych. wsparciem wewnątrz organizacji służą
linii komórkowych, opracowany przez national cancer         natomiast dział syntezy organicznej, dział prawny, a także
institute w usa, służący do badania cząsteczek              dział instrumentów wsparcia dotacyjnego.
przeciwnowotworowych.
                                                            nasze innowacyjne procesy badawcze opierają się na
w ciągu ostatnich 15 lat zainwestowaliśmy w działalność     modelach chorobowych, które wymagają zrozumienia
badawczo-rozwojową 900 mln zł. pion badawczo-               i przeniesienia z pracy laboratoryjnej na organizm człowieka.
-rozwojowy tworzą w grupie adamed dwa laboratoria i trzy    w poszukiwaniu nowych leków najważniejsze jest
działy.                                                     bowiem stworzenie modelu choroby. cel pracy stanowi
                                                            zidentyfikowanie miejsca i momentu, kiedy coś przestaje
laboratorium chemiczne prowadzi syntezy nowych              działać prawidłowo, i znalezienie sposobu, żeby wpłynąć na te
związków chemicznych mających potencjalne, przyszłe         zmiany, czyli wyleczyć. w przemyśle farmaceutycznym celem
zastosowanie jako leki innowacyjne. laboratorium            nadrzędnym jest opracowanie leków, które skutecznie leczą
tworzy ciąg technologiczny, począwszy od laboratorium       i nie dają działań niepożądanych.
syntezy organicznej, poprzez laboratorium analityczne,
a skończywszy na dziale formulacji i technologii. taka      nasz bogata infrastruktura pozwala na syntezowanie
struktura pozwala na skuteczną realizację nawet bardzo      codziennie setek, a nawet tysięcy związków, które mają
ambitnych i wieloetapowych projektów badawczych.            szansę znaleźć zastosowanie jako przełomowe leki nowej
laboratorium biologiczne składa się z kilku ściśle          generacji.




     według zaleceń oecd (organizacji współpracy gospodarczej i rozwoju) innowacja to wdro-
     żenie: nowego produktu, wyrobu lub usługi, istotnie ulepszonego produktu, wyrobu
     lub usługi, nowego procesu, istotnie ulepszonego procesu, nowej metody marketingu,
     nowej metody organizacji w zakresie: praktyk biznesowych, organizacji miejsca pracy,
     relacji ze środowiskiem zewnętrznym.




28
          tu polska innowacja ma swój początek

na czym polega        innowacja jest nieustanną zmianą, która dokonuje się w procesie leczenia pacjenta – to
filozofia innowacji   właśnie na ten aspekt grupa adamed zwraca szczegółową uwagę, nie ograniczając się jedynie
w grupie adamed?      do produkcji leku.

                      najważniejszym etapem tego procesu jest zrozumienie, gdzie leży problem, i zweryfikowanie
                      wiedzy teoretycznej, książkowej w praktycznym leczeniu. odpowiadanie na potrzeby
                      pacjentów i lekarzy wyraża się w grupie adamed na kilka sposobów. przede wszystkim
                      poprzez poszukiwanie zupełnie nowych leków na choroby, na które dotychczas nie było
                      skutecznej terapii. firma doskonali też formy podawania już istniejących leków, na przykład
                      zmniejszając dawki substancji czynnej przy zachowaniu skuteczności leczenia czy doskonaląc
                      istniejące już terapie poprzez ulepszanie procesów, produktów czy metod terapeutycznych.




                          kluczem do sukcesu jest zrozumienie problemu, czyli zdefinio-
                          wanie przez lekarza potrzeby, z którą przychodzi pacjent, a rolą
                          grupy adamed jest zebranie informacji zwrotnej od lekarza, aby
                          proces leczenia udoskonalić.




w czym tkwi           grupa adamed jest blisko ludzi – filozofia działania firmy oparta jest na bliskiej współpracy
przewaga              z lekarzami i zbieraniu doświadczeń, pozyskiwaniu od nich wiedzy na temat leczenia, praktyki
konkurencyjna         lekarskiej. w firmie od lat na podstawie marketingu i promocji naszych produktów gromadzona
adamedu?              jest praktyczna wiedza – w tym tkwi wielka przewaga i szansa na rozwój grupy adamed.




                      bartłomiej żerek
                      kierownik departamentu innowacyjnego




                      „lek innowacyjny, zanim trafi do obrotu, musi przebyć kilkuetapową,
                      bardzo skomplikowaną ścieżkę rozwoju, trwającą niekiedy nawet
                      kilkanaście lat i angażującą rzeszę specjalistów wielu dziedzin.
                      w laboratoriach grupy adamed pracujemy obecnie nad czterema
                      nowatorskimi terapiami: trzema w obszarze onkologii oraz jedną
                      w obszarze neuropsychiatrii. w ramach najbardziej zaawansowanego
                      programu jedna z naszych molekuł powinna niebawem osiągnąć etap
                      i fazy badań klinicznych”.


                                                                                                                 29

rodzaje innowacji i ich przykłady w produktach


nowy produkt:

nowa, stworzona lub syntezowana, opatentowana
molekuła:                                                                                         52
     oncotrail                                                                                    patenty
                                                                                                  w działalności
     celem projektu jest przeprowadzenie i fazy badań klinicznych celowanej cząsteczki
                                                                                                  innowacyjnej
     biotechnologicznej opracowanej przez r&d adamed oraz powołanie pierwszego w kraju
     ośrodka badań klinicznych wczesnych faz w onkologii.




                                                                                                  42
     projekt realizowany jest w ramach konsorcjum, w którego skład wchodzą centrum
     onkologii – instytut im. marii skłodowskiej-curie, adamed, instytut hematologii
     i transfuzjologii, centrum medyczne kształcenia podyplomowego, instytut matki
     i dziecka. projekt jest dofinansowany w ramach programu strategmed.

     platforma 5-ht6+
                                                                                                  patenty
     projekt z dziedziny neuropsychiatrii, który koncentruje się na poszukiwaniu nowych terapii   w działalności
     skutecznych w leczeniu behawioralnych i psychologicznych symptomów demencji (bpsd).          generycznej



ulepszony proces:

droga syntezy:

     amlodypina – lek stosowany w schorzeniach kardiologicznych.
     bardziej wydajny proces syntezy. zwiększenie dostępności produktu w polsce.



ulepszona metoda terapeutyczna:

droga podania:

     progesteron – tabletka dopochwowa. lek stosowany m.in. w leczeniu
     zaburzeń cyklu miesiączkowego i endometriozy.
     dopochwowa droga podania preparatu w formie tabletki dopochwowej o dużo większej
     wartości terapeutycznej dla pacjentek. początkowo nowa forma podania progesteronu
     została przyjęta z rezerwą przez lekarzy. obecnie jest najpopularniejszą metodą terapii
     (pięciokrotny wzrost liczby pacjentek korzystających z tej metody).




30
             tu polska innowacja ma swój początek

             ulepszony produkt:

             forma podania:



66            olanzapina – nowa postać tabletki. psychoterapeutyk stosowany
              w leczeniu schizofrenii, psychoz i innych zaburzeń psychicznych.
              forma tabletki szybko rozpadającej się w ustach o przyjemnym, pomarańczowym smaku.
              istotne dla pacjentów niewspółpracujących, którzy mają problem z przyjmowaniem
wynalazków    leków. sprzyja stosowaniu się przez pacjentów do zaleceń lekarzy.



             formulacja:

              fluticason – stopień rozdrobnienia cząstek aktywnych. preparat sterydowy
              stosowany w leczeniu astmy oraz przewlekłej obturacyjnej choroby płuc.
              podanie pacjentowi mniejszej dawki sterydu prowadzi do uzyskania tego samego
              efektu terapeutycznego. produkt bezpieczniejszy dla pacjenta, posiada mniej działań
              niepożądanych, opracowany we współpracy grupy adamed z politechniką warszawską.


             skład:

              latanoprost – nowy skład produktu. lek przeciwjaskrowy.
              całkowicie pozbawiony konserwantów – jednak po otwarciu można stosować ten
              produkt równie długo jak lek z konserwantami.

              mamadha – produkt przeznaczony dla kobiet w ciąży i karmiących piersią.
              optymalne dawki składników (kwas foliowy, dha, jod, witamina d, magnez), na które
              rośnie zapotrzebowanie u kobiet w ciąży i karmiących, zgodnie z dobowym zapotrze-
              bowaniem. jedyny produkt o takim składzie na rynku dostępny dla ciężarnych pacjentek.

              qcera – innowacyjna formuła stanowiąca połączenie dwóch kwasów –
              azelainowego oraz pirogronowego. preparat dermatologiczny łagodzący objawy
              trądziku.
              działa łagodząco, wygładza skórę, jednocześnie wyrównując jej koloryt; wykazuje
              właściwości antybakteryjne; intensywnie złuszcza martwy naskórek; zapobiega
              wydzielaniu łoju; zmniejsza liczbę powstających zaskórników.

              flexinovo forte (suplement diety) – najbardziej zaawansowany na
              rynku produkt, który korzystnie wpływa na ruchomość, wytrzymałość
              i sprawność stawów. produkt o najbogatszym składzie z maksymalnymi
              dawkami hydralizatu kolagenu i glukozaminy, chondroityny, kwasu
              hialuronowego oraz zestawu witamin i minerałów.
              dystrybuowany w formie proszku do przygotowania cytrynowego napoju. integralną
              częścią produktu są również kapsułki z kwasami omega-3 i omega-6.




                                                                                                      31

współpraca
biznes­­–nauka



w 2005 roku zainicjowaliśmy wraz z uniwersytetem           wspieramy dzielenie się wiedzą naszych współpracowników
jagiellońskim utworzenie jednego z pierwszych konsorcjów   z przedstawicielami świata biznesu i nauki. specjaliści z działu
naukowo-przemysłowych w kraju. konsekwentnie rozwijamy     badawczo-rozwojowego od lat biorą udział w konferencjach
współpracę na linii biznes–nauka – obecnie każdego dnia    i spotkaniach branżowych poświęconych innowacyjności.
ponad 150 naukowców z czołowych polskich ośrodków
akademickich współpracuje z grupą adamed, poszukując
skutecznych terapii.




                             maciej adamkiewicz
                             prezes zarządu adamed pharma s.a.




                             „codzienna współpraca z autorytetami naukowymi to dla nas zaszczyt
                             i możliwość realizacji ambitnych projektów naukowych. jesteśmy
                             polską firmą, dlatego chcemy przede wszystkim wykorzystywać kapitał
                             naukowy rodzimych uczelni, choć nie zamykamy się na współpracę
                             z uczelniami i instytutami zagranicznymi. nasza determinacja
                             pozwoliła zmienić powszechnie panujące kiedyś przekonanie, że
                             w firmach farmaceutycznych pracują inni naukowcy niż w ośrodkach
                             akademickich. stworzyliśmy sieć współpracy na linii nauka–biznes,
                             z której możemy być dumni i która jest wzorem dla innych firm z branży.
                             trzon zespołu stanowią naukowcy zatrudnieni w naszych zakładach,
                             którzy na bieżąco prowadzą współpracę w różnych obszarach
                             badawczych z ośrodkami w kraju i za granicą. współpraca z najlepszymi
                             ekspertami zewnętrznymi – oprócz efektów widocznych w naszych
                             produktach – jest również elementem stymulującym do rozwoju
                             zawodowego naszych współpracowników”.




32
          tu polska innowacja ma swój początek

              obecnie   każdego
              jagiellońskim      dnia ponad
                            utworzenie      150 znaukowców
                                       jednego    pierwszych zkonsorcjów
                                                               czołowychnaukowo-przemysłowych
                                                                           polskich ośrodków akademickich
                                                                                                  w kraju.
              współpracuje  z grupą adamed,  poszukując  skutecznych  terapii.
              obecnie każdego dnia ponad 150 naukowców z czołowych polskich ośrodków akademickich
              współpracuje
              •              z grupą
                wydział biochemii,     adamed,
                                   biofizyki        poszukując
                                             i biotechnologii   skutecznych
                                                              uniwersytetu   terapii.
                                                                           jagiellońskiego
                collegium
              • wydział    medicum
                        biochemii,   – uniwersytet
                                   biofizyki         jagielloński
                                             i biotechnologii uniwersytetu jagiellońskiego
                           medicum i–terapii
                instytut immunologii
              • collegium                    doświadczalnej
                                      uniwersytet           im. ludwika hirszfelda polskiej akademii nauk
                                                  jagielloński
                politechnika
              • instytut     wrocławska
                         immunologii i terapii doświadczalnej im. ludwika hirszfelda polskiej akademii nauk
              • międzynarodowy   instytut biologii molekularnej i komórkowej w warszawie
                politechnika wrocławska
                warszawski
              współpracują   uniwersytet
              • międzynarodowy
                           z nami:       medyczny
                                   instytut biologii molekularnej i komórkowej w warszawie
              • centrum onkologii
                warszawski        – instytut
                           uniwersytet       im. marii skłodowskiej-curie
                                       medyczny
                           onkologiii neurologii
                instytut psychiatrii
              • centrum                           w warszawie
                                      – instytut im. marii skłodowskiej-curie
              •     wydział biochemii, biofizyki i biotechnologii uniwersytetu                           •   instytut psychiatrii i neurologii w warszawie
              • politechnika
                instytut       warszawska
                          psychiatrii
                  jagiellońskiego     i neurologii w warszawie                                           •   politechnika warszawska
              •• uniwersytet
                 politechnika   gdański
                                 warszawska
                   collegium medicum    – uniwersytet jagielloński                                       •   uniwersytet gdański
                   instytut
              •• uniwersytetimmunologii
                 gdański uniwersytet
                                gdański i terapii doświadczalnej im. ludwika
                                           medyczny                                                      •   gdański uniwersytet medyczny
                   hirszfelda polskiej akademii nauk                                                     •   gdyńskie centrum innowacji
               • gdyńskie     centrum innowacji
                 gdański uniwersytet       medyczny
              •    politechnika wrocławska                                                               •   uniwersytet marii curie-skłodowskiej w lublinie
                 uniwersytet
              •• gdyńskie       mariiinstytut
                              centrum
                   międzynarodowy      curie-skłodowskiej
                                         innowacji             w lublinie
                                              biologii molekularnej                                      •   katolicki uniwersytet lubelski jana pawła ii
               • katolicki
                 uniwersytet uniwersytet
                   i komórkowej marii      lubelski jana pawła
                                       curie-skłodowskiej
                                 w warszawie                        ii w lublinie
                                                               w lublinie                                    w lublinie
                   warszawski
              •• instytut
                 katolickimatki uniwersytet
                                  i dziecka
                             uniwersytet     medyczny
                                           lubelski jana pawła ii w lublinie    •                            instytut matki i dziecka
              •    centrum onkologii – instytut im. marii skłodowskiej-curie •                               centrum medyczne kształcenia podyplomowego
              • centrum   medyczne
                instytut matki        kształcenia podyplomowego
                               i dziecka
                instytut hematologii
              • centrum              i transfuzjologii
                          medyczne kształcenia     podyplomowego
              • instytut hematologii i transfuzjologii


             uniwersytet gdański


             uniwersytet gdański




                                                       instytut hematologii          instytut                            centrum medyczne            centrum onkologii
                                                         i transfuzjologii    psychiatrii i neurologii                      kształcenia               – instytut im. marii
                                                                                                                         podyplomowego               skłodowskiej-curie
                                                       instytut hematologii          instytut                            centrum medyczne            centrum onkologii
                                                         i transfuzjologii    psychiatrii i neurologii                      kształcenia               – instytut im. marii
                                                                                                                         podyplomowego               skłodowskiej-curie




    grupa adamed                                                                                  14
    grupa adamed                                                                                  14
                                                            dobra praktyka
damed folder korporacyjny update pl 12.04.16.indd 14                                                                                                                         13.04.2016 15
                                                                                                               w październiku 2015 roku wzięliśmy
damed folder korporacyjny update pl 12.04.16.indd 14                                                                                                                         13.04.2016 15
                                                                                                               udział w jednej z największych
                                                                                                               konferencji dotyczących ekosystemu
                                                                                                               innowacji w polsce oraz regionie.
                                                                                                               grupę adamed w wydarzeniu
                                                                                                               reprezentowali: małgorzata stokrocka,
                                                                                                               dyrektor ds. badań i rozwoju
                                                                                                               oraz bartłomiej żerek, kierownik
                                                                                                               departamentu innowacyjnego.
                                                                                                               konferencja została poświęcona
                                                            trendom i wyzwaniom legislacyjnym stymulującym rozwój innowacyjności.
                                                            w wydarzeniu wzięło udział wielu wybitnych naukowców oraz wynalazców z całego
                                                            świata, w tym m.in.: dr dipanjan nag – dyrektor generalny i prezes firmy prediqtus,
                                                            llc, oferującej usługi w zakresie doradztwa i strategii innowacji, czy chris shipley –
                                                            przewodnicząca inicjatywy mit solve, zrzeszającej liderów biznesu, technologii, polityki
                                                            i filantropii. pośród wybitnych postaci aktywnie działających na styku biznesu i nauki
                                                            jeden z paneli poprowadziła małgorzata stokrocka. wystąpienie pt. building bridges
                                                            between science and business zostało poświęcone wadze synergii nauki z biznesem.
                                                            konkretne zastosowania wyników takiej synergii przedstawił natomiast bartłomiej żerek.




                                                                                                                                                                             33

fundacja                                                     fundacja powstała w celu wsparcia działalności
                                                             badawczo-rozwojowej, naukowej i oświatowej
grupy adamed                                                 w obszarze nauk ścisłych i przyrodniczych. fundacja
                                                             szerzy idee współpracy oraz integruje środowisko
                                                             naukowe, przemysł farmaceutyczny,
                                                             medyczny i biotechnologiczny, jak również
                                                             wzmacnia współpracę z podmiotami o zbliżonych
                                                             zadaniach i celach działającymi w kraju i za granicą.
                                                             jednym z kluczowych zadań fundacji jest
                                                             wsparcie utalentowanej młodzieży.




                                     małgorzata adamkiewicz
                                     prezes zarządu fundacji grupy adamed




                                     „chcemy aktywnie uczestniczyć w kształtowaniu świadomości
                                     młodzieży – poprzez nasze działania popularyzujące nauki ścisłe
                                     zachęcamy do podejmowania nowych wyzwań i wprowadzamy
                                     w pasjonujący świat nauki. wierzymy, że to właśnie młodzież jest
                                     przyszłością polskiej innowacji, a my, wspomagając edukację,
                                     budujemy lepszy standard życia obecnego i przyszłego pokolenia”.




                                                                                             fundacja grupy adamed
                                                                                             w 2015 roku znalazła się
                                                                                             wśród finalistów xi edycji
                                                                                             konkursu „popularyzator
                                                                                             nauki”.




[g4-dma: pośredni wpływ ekonomiczny] [g4-ec7]


34
            tu polska innowacja ma swój początek

do zadań fundacji należy popularyzowanie zdrowia na              tedx oraz warsaw innovation days. współpracujący z nią
wielu płaszczyznach – profilaktyki, trybu życia czy zdrowia      eksperci wygłosili cykl wykładów „dowiedz się więcej
publicznego. fundacja zajmuje się ponadto promowaniem idei       na placu defilad” i uczestniczyli w xix festiwalu nauki.
dzielenia się wiedzą, w tym również współpracy oraz integracji   naukowcy współpracujący z projektem popularyzują
środowiska naukowego, przemysłu farmaceutycznego,                nauki ścisłe i przyrodnicze podczas otwartych wykładów,
medycznego i biotechnologicznego. wzmacniamy także               na blogach oraz w ramach niezależnej działalności.
współpracę z podmiotami o zbliżonych zadaniach i celach          ambasadorami programu są młodzi naukowcy, którzy
działającymi w kraju i za granicą.                               popularyzują nauki ścisłe i przyrodnicze wśród swoich
fundacja współorganizowała tzw. drzwi otwarte uniwersytetu       rówieśników: kinga panasiewicz, jerzy szuniewicz, joanna
medycznego w łodzi. w warszawie brała udział w konferencji       jurek, monika leończyk i dominika bakalarz.




                                   dobra praktyka

                                   w czerwcu 2015 roku przedstawiciele fundacji uczestniczyli w warsztatach akademii
                                   młodych uczonych pan. głównym celem spotkania było rozwijanie umiejętności
                                   potrzebnych w pracy naukowej oraz wyjście naprzeciw problemom, jakie uczestnicy
                                   studiów doktoranckich napotykają na swej drodze u progu kariery naukowej.
                                   spotkanie przeprowadzone było w formie warsztatów połączonych z wykładami
                                   i dyskusjami panelowymi prowadzonymi przez specjalistów z różnych dziedzin
                                   naukowych. szkolenia dotyczyły m.in.: autoprezentacji, biostatystyki i redagowania
                                   prac naukowych.
                                   grupę adamed reprezentowali: anna kosińska – project manager programu adamed
                                   smartup oraz dr zbigniew majka – kierownik zespołu nowych produktów grupy
                                   adamed. opowiedzieli oni o działalności firmy i pomyślnej współpracy biznesu
                                   z nauką. uczestnicy spotkania poznali także główne założenia programu adamed
                                   smartup, którego celem jest popularyzacja nauk ścisłych i przyrodniczych oraz
                                   wsparcie rozwoju i zainteresowań szczególnie uzdolnionej młodzieży.
                                   podczas spotkania rozstrzygnięto konkurs na najlepszą prezentację naukową. grupa
                                   adamed była sponsorem nagrody głównej dla autora najwyżej ocenionej pracy. dr
                                   zbigniew majka zasiadł w komisji recenzującej prezentacje konkursowe, a także
                                   wręczył nagrodę zwyciężczyni – urszuli religioni, która na co dzień pracuje naukowo
                                   w zakładzie zdrowia publicznego warszawskiego uniwersytetu medycznego. nagroda
                                   pozwoli laureatce sfinansować udział w wybranej zagranicznej konferencji naukowej.
                                   tegoroczna edycja kuźni młodych talentów skierowana była do naukowców,
                                   którzy swoje zainteresowania skupiają wokół nauk medycznych, biologicznych,
                                   matematycznych i rolniczych.




                                                                                                                            35

utalentowana                                                        opinia z sesji dialogowej:
młodzież
                                                                    „inwestycja w przyszłość nauki kraju, budowanie
w polsce                                                            świadomości młodych ludzi, ale też przyszłego
                                                                    potencjału kraju”.


jak pokazują badania przeprowadzone wśród młodzieży                 to właśnie w młodym wieku często rodzą się pomysły, które
na zlecenie fundacji grupy adamed, aż 29% nastolatków               później mogą być zalążkiem wielkich odkryć. przykładów,
w wieku 15-19 lat interesuje się głównie naukami ścisłymi,          zarówno na świecie, jak i w samej polsce, nie brakuje:
a kierunek studiów związany z naukami matematyczno-                 amerykanin polskiego pochodzenia jack andraka miał
-przyrodniczymi jest dla nich najatrakcyjniejszy. wśród             piętnaście lat, gdy wynalazł test na raka trzustki. łukasz
najczęściej wskazywanych kierunków studiów, postrzeganych           wysocki, osiemnastolatek z lublina, stażysta instytutu
jako przyszłościowe, znalazły się: fizyka, inżynieria, medycyna/    medycyny doświadczalnej i klinicznej pan w warszawie,
nauki biomedyczne, biologia oraz chemia.                            wyekstrahował, obecnie znajdującą się w fazie kolejnych
                                                                    badań, bezpieczną substancję, która niszczy złogi beta-
                                                                    -amyloidu, uważane za przyczynę choroby alzheimera.




fizyka                                                                                                            29%



inżynieria                                                                                    19,7%




medycyna / nauki                                                                             18,4%

biomedyczne
                                                                                             18,2%
biologia

chemia                                                                               15,9%



                                          0,0%        5,0%         10,0%     15,0%      20,0%         25,0%   30,0%

zainteresowania młodych polaków na podstawie badania ilościowego coffey’s research zleconego przez fundację grupy adamed;
badanie internetowe metodą cawi (ang. computer-assisted web interviewing), 1778 respondentów




36
           tu polska innowacja ma swój początek

w dowód uznania dla kingi panasiewicz massachusetts
institute of technology (mit) – lincoln laboratory (usa)
nazwało jedną z niedawno odkrytych planetoid (29762)
jej imieniem. swoją naukową drogę kinga rozpoczęła już
w szkole średniej, w wieku 17 lat.

nasi rodzimi młodzi odkrywcy, wraz z zagranicznymi
kolegami, tworzą nową, lepszą rzeczywistość. jedną
z kluczowych inicjatyw w polsce, wspierających ich
w osiąganiu kolejnych sukcesów naukowych, jest program
adamed smartup.




opinia z sesji dialogowej:

„jeśli młodzi ludzie widzą nie tylko negatywny
obraz branży farmaceutycznej, od strony prasy
i skandali, ale od środka, od strony biznesu,
jak to funkcjonuje, będą zainteresowani
i zainspirowani naukami ścisłymi”.




                                                           37

adamed smartup                            adamed smartup to projekt naukowo-edukacyjny
                                          skierowany do uczniów gimnazjów i szkół
                                          ponadgimnazjalnych, mający na celu popularyzację nauk
                                          ścisłych i przyrodniczych oraz wsparcie rozwoju pasji
                                          i zainteresowań szczególnie uzdolnionej młodzieży. podstawą
                                          inicjatywy jest platforma internetowa www.adamedsmartup.pl
                                          oraz program stypendialny przeznaczony dla osób
                                          w wieku 15-19 lat, który składa się z innowacyjnego
                                          obozu naukowego, programu indywidualnych konsultacji
                                          edukacyjnych oraz wsparcia finansowego dla najlepszych.
                                          program patronatem honorowym objęli: minister edukacji
                                          narodowej, minister nauki i szkolnictwa wyższego,
                                          narodowe centrum badań i rozwoju, narodowe centrum
                                          nauki, politechnika warszawska, polska akademia nauk,
                                          szkoła główna gospodarstwa wiejskiego, uniwersytet
                                          jagielloński, uniwersytet medyczny w łodzi, uniwersytet
                                          warszawski, warszawski uniwersytet medyczny oraz
                                          akademia morska w szczecinie.




                  anna kosińska
                  kierownik programu adamed smartup




                  „zainteresowanie programem adamed smartup pokazuje, że polska
                  młodzież chce się uczyć, a wielu młodych ludzi pragnie z nauką
                  związać swoją przyszłość. nasz program stwarza najzdolniejszym
                  uczniom szansę na rozwój ich zainteresowań na wyjątkowym,
                  nieznanym dotychczas w systemie edukacji poziomie. zarówno
                  obóz naukowy, jak i późniejsze konsultacje edukacyjne to możliwość
                  bezpośredniej nauki od najlepszych naukowców przy wykorzystaniu
                  najnowocześniejszego sprzętu laboratoryjnego. to wielka radość
                  widzieć młodych ludzi pełnych naukowej pasji i otwierać przed nimi
                  wrota do międzynarodowej kariery”.




38
     tu polska innowacja ma swój początek

cele programu

•   promocja nauk ścisłych i przyrodniczych
    wśród młodzieży w polsce.

•   realizacja ogólnonarodowego programu
    rozwoju dla młodzieży szczególnie
    uzdolnionej w kierunku nauk ścisłych
    i przyrodniczych poprzez dotarcie do
    utalentowanych młodych ludzi (15-19
    lat) i umożliwienie im, już w tym wieku,
    współpracy z najlepszymi uczelniami
    polskimi i zagranicznymi.

•   promocja idei wspierania
    najzdolniejszych młodych polaków
    jako liderów innowacyjnej, polskiej
    gospodarki.




popularyzacja                                                                program
    nauki                                                                  stypendialny




                                 prof. sir leszek borysiewicz
                                 vice-chancellor university of cambridge




                                 „popularyzacja nauk przyrodniczych wśród młodych ludzi oraz
                                 stworzenie ogólnokrajowego programu rozwoju dla przyszłych
                                 naukowców są niezbędne w budowie gospodarki opartej na
                                 innowacjach. opisane w niniejszym raporcie zaangażowanie grupy
                                 adamed w realizację tych celów zasługuje na słowa uznania”.




                                                                                                  39

rada naukowa programu


                                    prof. dr hab. marek kulus

                                    prorektor ds. dydaktyczno-wychowawczych warszawskiego uniwersytetu
                                    medycznego w latach 2012-2016 oraz kierownik kliniki pneumonologii
                                    i alergologii wieku dziecięcego na tym uniwersytecie. zainteresowania
                                    kliniczne i naukowe profesora koncentrują się wokół problemów dotyczących
                                    pneumonologii i alergologii dziecięcej. jest autorem lub współautorem ok. 180
                                    prac opublikowanych w polskich i zagranicznych czasopismach naukowych.
                                    recenzent grantów naukowych ministerstwa nauki i szkolnictwa wyższego,
                                    pisze również artykuły do specjalistycznych czasopism naukowych. za
                                    działalność naukową, dydaktyczną i organizacyjną wielokrotnie nagradzany
                                    przez rektora wum. profesor kulus jest członkiem wielu stowarzyszeń
                                    i towarzystw medycznych, m.in. rady naukowej instytutu gruźlicy, komitetu
                                    nauk klinicznych pan, european academy of allergology and clinical
                                    immunology, american thoracic society.




                                    prof. dr hab. n. med. andrzej górski

                                    immunolog, profesor nauk medycznych, kierownik samodzielnego
                                    laboratorium bakteriofagowego w instytucie immunologii i terapii
                                    doświadczalnej im. l. hirszfelda polskiej akademii nauk (pan) we
                                    wrocławiu oraz zakładu immunologii klinicznej instytutu transplantologii na
                                    warszawskim uniwersytecie medycznym (wum), członek rzeczywisty pan
                                    i czynny polskiej akademii umiejętności. profesor górski pełni również funkcję
                                    redaktora naczelnego periodyku „archivum immunologiae & therapiae
                                    experimentalis”. były rektor wum, w latach 2007–2015 wiceprezes pan.
                                    został odznaczony m.in. krzyżem komandorskim orderu odrodzenia
                                    polski i wyróżniony tytułem doktora honoris causa akademii medycznej we
                                    wrocławiu.




opinia z sesji dialogowej:

„wybory dotyczące przyszłości oraz patrzenia na świat młodzi ludzie
podejmują bardzo wcześnie. już na poziomie szkoły gimnazjalnej bardzo
ważne jest kształtowanie świadomości młodych ludzi”.



40
        tu polska innowacja ma swój początek

prof. nzw. dr hab. inż. michał fedoryński

w 1969 roku ukończył studia na wydziale chemicznym politechniki
warszawskiej, jego dalsza kariera naukowa (doktorat, habilitacja) jest
związana z tym wydziałem. dwukrotnie (1978-1979, 1985) odbył staże
naukowe w rutgers university, new brunswick, new jersey (usa).
jego zainteresowania naukowe dotyczą katalizy międzyfazowej, chemii
karboanionów i karbenów. jest współautorem (wspólnie z m. mąkoszą)
podręcznika akademickiego podstawy syntezy organicznej. reakcje jonowe
i rodnikowe, rozdziałów w monografiach, publikacji i patentów. od wielu
lat ściśle współpracuje ze szkołami średnimi, prowadząc zajęcia w ramach
kół naukowych, obozów naukowych. organizuje konkurs chemiczny dla
licealistów.




andrzej dethloff

konsultant edukacyjny, założyciel firmy akademeia, dyrektor akademeia
high school. były stypendysta programu united world colleges
w prywatnej szkole angielskiej. pracował naukowo w brytyjskim instytucie
prawa międzynarodowego i porównawczego w londynie (biicl) oraz
centrum badań społeczno-prawnych na university of oxford. absolwent
uniwersytetu oxfordzkiego, gdzie studiował prawo angielskie z prawem
niemieckim, połączone z rocznym stypendium w bonn w niemczech,
oraz uniwersytetu warszawskiego (prawo i administracja). były prezydent
stowarzyszenia polskiego w oxfordzie, członek wielu organizacji
promujących polaków poza granicami kraju.




dr n. med. małgorzata adamkiewicz

prezes fundacji grupy adamed, dyrektor generalny grupy adamed.
doktor nauk medycznych, absolwentka akademii medycznej w warszawie
oraz the stockholm school of economics executive educations. posiada
specjalizację pierwszego i drugiego stopnia z chorób wewnętrznych oraz
endokrynologii. z adamedem związana od początku istnienia firmy (1986 r.).
swoje osiągnięcia w dziedzinie medycyny prezentowała na konferencjach
w polsce oraz na międzynarodowych zjazdach endokrynologicznych.
wiceprezes zarządu polskiej rady biznesu oraz business centre club.
odznaczona złotym krzyżem zasługi prezydenta rzeczypospolitej polskiej.
członek kapituły biznesu przy uniwersytecie jagiellońskim oraz konwentu
politechniki warszawskiej na lata 2016-2020.




                                                                           41

konferencja inaugurująca
adamed smartup


wszystko rozpoczęło się 17 października 2014 roku           prof. jakub gołąb – kierownik zakładu immunologii
konferencją naukową, która pozwoliła uczestnikom zapoznać   warszawskiego uniwersytetu medycznego, dr n. med.
się z ideą programu. jednym z elementów wydarzenia była     małgorzata adamkiewicz – prezes fundacji grupy adamed
debata naukowa pt. jak szlifować młode talenty?, w której   oraz młodzi ambasadorzy programu adamed smartup.
uczestniczyli: prof. sir leszek borysiewicz – rektor        w spotkaniu wzięli również udział uczniowie warszawskich
university of cambridge (uk), prof. władysław wieczorek     gimnazjów i liceów oraz zaproszeni goście i przedstawiciele
– prorektor ds. studenckich politechniki warszawskiej,      mediów.




                                                                             uczestnicy debaty, od lewej:
                                                                             moderator – dziennikarz
                                                                             jacek żakowski, prof. włady-
                                                                             sław wieczorek, kinga pana-
                                                                             siewicz, prof. jakub gołąb,
                                                                             prof. sir leszek borysiewicz,
                                                                             dr n. med. małgorzata adam-
                                                                             kiewicz, jerzy szuniewicz




                                                                             od lewej: prof. jakub gołąb,
                                                                             prof. władysław wieczorek,
                                                                             prof. sir leszek borysiewicz




42
          tu polska innowacja ma swój początek

portal
www.adamedsmartup.pl


na stronie programu znaleźć można między innymi:

•   informacje o tym, dlaczego warto zostać naukowcem;
•   wskazówki, gdzie studiować i jak przygotować się do
    aplikowania na uczelnie wyższe w polsce i za granicą;
•   zaproszenia na bezpłatne warsztaty naukowe
    odbywające się w całej polsce;
•   wyjątkowe, inspirujące lekcje – filmy popularno-
    naukowe przygotowywane przez wykładowców adamed
    smartup. każda lekcja zawiera scenariusz zajęć
    pozwalający nauczycielom na rozszerzenie programów
    szkolnych;
•   forum dyskusyjne – dla młodych naukowców,
    poszukujących rówieśników o podobnych
    zainteresowaniach. można tu znaleźć odpowiedzi nawet
    na najbardziej frapujące naukowe pytania.




adamed smartup
na portalu facebook

pod adresem www.facebook.com/
adamedsmartup młodzi miłośnicy nauki
znajdują nie tylko najnowsze informacje
o programie, ale także mierzą się z interaktywnymi
zagadkami, poszerzają swoją wiedzę, oglądając
fascynujące wykłady naukowców, czy biorą udział
w konkursach z nagrodami.




                                                            43

roadshow


w celu zachęcenia młodych pasjonatów nauki do wzięcia
udziału w programie adamed smartup przedstawiciele
i wykładowcy programu osobiście odwiedzili 20 liceów
w 18 miastach w całej polsce. łącznie w spotkaniach,
podczas których zaprezentowano założenia programu
oraz przeprowadzono pasjonujące lekcje naukowe, udział
wzięło ponad 1500 uczniów ze szkół gimnazjalnych
i ponadgimnazjalnych w warszawie, łodzi, lublinie, kielcach,
krakowie, bielsku-białej, opolu, we wrocławiu, żarach,
poznaniu, zamościu, bydgoszczy, toruniu, gdyni, gdańsku,
radomiu, białymstoku i olsztynie.




               gdynia
                gdańsk
                            olsztyn

        bydgoszcz
                                         białystok
                toruń

      poznań
                            warszawa
                         łódź
     żary
                                 radom
       wrocław                              lublin
             opole              kielce
                                               zamość

                                   kraków
                               bielsko-biała




44
            tu polska innowacja ma swój początek

adamed smartup
academy

                     adamed smartup academy to cykl bezpłatnych kursów
                     prowadzonych w formie praktycznych zajęć akademickich
                     skierowanych do młodych pasjonatów nauki. uczestnicy
                     warsztatów mają możliwość zdobywania wiedzy i rozwijania
                     swoich naukowych pasji, a także poznania innych osób
                     o podobnych zainteresowaniach. zajęcia pozwalają na
                     uzyskanie odpowiedzi między innymi na pytania: jak wygląda
                     współczesna medycyna i na czym polega zawód lekarza,
                     jak rozmawiać z pacjentem i diagnozować na podstawie
                     wywiadu, czym właściwie zajmują się biotechnolodzy, jak
                     projektuje się współczesne leki. ponadto poruszają tematy
                     związane z radioaktywnym datowaniem wieku, budową
                     i właściwościami układów optycznych, elektrochemią.
                     podczas zajęć młodzież ma okazję wyizolować własne dna
                     oraz dowiedzieć się, w jaki sposób w laboratorium można
                     wykryć sprawcę przestępstw. zajęcia odbywają się w całej
                     polsce.




wydarzenia naukowe   adamed smartup jest obecny na najważniejszych
                     wydarzeniach popularyzujących naukę. program zagościł na
                     tedxwarsaw – jednym z najbardziej prestiżowych wydarzeń
                     mających na celu prowokowanie do dyskusji oraz promowanie
                     inspirujących idei. adamed smartup obecny był także na
                     pikniku naukowym politechniki warszawskiej, drzwiach
                     otwartych uniwersytetu medycznego w łodzi, festiwalu
                     nauki oraz na warsaw innovation days.




                                                                              45

konkurs „wygraj wyposażenie                   mając na celu promocję nauk ścisłych i przyrodniczych wśród
                                              uczniów i nauczycieli, we wrześniu 2015 roku zrealizowany
laboratorium dla twojej szkoły”               został ogólnopolski konkurs dla szkół gimnazjalnych oraz
                                              ponadgimnazjalnych. by wziąć w nim udział, należało z klasą
                                              lub kołem naukowym nagrać inspirującą lekcję edukacyjną
                                              na jeden z tematów przygotowanych przez wykładowców
                                              adamed smartup z obszaru biologii, chemii lub fizyki.
                                              spośród zgłoszonych 130 niezwykle kreatywnych, zabawnych
                                              i inspirujących lekcji edukacyjnych – na podstawie głosowania
                                              internautów (łącznie oddano prawie 76 000 głosów!) – jury
                                              konkursowe wybrało 3 filmy, które otrzymały nagrodę
                                              w postaci wybranego przez siebie wyposażenia szkolnego
                                              laboratorium.




     1. miejsce      i liceum
                     ogólnokształcące
                     im. ken w sanoku
                     (fakultet 3f5)




                     ii liceum
     2. miejsce      ogólnokształcące
                     im. s. staszica
                     w starachowicach
                     (klasa ii e o profilu
                     biol.-chem.-mat.)




     3. miejsce      ii liceum
                     ogólnokształcące
                     im. m. kopernika
                     w mielcu (klasa iii b)




46
         tu polska innowacja ma swój początek

                               katarzyna dubno
                               członek zarządu fundacji grupy adamed




                               „szkolne lekcje chemii, biologii czy fizyki bez doświadczeń są jak kurs
                               na prawo jazdy bez samochodu. cała zabawa i potęga edukacyjna
                               w naukach ścisłych drzemie w eksperymentowaniu. zdając sobie
                               sprawę z roli edukacji dla przyszłości polskiej nauki i polskiej gospodarki,
                               wyposażyliśmy 3 szkoły w nowoczesne pracownie laboratoryjne”.




wykładowcy adamed smartup
wykładowcy adamed smartup to młodzi, ale już bardzo            dostępnych online czy podczas wizyt w szkołach. stanowią
utytułowani naukowcy. dla uczestników programu są oni          oni najlepszy przykład, że warto rozpocząć karierę naukową
przewodnikami po świecie nauki – dzieląc się swoją wiedzą      już na wczesnym etapie edukacji.
w licznych i interesujących materiałach edukacyjnych



dariusz aksamit                                               wykształcenie:
                                                              •    studia inżynierskie, magisterskie i doktoranckie
fizyk medyczny, doktorant na wydziale                              na wydziale fizyki, politechnika warszawska
fizyki politechniki warszawskiej
i uniwersytecie medycznym w warszawie

                                    w pracy zajmuje się zastosowaniami promieniowania jonizującego w medycynie,
                                    pomiarami promieniowania i ochroną radiologiczną. zapalony popularyzator nauki
                                    – pracował m.in. w centrum nauki kopernik, a dziś jest prezesem stowarzyszenia
                                    rzecznicy nauki. zajęcia z dziećmi i młodzieżą prowadzi nieprzerwanie od 2008 r.,
                                    gdy – z ramienia rady kół naukowych, której był wiceprzewodniczącym – wprowadzał
                                    uniwersytet dzieci na politechnikę warszawską. doświadczony wykładowca pracujący
                                    z młodzieżą gimnazjalną i licealną – prowadził m.in. zajęcia „elektronika – od projektu
                                    do zastosowań” w ramach „techno-warsztatów z politechniką warszawską”. jest
                                    też współautorem scenariuszy zajęć „jak ugotować wodę na twardo” i „przyciągający
                                    magnetyzm”, które prowadzone były m.in. w sesjach wyjazdowych w mniejszych
                                    miejscowościach w polsce. od 2010 roku organizuje „letni obóz politechniki
                                    warszawskiej”, gdzie realizuje autorski 25-godzinny program warsztatów z elektrofizyki
                                    dla licealistów i gimnazjalistów. dwukrotnie prowadził zajęcia w moskwie w ramach
                                    festiwalu kultury polskiej. w 2012 roku był również autorem pokazów w czasie rejsu
                                    „fizyka pod żaglami” na sts pogoria. uczestniczył również przez wiele lat w pikniku
                                    naukowym polskiego radia i centrum nauki kopernik.
                                    dariusz aksamit jest finalistą konkursu famelab poland 2012. w 2012 roku był
                                    kandydatem do nagrody „popularyzator nauki”.



                                                                                                                              47

dr monika aksamit-koperska                           wykształcenie:
                                                     •    międzynarodowe studia magisterskie erasmus-mundus
doktor wydziału chemii uniwersytetu                       advanced spectroscopy in chemistry (asc), w ramach
jagiellońskiego                                           konsorcjum 5 uniwersytetów (lille, lipsk, helsinki,
                                                          bolonia, kraków)
                                                     •    studia podyplomowe analiza i dokumentacja tekstyliów
                                                          zabytkowych, politechnika łódzka
                                                     •    staż w université des sciences et technologies we francji
                                                     •    studia doktoranckie w zakresie nauk chemicznych,
                                                          uniwersytet jagielloński


                          specjalnością dr koperskiej jest chemia konserwatorska – obszar nauki poświęcony
                          konserwacji i przechowywaniu szeroko rozumianego dziedzictwa kulturowego, od
                          najcenniejszych dzieł sztuki po zasoby biblioteczne. jej doktorat poświęcony był metodom
                          zatrzymywania procesów samoistnej degradacji jedwabiu na przykładzie xvi- i xvii-wiecznych
                          chorągwi wawelskich. pracę magisterską poświęciła badaniom fotodegradacji barwników
                          naturalnych z wykorzystaniem do opracowania sposobu eksponowania pasteli
                          wyspiańskiego. dr monika koperska jest autorką bądź współautorką kilkunastu prac
                          naukowych lub popularnonaukowych. z zaangażowaniem i pasją potrafi opowiadać
                          o nauce i jej tajemnicach – udowodniła to choćby w 2012 roku, wygrywając polską edycję
                          famelab i zajmując drugie miejsce w ogólnoświatowym famelab international. swoją pasją
                          do popularyzacji wiedzy dzieli się na festiwalach nauki i innych imprezach poświęconych
                          rozbudzaniu ciekawości, szczególnie wśród najmłodszych i młodzieży.



dr szymon drobniak                                   wykształcenie:
                                                     •   studia doktoranckie, instytut nauk o środowisku, 		
doktor nauk biologicznych uniwersytetu                   uniwersytet jagielloński (wydział biochemii, biofizyki
jagiellońskiego                                          i biotechnologii, uniwersytet jagielloński)
                                                     •   międzywydziałowe studia matematyczno-przyrodnicze,
                                                         uniwersytet jagielloński



                          dr drobniak specjalizuje się w biologii ewolucyjnej ptaków. zapalony popularyzator
                          nauki – wykładowca uniwersytetu dzieci w krakowie oraz redaktor czasopisma
                          popularnonaukowego wydawanego przez koło przyrodników studentów uj. za
                          swoje naukowe i popularyzatorskie osiągnięcia otrzymał nagrodę czasopisma „forum
                          akademickie” oraz wydawnictwa oxford university press. dr drobniak jest stypendystą
                          ministra nauki i szkolnictwa wyższego oraz fundacji na rzecz nauki polskiej. był
                          również prelegentem podczas festiwalu naukowego copernicus, a w 2015 roku został
                          także zwycięzcą konkursu dla naukowców famelab poland 2015. chętnie włącza się
                          w organizację imprez naukowych, takich jak festiwal nauki w krakowie i małopolska
                          noc naukowców. szymon drobniak jest autorem kilkudziesięciu filmów i materiałów
                          edukacyjnych odkrywających tajemnice ptaków i ich życia.




48
        tu polska innowacja ma swój początek

dr michał krupiński                                   wykształcenie:
                                                      •    studia magisterskie na wydziale fizyki oraz wydziale
adiunkt w instytucie fizyki jądrowej pan                   elektrotechniki, automatyki, informatyki i elektroniki,
w krakowie                                                 akademia górniczo-hutnicza w krakowie




                             dr michał krupiński jest fizykiem doświadczalnym w instytucie fizyki jądrowej pan
                             w krakowie. zajmuje się badaniem cienkich warstw i nanostruktur magnetycznych.
                             dr krupiński jest organizatorem i współorganizatorem popularnonaukowych imprez,
                             takich jak szorty naukowe lub cafe nauka. oprócz prowadzenia działań nastawionych
                             na bezpośredni kontakt z publicznością jest również aktywny w internecie – współtworzy
                             m.in. popularnonaukową stronę www.fiztaszki.pl, gdzie znaleźć można artykuły
                             dotyczące zjawisk fizycznych spotykanych w codziennym życiu. poprzez swoją stronę
                             internetową zachęca również innych młodych adeptów nauki do podejmowania działań
                             popularyzatorskich. fizyk od 2008 roku uczestniczy w małopolskiej nocy naukowców.
                             pokazy organizował również w wybranych edycjach festiwalu nauki w krakowie, pikniku
                             naukowego polskiego radia i centrum nauki kopernik w warszawie. organizuje również
                             warsztaty i pokazy uniwersytetu dzieci w krakowie. dr krupiński zajął trzecie miejsce
                             w famelab poland 2012. zdobył również wyróżnienie w konkursie popularyzator nauki
                             pan i mnisw w 2013 roku. w swojej działalności edukacyjnej przekonuje, że każdy może
                             eksperymentować i niekoniecznie potrzebuje do tego drogiego, profesjonalnego sprzętu.




damian sojka                                           wykształcenie:
                                                       •   studia magisterskie na wydziale biologii i ochrony
doktorant w centrum onkologii                              środowiska, uniwersytet śląski
– instytucie im. marii skłodowskiej-curie,
oddział w gliwicach



                             damian sojka zawodowo zgłębia molekularne mechanizmy zachodzące w komórkach
                             nowotworowych poddawanych działaniu leków cytostatycznych. prowadzi badania
                             w centrum onkologii – instytucie im. marii skłodowskiej-curie, oddział w gliwicach.
                             jest wykonawcą projektu finansowego z funduszy narodowego centrum nauki: „wpływ
                             białka hspa2, należącego do rodziny białek szoku termicznego hspa (hsp70), na
                             modulowanie wrażliwości komórek niedrobnokomórkowego raka płuca na pochodne
                             platyny”. w ramach pracy naukowej zajmuje się m.in. badaniem mechanizmów śmierci
                             komórkowej i zależności pomiędzy poziomem białek chronionych a opornością
                             komórek na chemioterapię. współautorska praca damiana sojki została doceniona
                             oraz opublikowana przez renomowane czasopismo naukowe bba gene regulatory
                             mechanism. damian sojka jest współzałożycielem stowarzyszenia rzecznicy nauki.
                             czynnie uczestniczy w popularyzowaniu wśród uczniów europejskiego kodeksu walki
                             z rakiem. edukuje nauczycieli oraz pedagogów w zakresie pracy z młodzieżą, a także
                             nauczania profilaktyki chorób nowotworowych. finalista konkursu famelab poland 2014,
                             a także laureat iv edycji programu stypendium z wyboru.



                                                                                                                     49

klaudia szklarczyk-smolana                             wykształcenie:
                                                       •    studia doktoranckie w dziedzinie nauk medycznych,
doktorantka w instytucie farmakologii                       instytut farmakologii polskiej akademii nauk w krakowie
polskiej akademii nauk w krakowie                      •    studia podyplomowe „od badań mózgu do praktyki
                                                            klinicznej”, szkoła wyższa psychologii społecznej
                                                            w warszawie
                                                       •    studia magisterskie na kierunku psychologia stosowana,
                                                            uniwersytet jagielloński
                                                       •    studia na kierunku psychologia, uniwersytet warszawski,
                                                       •    studia w ramach programu most – system mobilności
                                                            studentów


                            jest specjalistką od mózgowych mechanizmów ludzkich zachowań i emocji. jej aktualne
                            badania skupiają się na neurobiologii i farmakologii stresu. prowadzi badania w instytucie
                            psychologii stosowanej uj, których celem jest identyfikacja neurobiologicznych
                            mechanizmów regulujących wpływ kory czołowej na zachowania poszukiwawcze kokainy
                            w oparciu m.in. o innowacyjne metody optogenetyki i szybkoskanowej woltamperometrii
                            cyklicznej. klaudia szklarczyk-smolana jest finalistką konkursu famelab poland 2013,
                            laureatką międzynarodowego programu dla młodych badaczy 2012 i stypendystką
                            programu doctus. umiejętności popularyzowania nauki wykorzystuje, pisząc
                            opowiadania popularnonaukowe. jedno z nich zdobyło uznanie w finale konkursu
                            futuronauta 2012.




dr takao ishikawa                                      wykształcenie:
                                                       •   studia magisterskie na wydziale biologii, uniwersytet
adiunkt w zakładzie biologii molekularnej                  warszawski
na wydziale biologii uniwersytetu                      •   staż w department of biophysics and biochemistry,
warszawskiego                                              graduate school of science, university of tokyo
                                                       •   wykładowca kontraktowy na wydziale biologii
                                                           i nauk o środowisku, uniwersytet kardynała stefana
                                                           wyszyńskiego



                            w zakładzie biologii molekularnej instytutu biochemii wydziału biologii uw dr ishikawa
                            zajmuje się m.in. problematyką kinazy i bada białka prionowe drożdży. współautor
                            kilkudziesięciu publikacji naukowych, z wykładami występował m.in. w rosji, japonii
                            i w szeregu konferencji naukowych w polsce. wśród studentów dr takao ishikawa
                            znany jest z umiejętności przystępnej i zrozumiałej prezentacji nawet najbardziej
                            skomplikowanych kwestii. potwierdził to, wygrywając główną nagrodę w konkursie
                            wykładowca roku 2010/11 uniwersytetu dzieci w kategorii „wykład”. umiejętności
                            popularyzatora nauki wykorzystuje od lat podczas występów w mediach oraz na imprezach
                            popularnonaukowych. dr ishikawa – jak sam twierdzi – nigdy się nie nudzi, bo nauka cały
                            czas rzuca mu nowe wyzwania.




50
        tu polska innowacja ma swój początek

ambasadorzy                                     młodzi ambasadorzy programu adamed smartup to
                                                osoby, które są jeszcze na wczesnym etapie edukacji, ale
adamed smartup                                  już prężnie rozwijają swoje kariery naukowe. ambasadorzy
                                                motywują i inspirują uczestników programu do aktywnego
                                                działania w obszarze poszerzania wiedzy i tworzenia
                                                innowacyjnych rozwiązań. ambasadorzy dzielą się również
                                                swoimi doświadczeniami, a także najlepszymi, sprawdzonymi
                                                sposobami na odnalezienie własnego miejsca w salach
                                                wykładowych oraz laboratoriach różnych instytucji naukowych.




michał adamkiewicz   laureat szeregu ogólnopolskich i międzynarodowych konkursów, m.in. olimpiady
                     matematycznej gimnazjalistów (2014 r.), international schools mathematics teachers
                     foundation math competition oraz cambridge chemistry challenge (2015 r.).
                     zdobywca złotego medalu w brytyjskiej olimpiadzie fizycznej w 2015 r. pasją michała
                     adamkiewicza jest inżynieria – w wieku 12 lat zbudował drukarkę 3d, opracował również
                     urządzenie pomagające niewidomym poruszać się w nieznanym terenie. we współpracy
                     z politechniką warszawską zaprojektował i skonstruował również własnego robota.
                     w 2015 r. prowadził badania naukowe na university of california w berkeley, w grupie
                     prof. borisa rubinsky’ego. pracował tam nad nowatorską metodą inżynierii tkanek
                     w technice drukowania 3d. michał adamkiewicz posiada patent oraz publikację naukową
                     w „cryobiology”: cryogenic 3d printing for tissue engineering (2015 r.). od 12. roku życia
                     michał uczestniczył w wakacyjnych kursach organizowanych przez john hopkins center
                     for talented youth oraz wziął udział w london international youth science forum. dzięki
                     udziałowi w tych projektach michał adamkiewicz wpadł na pomysł realizacji podobnego
                     programu w polsce. w ten sposób powstał adamed smartup, program edukacyjny
                     wspierający utalentowaną młodzież w polsce. michał adamkiewicz otrzymał oferty
                     studiowania w usa na harvard university, stanford university, university of california,
                     berkeley i university of pennsylvania oraz w wielkiej brytanii na university of cambridge
                     (trinity college), z których wybrał stanford. po zakończeniu studiów planuje wrócić do
                     polski.




jerzy szuniewicz     pogłębianie swoich pasji jerzy rozpoczął już w gimnazjum, od uczęszczania na zajęcia
                     z podstaw eksperymentu fizycznego prowadzone przez uniwersytet adama mickiewicza
                     w poznaniu. poznał tam też swojego przyszłego naukowego mentora. obecnie regularnie
                     podróżuje pomiędzy poznaniem a wiedniem, gdzie pracuje w grupie prof. antona
                     zeilingera z dr. radosławem łapkiewiczem. w międzynarodowym konkursie intel
                     international science and engineering fair zajął 3. miejsce, proponując metodę ułatwiającą
                     wprowadzenie pojedynczych fotonów do światłowodów z wykorzystaniem przestrzennego
                     modulatora światła sterowanego algorytmem genetycznym. znajduje ona zastosowanie
                     w bezpiecznym przesyłaniu informacji – mogą to być np. dane kont bankowych, informacje
                     wojskowe czy wywiadowcze.




                                                                                                             51

joanna jurek          w wieku 17 lat joanna została laureatką pierwszego miejsca w konkursie e(x)plory za
                      opracowanie mechanizmu dostarczenia leków bezpośrednio do komórek nowotworowych.
                      sposób zaproponowany przez asię polega na powiązaniu leku (w tym przypadku
                      doksorubicyny) z nanocząsteczkami złota oraz umieszczeniu całości w nanowłóknie.
                      nanowłókna są następnie wszywane wokół miejsca, skąd został usunięty nowotwór. po
                      jakimś czasie ulegają one rozpuszczeniu, a nanocząstki złota razem z lekiem wydostają
                      się na zewnątrz. lek uwalnia się natomiast dokładnie wtedy, gdy zmieni się odczyn ph,
                      właściwy nowotworowi. dzięki temu leczenie zsynchronizowane jest z czasem uaktywniania
                      się nowotworu oraz dociera bezpośrednio do zaatakowanego miejsca.




dominika bakalarz     dominika bakalarz – w duecie z joanną jurek – stworzyła projekt „origami biobandage –
                      opisany matematycznie multipotencjalny bioimplant oparty na nanowłókninie o powierzchni
                      zmodyfikowanej przez hydroksyapatyt i komórki macierzyste”, z którym obie zdobyły
                      nagrodę główną (2. miejsce) podczas european union contest for young scientists 2015,
                      a także nagrodę specjalną w postaci miesięcznego stażu na uniwersytecie w mediolanie.
                      w tym interdyscyplinarnym projekcie dominika skupiła się na różnych typach modeli
                      matematycznych opisujących procesy biologiczne związane z wyprodukowanym
                      bioimplantem. jej pasja do matematyki ujawniła się już w dzieciństwie i została
                      potwierdzona przez sukcesy w olimpiadach z matematyki, takich jak tytuł laureata olimpiady
                      matematycznej gimnazjalistów w latach 2011 oraz 2012 lub tytuł finalisty olimpiady
                      matematycznej w 2013 i 2014 roku. swoim zapałem, energią i zainteresowaniami inspiruje
                      innych, co pokazała np. podczas swojej prezentacji „uwaga, matematyka”, wygłoszonej na
                      konferencji tedx politechnika opolska.


kinga panasiewicz     swoją naukową drogę kinga rozpoczęła już w szkole średniej, w wieku 17 lat prowadząc
                      badania nad synchronizacją półkul mózgowych, od której zależy m.in. zdolność
                      zapamiętywania i uczenia się. te problemy z synchronizacją pojawiają się u chorych na
                      schizofrenię. praca kingi miała na celu znalezienie sposobu na zmniejszenie potrzeby
                      stosowania leków przez osoby cierpiące na choroby psychiczne. wyniki jej badań zostały
                      nagrodzone 2. miejscem w międzynarodowym konkursie intel international science and
                      engineering fair. ponadto kinga z sukcesami reprezentowała polskę na world science
                      competition w waszyngtonie, czyli międzynarodowej olimpiadzie wiedzy o mózgu dla
                      uczniów liceum, a także jest laureatką nagrody głównej w konkursie „droga na harvard”.




monika leończyk       za swój pierwszy naukowy projekt – „wielkie znaczenie owadów, czyli wpływ trzmieli
                      ziemnych na pomidory zwyczajne” zdobyła wyróżnienie w 26. edycji europejskiego
                      konkursu młodych naukowców. oprócz teoretycznego zbadania podłoża problemu
                      masowego wymierania trzmieli podjęła również działania mające na celu zapobieganie
                      temu niepokojącemu zjawisku – zaczęła projektować specjalne budki dla tych owadów.
                      jak podkreśla monika, trzmiele są bardzo ważne dla przetrwania naszego ekosystemu,
                      ponieważ zapylają większość roślin stanowiących istotną część naszego jadłospisu.
                      owady te robią to efektywniej i szybciej niż zastępcze, wymyślone przez człowieka
                      metody zapylania. w tym miejscu warto przypomnieć sobie słowa alberta einsteina, który
                      powiedział, że gdy pszczoły wyginą, człowiekowi zostaną cztery lata życia.




52
       tu polska innowacja ma swój początek

adamed smartup
kluczowe liczby


      program stypendialny i i ii edycja


      8 734                                                       326
      zarejestrowanych użytkowników                               aplikacji ocenionych przez
                                                                  radę naukową programu

      48                     25                                   100
      naukowych zagadek      tygodni
                                                                  uczestników innowacyjnego

      510                    24 h
                                                                  obozu naukowego



      osób                   czas trwania testu
      zakwalifikowanych
      do drugiego etapu


      platforma edukacyjna



      250 000                                                     14
      wyświetleń filmów naukowych                                 wykładowców i młodych
                                                                  ambasadorów


      120 000 450 000                                             27 000
      unikalnych              odsłon strony www                   fanów na portalu facebook
      użytkowników


      roadshow


      18                               5 240
      miast w całej polsce             przejechanych kilometrów


      20                               1 500
      szkół                            uczniów




                                                                                               53

program stypendialny




                             program stypendialny




                         ii etap                        iv etap
         i etap                          iii etap
                         analiza                       program        v etap
      naukowa gra                     innowacyjny
                        zgłoszeń                    indywidualnych   stypendia
     alternatywnej                        obóz
                       i rozmowy                      konsultacji    naukowe
     rzeczywistości                     naukowy
                      rekrutacyjne                   edukacyjnych




54
          tu polska innowacja ma swój początek

i etap
          naukowa gra alternatywnej
          rzeczywistości
                       rekrutację do programu stypendialnego rozpoczyna wirtualna gra
                       alternatywnej rzeczywistości (ang. alternate reality game). by wziąć w niej
                       udział, wystarczy zarejestrować się na stronie www.adamedsmartup.pl.
                       dla głodnych naukowych wrażeń zostały przygotowane ambitne
                       zagadki z dziedziny biologii, chemii, fizyki oraz matematyki. gra
                       weryfikuje nie tylko podejście do stawianych problemów, poziom wiedzy
                       i sposób myślenia, ale także umiejętność łączenia faktów, z pozoru
                       niepowiązanych. wirtualna przestrzeń gry wykorzystuje wszelkie
                       dostępne media: strony internetowe, pliki audio, video, telefony, gps
                       itp. używając tych narzędzi, uczestnicy są zaangażowani w intrygującą
                       fabułę, dziejącą się w rzeczywistości alternatywnej online. w grze
                       pojawiają się wskazówki, ślady – najczęściej zaszyfrowane lub zapisane
                       za pomocą zagadek i metafor. sieć staje się w tym przypadku polem gry,
                       która wyłoni zwycięzców cechujących się wysokim ilorazem inteligencji,
                       zdolnością kreatywnego, nieszablonowego myślenia oraz szybkiego
                       łączenia faktów i dociekliwością.




ii etap
          analiza zgłoszeń
          i rozmowy rekrutacyjne

                       osoby z najlepszymi wynikami w grze arg są w drugim etapie
                       proszone o przesłanie aplikacji zawierających cv, list motywacyjny,
                       świadectwo oraz referencje wystawione przez szkołę. na podstawie
                       oceny tych dokumentów organizatorzy zapraszają wybrane grono
                       uczestników na indywidualne spotkania z radą naukową programu.
                       w jej skład wchodzą: prof. marek kulus – prorektor ds. dydaktyczno-
                       -wychowawczych warszawskiego uniwersytetu medycznego, prof.
                       michał fedoryński – profesor wydziału chemicznego politechniki
                       warszawskiej, prof. andrzej górski – wiceprezes polskiej akademii
                       nauk w latach 2007-2015, andrzej dethloff – konsultant edukacyjny,
                       dr n. med. małgorzata adamkiewicz – prezes fundacji grupy
                       adamed, katarzyna dubno – członek zarządu fundacji grupy
                       adamed oraz anna kosińska – kierownik programu adamed
                       smartup.




                                                                                                     55

     iii etap
                         innowacyjny
                         obóz naukowy

osoby, które pomyślnie przejdą ii etap programu, wyjeżdżają
na innowacyjny obóz naukowy w warszawie. obóz naukowy
integruje najzdolniejszą młodzież w kraju, stwarzając możliwość
poznania rówieśników o podobnych zainteresowaniach.

•    program merytoryczny obozu jest podzielony,
     w zależności od zainteresowań uczestników, na cztery
     grupy tematyczne: chemia i biochemia, medycyna
     i nauki medyczne, inżynieria i robotyka oraz fizyka
     i nanotechnologie.

•    zajęcia prowadzą wykładowcy oraz badacze z najlepszych
     uczelni czy ośrodków akademickich w polsce i na świecie.
     wśród nich znajdują się doktoranci z uniwersytetów
     w oxfordzie i w cambridge, naukowcy z instytutów
     polskiej akademii nauk, lekarze oraz inżynierowie.

•    na uczestników obozu czekają także wycieczki do miejsc
     na co dzień niedostępnych dla zwiedzających, jak np.:
     nowoczesne laboratoria grupy adamed, narodowe
     centrum badań jądrowych w świerku czy centrum badań
     kosmicznych polskiej akademii nauk.

•    uczestnicy obozu biorą udział nie tylko w zajęciach
     praktycznych i teoretycznych, ale także w warsztatach
     z umiejętności miękkich, takich jak praca w grupie
     czy wystąpienia publiczne. ponadto program obozu
     urozmaicony jest zajęciami sportowymi i ciekawymi
     warsztatami kulinarnymi.




56
            tu polska innowacja ma swój początek

grupy tematyczne obozu naukowego


        chemia i biochemia
        pasjonaci chemii i biochemii, pod nadzorem absolwenta university of oxford oraz doktora uniwersytetu
        wiedeńskiego, zajmują się chemią organizmów żywych na poziomie atomowym i cząsteczkowym.
        zajęcia koncentrują się na analizie takich procesów jak ewolucja organizmów, przepływ energii i informacji
        wewnątrz komórki, a także stany chorobowe (np. nowotwory). kursanci poznają najnowsze metody
        badań laboratoryjnych oraz biofizycznych, sprawdzając m.in. metabolizm komórek przy użyciu metod
        spektroskopowych. biorą również udział w zajęciach prowadzonych przez absolwenta university of oxford
        i doktoranta university of cambridge. skupiają się na fizycznych oraz fizykochemicznych aspektach badania
        materii i systemów biologicznych, a także na współczesnych technikach badań struktury małych molekuł
        organicznych i makromolekuł.



        medycyna i nauki medyczne
        pod okiem doktorantki instytutu biofizyki pan oraz wydziału genetyki university of cambridge uczniowie
        zainteresowani medycyną i naukami medycznymi analizują budowę dna. uczą się także oceniać preparaty
        mikroskopowe, oznaczać grupy krwi, identyfikować komórki krwi obwodowej na podstawie ich cech
        morfologicznych. w trakcie części praktycznej sprawdzają, ile bakterii znajduje się na ludzkiej skórze czy
        w powietrzu oraz wykonują test substancji bakteriobójczych. podczas zajęć prowadzonych przez doktorantkę
        na ucl w londynie, lekarza i psychologa, mają też okazję poznać podstawy szwów chirurgicznych,
        przeprowadzić sekcję różnych organów zwierzęcych czy badanie kliniczne. próbują także zdiagnozować
        schorzenie pacjenta prezentującego nietypowe objawy oraz biorą udział w warsztatach z podstaw mycia
        chirurgicznego.


        inżynieria i robotyka
        grupa przyszłych inżynierów buduje modele samolotów, przy okazji ucząc się prawa bernoulliego – zasady
        pozwalającej maszynom powietrznym latać. poznaje budowę i zasady działania tunelu aerodynamicznego oraz
        manometr, wykonując wizualizację przepływu. dowiaduje się także, jak działają silniki odrzutowe i ma okazję
        doświadczyć pracy pilota podczas zajęć z symulatorem lotu. tajniki tej wiedzy przekazuje im magister inżynierii
        lotniczej z imperial college w londynie, doktorant na madryckim uniwersytecie technicznym. natomiast
        absolwent politechniki warszawskiej omawia zagadnienia związane z rozwojem automatyki i robotyki oraz
        ich zastosowaniem, a w tym robotykę mobilną i przemysłową, napędy robotów przemysłowych, napędy
        pneumatyczne oraz sensorykę.




        fizyka i nanotechnologie
        należąca do tej grupy młodzież ma okazję uczestniczyć w zajęciach doktoranta z uniwersytetu
        w edynburgu, zajmującego się fizyką warunków ekstremalnych. przedstawia on m.in. zastosowanie
        nanotechnologii w nowych terapiach medycznych, zjawisko ruchów browna, pojęcie dyfuzji i podstawy
        fizyki statystycznej, a także wyjaśnia zasadność przyznania einsteinowi nagrody nobla. drugi moduł zajęć
        poświęcony jest trzem głównym działom fizyki (entropii, magnetyzmowi ciała stałego, fizyce kwantowej)
        i analizie matematycznej, która jest potrzebna do tego, by zrozumieć zagadnienia na wyższym poziomie. te
        wykłady prowadzi absolwent fizyki teoretycznej na uniwersytecie w edynburgu. wraz z uczestnikami omawia
        on następujące eksperymenty: efekt fotoelektryczny, doświadczenie younga i efekt meissnera.



                                                                                                                     57

     iv etap
                         program indywidualnych
                         konsultacji edukacyjnych




w oparciu m.in. o zaangażowanie, wyniki z zajęć, motywację        objęci indywidualnym programem konsultacji edukacyjnych,
do nauki i rozmowę ewaluacyjną przeprowadzaną podczas             dostosowanym do ich indywidualnych potrzeb. uczestnicy
obozu wyłonionych zostaje 10 laureatów nagrody głównej            rozwijają swoje umiejętności poprzez dodatkowe zajęcia
programu adamed smartup. ich ogłoszenie następuje                 przedmiotowe, staże i praktyki w laboratoriach i na uczelniach
podczas uroczystej gali, a wyróżnienia wręczają przedstawiciele   wyższych, zajęcia językowe oraz otrzymują wsparcie
rady naukowej programu. zwycięzcy nagrody głównej zostają         motywacyjne.




     v etap
                         stypendia
                         naukowe




osoby o najwyższym potencjale, kreatywne, z pasją do nauki        stypendyści programu mogą otrzymać wsparcie na
i motywacją do działania otrzymają stypendium na dalszy           kontynuowanie edukacji, prowadzenie badań naukowych, naukę
rozwój naukowy, indywidualnie dostosowane do ich planów.          języków, wyjazdy stażowe i inne – wszystko zależy od ich potrzeb.




58
           tu polska innowacja ma swój początek

laureaci i edycji         w pierwszej edycji do udziału w programie zgłosiło
                          się ponad 5,5 tys. kandydatów. kolejno: na podstawie
programu stypendialnego   wyników gry arg, rozmów kwalifikacyjnych z radą
adamed smartup            naukową, rozmów podczas obozu naukowego
                          i końcowej ewaluacji wybrano dziesięcioro laureatów
                          nagrody głównej programu adamed smartup.

                          dnia 8 października 2015 roku w warszawskim teatrze
                          syrena odbyła się gala podsumowująca pierwszą edycję
                          adamed smartup. podczas wydarzenia ogłoszono
                          dziesięcioro laureatów nagrody głównej, którzy
                          zostali objęci programem indywidualnych konsultacji
                          edukacyjnych. nagrody wręczyli przedstawiciele
                          rady naukowej programu, a wśród gości znaleźli się
                          reprezentanci najlepszych polskich uczelni wyższych,
                          ministerstw, biznesu oraz edukacji.




                                                                                 59

laureaci nagrody głównej
i edycji adamed smartup




             maksymilian głowacki – uczeń xiv liceum im. stanisława staszica w warszawie; laureat
             xxx konkursu chemicznego politechniki warszawskiej, podwójny laureat olimpiady z chemii,
             finalista i laureat olimpiad przedmiotowych z matematyki, fizyki i informatyki. uczestnik programu
             „politechnika dla młodego chemika”. w wolnych chwilach miłośnik tenisa i piłki siatkowej.




             filip krawczyk – uczeń iii liceum im. marynarki wojennej rp w gdyni. koncentruje się nie
             tylko na rozwijaniu zainteresowań związanych z przedmiotami profilowymi – biologią i chemią, ale
             również informatyką i naukami humanistycznymi. lider pierwszej w polsce drużyny licealnej biorącej
             udział w konkursie biologii syntetycznej „igem”, organizowanym przez mit w usa. prowadzi prace
             badawcze w celu rozwiązania problemu antybiotykoodporności bakterii. interesuje się montażem,
             grafiką komputerową oraz nauką języków obcych.



             aleksandra janowska – uczennica xiv liceum im. stanisława staszica w warszawie,
             laureatka wielu konkursów z zakresu nauk biologicznych, matematycznych i języka angielskiego.
             za wybitne osiągnięcia w nauce otrzymała stypendium prezydenta m.st. warszawy. entuzjastka nie
             tylko nauk ścisłych, lecz również malarstwa, literatury, śpiewu oraz języków obcych. w lipcu 2016
             roku reprezentowała polskę na międzynarodowej olimpiadzie biologicznej w hanoi w wietnamie. jej
             praca bierze udział w konkursie prac młodych naukowców ue.



             anna sieńko – uczennica klasy z maturą międzynarodową w ii liceum im. stefana batorego
             w warszawie. jest laureatką olimpiady biologicznej. za wybitne osiągnięcia w nauce otrzymała
             stypendium prezydenta m.st. warszawy. wolny czas spędza aktywnie – jeździ konno, biega,
             interesuje się również modą i odkrywaniem nowych smaków w kuchni.




             marcin bąk – uczeń xiv liceum im. stanisława staszica w warszawie. finalista olimpiady
             wiedzy technicznej i wyróżniony finalista konkursu fizycznego politechniki warszawskiej. miłośnik
             nauk ścisłych, mechaniki, lotnictwa oraz języków obcych – w tym języka japońskiego. otrzymał
             ofertę studiowania inżynierii z st catharine’s college oraz university of cambridge (uk).




60
     tu polska innowacja ma swój początek

oskar grudziński – uczeń ii liceum im. stefana batorego w warszawie, który wraz z drużyną
klubu naukowego „fenix” zajął pierwsze miejsce w polsce i złoty medal w zawodach turnieju
młodych fizyków, a osiągnięcia zespołu prezentował podczas mistrzostw świata młodych fizyków
w tajlandii, gdzie również zdobył złoty medal. otrzymał oferty studiowania na university of bristol
i university of manchester (uk).



michał bączyk – uczeń xiv liceum im. stanisława staszica w warszawie. finalista lxv
i lxvi olimpiady matematycznej oraz lxiv olimpiady fizycznej. zwycięzca 27. konkursu prac
młodych naukowców unii europejskiej. obecnie realizuje autorski projekt naukowy we współpracy
z wydziałem fizyki uniwersytetu warszawskiego. otrzymał oferty studiowania fizyki z university of
cambridge, imperial college london, university college london, warwick university oraz durham
university (uk).



patrycja paśniewska – uczennica liceum akademickiego w zespole szkół uniwersytetu
mikołaja kopernika w toruniu, laureatka licznych konkursów przedmiotowych z biologii, chemii
i fizyki. ponadto odnosi sukcesy w zawodach lekkoatletycznych. miłośniczka fantastyki, muzyki
rockowej i tańca towarzyskiego.




tomasz białecki – uczeń i liceum ogólnokształcącego im. stefana żeromskiego w opocznie.
jest zdobywcą 2. miejsca w powiatowym konkursie matematycznym „rusz głową” oraz finalistą
wojewódzkich konkursów przedmiotowych z matematyki i fizyki. w wolnym czasie konstruuje
urządzenia elektroniczne, a w najbliższej przyszłości planuje budowę automatycznego ramienia
sterowanego przez mikrokontroler.



bartosz gąsiorkiewicz – absolwent xiv liceum im. polonii belgijskiej we wrocławiu, laureat
pierwszego stopnia xliii olimpiady biologicznej, brązowy medalista xxv międzynarodowej
olimpiady biologicznej w indonezji oraz stypendysta programu dla wybitnie zdolnych krajowego
funduszu na rzecz dzieci. obecnie student medycyny w krakowie.




                                                                                                      61

                  3.
     wpływamy na rozwój
     gospodarki i otoczenia
     społecznego polski




62
     wpływamy na rozwój gospodarki i otoczenia społecznego polski

63

wpływ grupy                                  trudno przecenić wpływ branży farmaceutycznej na polską gospodarkę
                                             i społeczeństwo. krajowy przemysł farmaceutyczny ma istotne znaczenie
adamed                                       dla bezpieczeństwa lekowego polaków, przyczynia się do wzrostu
                                             gospodarczego kraju, inwestuje w innowacyjność, dając szansę na
                                             globalizację. sektor produkujący leki i wyroby medyczne w polsce generuje
                                             prawie 1% pkb (w 2013 r.). bezpośrednio i pośrednio tworzy ponad 100 tys.
                                             miejsc pracy. wpływy do budżetu (podatki, składki zus oraz inne świadczenia)
                                             generowane przez krajowy przemysł wyniosły w 2013 r. 2,4 mld zł. to suma
                                             równoważąca kwotę przeznaczaną przez nfz na refundację leków produkcji
                                             krajowej. oznacza to, że pieniądze wydawane na refundację krajowych leków
                                             de facto wracają do budżetu państwa.




                               paweł roszczyk
                               dyrektor zarządzający grupy adamed



                               „grupa adamed znajduje się w pierwszej dziesiątce największych firm
                               farmaceutycznych działających w polsce. jesteśmy świadomi znaczenia –
                               zarówno w wymiarze lokalnym, jak i krajowym – jakie ma nasza działalność.
                               podejmujemy nasze decyzje w poczuciu społecznej odpowiedzialności,
                               wierząc, że tylko takie podejście może zapewnić grupie adamed rozwój
                               w średnim i długim terminie”.




     wpływ ekonomiczny                                              wpływ społeczny

     1   odprowadzane świadczenia                                    1     wsparcie polskiej myśli naukowej


                                                                           bezpieczeństwo farmaceutyczne – jesteśmy
     2   budowa innowacyjnej gospodarki                              2     producentem leków ratujących życie


     3   wspieranie współpracy na linii biznes–nauka                 3     większa dostępność leków



     4   oszczędności w publicznej służbie zdrowia                   4     wsparcie edukacji młodzieży


         zatrudnienie – tworzymy miejsca pracy dla
     5                                                               5     zdrowotne kampanie proﬁlaktyczne
         wysoko wykwaliﬁkowanych współpracowników




64
           wpływamy na rozwój gospodarki i otoczenia społecznego polski

nasz wpływ
ekonomiczny


opinia z sesji dialogowej:

„grupa adamed jest częścią ekosystemu,
w każdym elemencie pełni ważną rolę –
integruje środowisko rynkowe, rozwija
przedsiębiorczość, działalność firmy przynosi
ogromną wartość dla polskiej gospodarki,
ale też dla wizerunku polski”.




16,5 mln zł                                     32 mln zł
odprowadzony podatek pit za 2015 rok            odprowadzony podatek cit za 2015 rok




41,5 mln zł                                     250 mln zł
odprowadzone składki zus za 2015 rok            wydaliśmy na zakup usług i produktów




116 mln zł
                                                bezpośredni korzystny wpływ ekonomiczny
                                                naszych działań odczuwają pracownicy i właściciele
                                                setek polskich i zagranicznych firm. w 2015 roku
                                                na zakup usług i produktów wydaliśmy ponad
trafiło do polskich przedsiębiorstw             250 milionów złotych, z czego prawie połowa (116 mln)
                                                trafiła do polskich przedsiębiorstw. nasz sukces
                                                jest jednocześnie ich sukcesem, a rozwój grupy
                                                adamed pozwala na rozwój firm podwykonawczych,
                                                przyczyniając się jednocześnie do wzrostu
                                                zatrudnienia, rozwoju gospodarki oraz zwiększenia
                                                wysokości odprowadzanych podatków.


[g4-ec9]


                                                                                                        65

                         michał wieczorek
                         dyrektor handlowy w grupie adamed




                         „grupa adamed to jedna z najszybciej rosnących krajowych firm
                         farmaceutycznych. naszą dynamikę sprzedaży napędza jakość
                         oferowanych produktów i skuteczna, transparentna oraz etyczna
                         polityka marketingowa. inwestycje firmy w pracę najlepszych
                         specjalistów oraz najnowocześniejsze technologie powodują,
                         że nasze produkty lecznicze odpowiadają na bieżące potrzeby
                         rynku. wysiłki te doceniają pacjenci, a konsekwencją jest wzrost
                         wolumenu sprzedaży całej grupy. wpływ na wyniki sprzedażowe
                         ma również ekspansja międzynarodowa firmy – kolejne
                         przedstawicielstwa grupy adamed umożliwiają skuteczniejszy
                         dostęp do nowych rynków zbytu”.


           sprzedaż grupy
           adamed za 2015 rok:



           891 122 tys. zł




[g4-ec8]


66
           wpływamy na rozwój gospodarki i otoczenia społecznego polski

sprzedaż skonsolidowana wg obszarów terapeutycznych, 2015




        neurologia                               7,5%

                                                                   21,6%
        okulistyka
                                     15,1%

        ginekologia


        onkologia                                                            3,7%


        kardiologia
                                                                             6,3%

        pulmonologia             19,2%
                                                                           6,3%
        trade


        otc

                                                        25,7%




                       opinia z sesji dialogowej:

                       „ukazanie wkładu w polską gospodarkę, udział w krajowym
                       eksporcie, zatrudnienie, wpływy do budżetu”.




                                                                                    67

7 najważniejszych rynków pod względem sprzedaży eksportowej, 2015




          hiszpania


          rosja
                                               24,3%
                                                                            29,7%
          ukraina


          wietnam


          kazachstan
                                      4,5%

          włochy
                                        5,0%

          czechy
                                               5,5%                        17,0%
          pozostałe
                                                       5,7%
                                                                    8,3%




     o potencjale krajowych produktów farmaceutycznych, w tym
     grupy adamed, świadczy fakt, iż na przestrzeni lat 2005–2011
     średnioroczne tempo wzrostu ich eksportu wyniosło 30,4%
     w ujęciu wartościowym (źródło: gus). w 2011 roku
     największymi odbiorcami leków produkowanych w polsce były
     takie kraje jak: niemcy (16,9%), rosja (10,8%) oraz włochy,
     francja i wielka brytania (odpowiednio 9,6%, 8,6% i 8,1%
     polskiej sprzedaży zagranicznej). już w 2012 roku eksport
     farmaceutyków osiągnął wartość 6,94 mld zł.




68
     wpływamy na rozwój gospodarki i otoczenia społecznego polski

                                według organizacji współpracy gospodarczej i rozwoju (oecd)
                                farmacja jest jednym z trzech najbardziej innowacyjnych sektorów.
                                z danych komisji europejskiej wynika zaś, że nakłady na badania
                                i rozwój w przemyśle farmaceutycznym w stosunku do przychodów
                                są czterokrotnie wyższe niż średnia wyliczana dla 15 najbardziej
                                innowacyjnych sektorów.




badania i rozwój

dla grupy adamed, podobnie jak dla innych przedsiębiorstw      świata i wzajemną wymianę know-how. międzynarodowe
z branży, konsekwencją globalizacji polskiego sektora          doświadczenia polskich naukowców nie tylko poprawią
farmaceutycznego jest wzmacnianie obecności na arenie          poziom badań na uczelniach, ale również wpłyną korzystnie
międzynarodowej oraz zwiększanie wydatków na prowadzoną        na wdrażanie pomysłów ze świata nauki do przemysłu, tak
działalność badawczo-rozwojową. większa aktywność              jak to ma to miejsce w innych krajach o wysoko rozwiniętej
polskich firm farmaceutycznych na rynkach globalnych           gospodarce innowacyjnej. globalizacja polskiego sektora
zaowocuje współpracą z innymi przedsiębiorstwami               farmaceutycznego to szansa na rozwój polskiej nauki,
zagranicznymi. dla polskich naukowców oznacza to szansę        która będzie mogła czerpać korzyści finansowe z własnych
na bardziej aktywną kooperację z badaczami z całego            opatentowanych pomysłów, wdrożonych przez przemysł.




                                dobra praktyka

                                                                      o naszych programach badawczych mówiliśmy m.in.
                                                                      w czerwcu 2015 roku podczas warsztatów akademii
                                                                      młodych uczonych pan. głównym celem spotkania
                                                                      było rozwijanie umiejętności potrzebnych w pracy
                                                                      naukowej oraz wyjście naprzeciw problemom, jakie
                                                                      uczestnicy studiów doktoranckich napotykają na
                                                                      swej drodze u progu kariery naukowej. spotkanie
                                przeprowadzone było w formie warsztatów połączonych z wykładami i dyskusjami
                                panelowymi prowadzonymi przez specjalistów z różnych dziedzin naukowych. grupę adamed
                                reprezentowali anna kosińska – project manager programu adamed smartup oraz dr
                                zbigniew majka – kierownik zespołu nowych produktów grupy adamed. opowiedzieli oni
                                o działalności firmy i pomyślnej współpracy biznesu z nauką. uczestnicy spotkania poznali
                                także główne założenia programu adamed smartup, którego celem jest popularyzacja nauk
                                ścisłych i przyrodniczych oraz wsparcie rozwoju i zainteresowań szczególnie uzdolnionej
                                młodzieży.




                                                                                                                            69

wydatki grupy adamed na r&d w latach 2000-2015



     70

                                                                                                                         63


     60


                                                                                             50
     50                                                                                 48
                                                                                                                   45
                                                                                 43                           43
                                                                                                        42
                                                                                                   41

     40                                                                   36,3



                                                                  29,54
     30                                                   26,45


                                                  20,19
     20
                                          14,53

                                  10,17
     10                    6,92
                   4,57
           2,22


      0
           2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016
                                                                                                                        (prognoza)

                                                                                                                    mln pln




              52                                                          42                                            66
                  patenty w działalności                                  patenty w działalności                        wynalazków
                  innowacyjnej                                            generycznej




                          1600 70%
                          osób zatrudnionych w grupie adamed                          pracowników z wyższym
                                                                                      wykształceniem




70
          wpływamy na rozwój gospodarki i otoczenia społecznego polski

                                  piotr błaszczyk
                                  prezes polskiego związku pracodawców przemysłu farmaceutycznego




                                  „krajowy sektor farmaceutyczny pobudza rozwój gospodarczy,
                                  reinwestując ponad 50% zysków w polsce. przyczynia się tym samym
                                  do wzrostu innowacyjności polski. tylko największe polskie firmy, w tym
                                  adamed, od 2000 roku zainwestowały w swoich polskich zakładach
                                  i laboratoriach ponad 3,4 mld zł w środki trwałe oraz badania i rozwój.
                                  nakłady na działalność badawczo-rozwojową tych firm stanowią
                                  średnio ponad 75% wszystkich nakładów sektora farmaceutycznego
                                  w polsce”.




wpływ sektora farmaceutycznego
na rynek pracy


                                                                               2010         2013



                                                                               24           22
                                                                               30,5         33,5
                                                                               53           49,5



  1 tys. pracujących (efekt bezpośredni)                         łącznie


  1 tys. pracujących (efekt pośredni)                            107,5 tys. 105 tys.
  1 tys. pracujących (efekt dochodowy)                           pracujących          pracujących



         źródło: raport delab uw 2015.




                                                                                                            71

                                             marian zembala
                                             profesor n. med., minister zdrowia w 2015 roku,
                                             poseł na sejm viii kadencji




                                             „branża farmaceutyczna pełni strategiczną rolę w kwestii bezpieczeństwa
                                             lekowego polski. tylko utrzymanie produkcji w kraju, gdzie lek jest
                                             konsumowany, gwarantuje ciągłość dostaw. rodzimi wytwórcy
                                             utrzymują produkcję kilkudziesięciu produktów, które nie mają swoich
                                             odpowiedników na rynku, w tym także leków ratujących życie. jedną
                                             z kluczowych kwestii jest również dostępność produktów leczniczych
                                             dla pacjentów. wprowadzanie przez firmę produkowanych w polsce
                                             odpowiedników leków oryginalnych tracących ochronę patentową
                                             umożliwia pacjentom dostęp do nieosiągalnych wcześniej cenowo terapii.
                                             jednocześnie prowadzenie produkcji w polsce jest gwarantem wysokiej
                                             jakości leków. grupa adamed znakomicie wpisuje się w tę perspektywę”.



znaczenie krajowego sektora
farmaceutycznego dla                                                           nadal ponad 50% ilości leków w polsce pocho-
bezpieczeństwa lekowego                                                        dzi z fabryk krajowych, ale dalszy spadek może
i gospodarki polski                                                            zagrażać bezpieczeństwu lekowemu polski.



          udział sprzedaży krajowych leków w polskim rynku farmaceutycznym

 70%
                     65%
                                     63%
 60%                                                 60%              60%
                                                                                        57%
                                                                                                       55%             55%             55%             54%            53%
 50%

 40%

 30%

 20%

 10%

     0%


                                                                             w ujęciu ilościowym

          źródło: raport sequence 2015, analiza na podstawie danych nfz za okres 01/2012 – 12/2014 dla kodów ean występujących w obwieszczeniach mz w latach 2012-2014.



72
                wpływamy na rozwój gospodarki i otoczenia społecznego polski

nasz wpływ                                               każdego dnia 150 ekspertów z kilkunastu czołowych
                                                         polskich uczelni i instytutów naukowo-badawczych oraz firm
społeczny                                                biotechnologicznych współpracuje z grupą adamed. owocem
                                                         tej współpracy jest opracowanie wielu produktów, z których
                                                         dziś korzystają miliony pacjentów w polsce i za granicą.
                                                         wprowadzane przez grupę adamed tańsze odpowiedniki
                                                         leków oryginalnych tracących ochronę patentową powoduje,
                                                         że nowoczesne terapie stają się szeroko dostępne i są
                                                         w zasięgu finansowym każdego polaka. przykładem może być




150
                                                         polska amlodypina przynosząca ulgę ponad 1,3 mln chorym
                                                         – wcześniej, gdy dostępne były tylko terapie importowane,
                                                         jedynie 75 tys. pacjentów było leczonych amplodypiną.

                               ekspertów




                                                         1,3 mln
współpracuje każdego dnia z grupą adamed




polska amlodypina przynosi ulgę ponad                                                        chorym

w stosunku do 75 tys. pacjentów, gdy dostępne były jedynie terapie importowane




                            krzysztof habura
                            starosta pabianicki




                            „zakłady należące do grupy adamed, ze względu na wielkość
                            i skalę zatrudnienia, mają bezpośredni wpływ na zmniejszenie
                            poziomu bezrobocia w regionie, a to dzięki realizacji dziesiątek
                            małych i większych inwestycji, które podnoszą jakość codziennego
                            życia mieszkańców powiatu pabianickiego. przekształcenie zakładu
                            w nowoczesne centrum produkcyjno-logistyczne podniosło
                            atrakcyjność inwestycyjną całego powiatu. trudno doprawdy
                            wyobrazić sobie stolicę powiatu – miasto pabianice bez zakładów
                            farmaceutycznych. nie bez znaczenia pozostają także akcje społeczne,
                            które dla mieszkańców organizuje polfa i grupa adamed. firma
                            współorganizuje wiele imprez plenerowych oraz spotkań, które cieszą
                            się dużym uznaniem wśród mieszkańców powiatu pabianickiego”.



                                                                                                                 73

platformy                                                    nasi naukowcy angażują się w ich rozwój na każdym szczeblu –
                                                             od opracowania koncepcji, poprzez zaprojektowanie molekuł,
badawcze                                                     po zaawansowane prace rozwojowe.

                                                             platforma neuropsychiatryczna

                                                             celem prac badawczych prowadzonych w ramach platformy
                                                             neuropsychiatrycznej 5-ht6 plus jest opracowanie
                                                             innowacyjnych kandydatów na leki do terapii behawioralnych


                      2
                                                             i psychologicznych symptomów demencji (bpsd). badania
                                                             prowadzone są w ścisłej współpracy z wiodącymi ośrodkami
                                                             naukowymi w polsce, takimi jak collegium medicum
                                                             uniwersytetu jagiellońskiego oraz instytut psychiatrii
                                                             i neurologii w warszawie. w ich wyniku stworzono dotychczas
                                                             pięć międzynarodowych zgłoszeń patentowych oraz liczne
                                                             publikacje w czasopismach o zasięgu międzynarodowym.




                                                               w grupie adamed prowadzone są prace
                                                               badawcze nad innowacyjnymi molekułami
 platformy badawcze:
                                                               w dwóch obszarach terapeutycznych: onkologii
 • onkologiczna                                                oraz chorób ośrodkowego układu nerwowego.
 • neuropsychiatryczna




platforma onkologiczna

badanie nad lekiem przeciwnowotworowym prowadzone            w których jego aktywność jest blokowana poprzez
w grupie adamed                                              nadprodukcję białka mdm2. obecna wiedza medyczna
naukowcy grupy adamed opracowują innowacyjną                 wskazuje na to, że związki o powyższym mechanizmie
cząsteczkę biotechnologiczną unieszkodliwiającą              działania będą niezwykle użyteczne w leczeniu wielu
komórki, które uległy transformacji nowotworowej, przy       nowotworów, w szczególności mięsaków tkanek miękkich
jak najmniejszym stopniu uszkadzania zdrowych komórek        i kości, glejaków, czerniaków oraz nowotworów krwi.
organizmu. cząsteczkę tę cechuje więcej niż jeden cel
molekularny. składa się z dwóch komponentów (domen), które   biokoniugaty przeciwnowotworowe nowej generacji –
wspólnie mają całość struktury prowadzić do środowiska       biocon
nowotworowo zmienionej tkanki i tam zniszczyć ją, również    ideą projektu jest opracowanie cząsteczek o aktywności
działając w dwojaki sposób.                                  przeciwnowotworowej, uderzających selektywnie w tkankę
                                                             nowotworowo zmienioną, bezpiecznych dla komórek
dualne inhibitory p53-mdm3/mdmx                              zdrowych. u podstaw koncepcji leży wykorzystanie molekuł
białko p53 jest kluczowym elementem komórkowego systemu      w formie biokoniugatów. pierwszy z elementów cząsteczki –
zabezpieczającego integralność materiału genetycznego.       „nośnik” o budowie peptydowej – ma za zadanie odnalezienie
dezaktywacja tego systemu jest jedną z kluczowych zmian      komórek nowotworowych w ustroju i wejście w interakcję
na drodze do transformacji nowotworowej komórek ludzkiego    z ich powierzchnią. dodatkowo ma on blokować przekazanie
ciała. związki opracowywane w ramach projektu umożliwią      sygnału mechanizmu proprzeżyciowego lub wręcz indukować
reaktywację białka p53 w licznych przypadkach nowotworów,    przekazanie sygnału prowadzącego do śmierci komórki.



74
          wpływamy na rozwój gospodarki i otoczenia społecznego polski

                                       szymon chrostowski
                                       prezes polskiej koalicji pacjentów
                                       onkologicznych, prezes fundacji „wygrajmy
                                       zdrowie” im. prof. grzegorza madeja




                                       „badania prowadzone przez grupę adamed to dowód, że polska
                                       myśl naukowa może podjąć skuteczną walkę z chyba największym
                                       wyzwaniem cywilizacyjnym w obszarze zdrowia, jakim są nowotwory.
                                       z dużą nadzieją obserwujemy postęp prowadzonych prac badawczych,
                                       wierząc, że prezentowane innowacyjne podejście pomoże szybko
                                       doprowadzić je do pomyślnego finału – wprowadzenia leku na rynek.
                                       z pewnością będziemy mogli mówić wtedy o przełomie w krajowych
                                       badaniach onkologicznych – do tej pory w polsce nie powstał żaden
                                       innowacyjny lek związany z chorobami nowotworowymi”.

oncotrail
kontynuacją prowadzonego do grudnia 2015 roku programu
onco-3cla jest program oncotrail. celem oncotrail
jest przeprowadzenie i fazy badań klinicznych celowanej
cząsteczki biotechnologicznej opracowanej przez dział
badawczo-rozwojowy grupy adamed oraz powołanie
pierwszego w kraju ośrodka badań klinicznych wczesnych faz
w onkologii. projekt jest realizowany w ramach konsorcjum,
w skład którego wchodzą: centrum onkologii – instytut
im. marii skłodowskiej-curie, grupa adamed, instytut
hematologii i transfuzji, centrum medyczne kształcenia
podyplomowego oraz instytut matki i dziecka. posiada
dofinansowanie w ramach programu strategmed.

oncotrail to najbardziej zaawansowane krajowe badanie
ukierunkowane na walkę z nowotworami. z danych i szacunków
krajowego rejestru nowotworów za 2013 rok wynika, że liczba
zachorowań na nowotwory złośliwe to w polsce blisko 160 tys.,
w 2025 roku będzie to już 185 tys. osób rocznie.



projekty są realizowane w ramach programu „3cla – biotechnologiczny,
kierowany lek przeciwnowotworowy”, współfinansowanego z europejskiego
funduszu rozwoju regionalnego.




                                                                                                           75

                   4.
     dobre miejsce
     pracy i warunki
     rozwoju




76
76
     dobre  miejsce pracy i warunki rozwoju
       dobre miejsce pracy i warunki rozwoju

77

                                                             nasze obszary biznesowe:
nasz zespół
                                                             obszar operacyjny, obejmujący produkcję,
                                                             kontrolę jakości i zarządzanie łańcuchem
                                                             dostaw



                                                                                     adania i rozwój
                                                             obszar r&d, obejmujący b



                                                             obszar operacji komercyjnych, obejmujący
                                                             marketing i sieć sprzedaży w całej polsce
                                                             i za granicą

zespół współpracowników grupy adamed to blisko




1600
                                                             obszar finansów, w którego strukturach
                                                             znajduje się także obszar it



                                                             obszar wsparcia biznesu, obejmujący
                                                             sektor zarządzania zasobami ludzkimi
                                                             i administracji, komunikacji wewnętrznej,
                                                             relacji zewnętrznych i ekonomiki zdrowia,
                                                             korporacyjnej obsługi prawnej i audytu




                    pięciu obszarach biznesowych.
osób zatrudnionych w




                            tomasz krzak
                            dyrektor ds. zasobów ludzkich grupy adamed




                            „otwarci, innowacyjni i profesjonalni współpracownicy
                            stanowią nasz największy kapitał. słuchamy ich
                            i odpowiadamy na ich potrzeby. wierzymy w dialog
                            i nie uciekamy od trudnych tematów i pytań. przejrzysta
                            i sprawiedliwa polityka personalna to jeden z fundamentów
                            grupy adamed, z którego jesteśmy dumni”.




[g4-9]


78
         dobre miejsce pracy i warunki rozwoju

w grupie adamed wierzymy, że realizacja naszej misji jest możliwa
dzięki tworzeniu przyjaznego i angażującego środowiska pracy opar-
tego na wartościach oraz wspólnym dbaniu o poziom zaangażowa-
nia i energii naszych współpracowników.
naszym celem jest rozwój współpracowników, w tym osób o wyso-
kim potencjale – talentów.

zapewniamy najwyższe standardy dotyczące przepisów prawa,
dbamy o bezpieczeństwo i higienę pracy. oferujemy naszym współ-
pracownikom dostęp do najnowocześniejszych narzędzi i technolo-
gii oraz możliwość współpracy z ośrodkami naukowymi. każdemu
stwarzamy szansę szeroko rozumianego rozwoju i nauki.




cieszymy się, że nasze starania o stworzenie    w konkursie organizowanym przez wydawcę
jak najlepszego miejsca pracy zostają również   biznesowych dodatków tematycznych
zauważone przez zewnętrznych, niezależnych      do największych dzienników w polsce
ekspertów. w 2015 roku otrzymaliśmy             („rzeczpospolita” – „rzecz o biznesie”,
prestiżowe tytuły solidny pracodawca            „gazeta wyborcza” – „strony rynku”,
roku i solidny pracodawca roku                  „dziennik gazeta prawna” – „strony biznesu
branży farmaceutycznej, przyznawane             plus”).




                                                                                         79

badanie                                                     w grupie adamed wierzymy, że budowanie
                                                            angażującego środowiska pracy pozwala osiągnąć
zaangażowania                                               lepsze wyniki. dlatego cyklicznie badamy poziom
                                                            zaangażowania i satysfakcji z pracy wśród naszych
                                                            współpracowników oraz szukamy przestrzeni do
                                                            korzystnych zmian. w 2015 roku przeprowadziliśmy
                                                            badanie zaangażowania, które po raz pierwszy
                                                            zostało zrealizowane w 2013 roku, kolejne w 2015
                                                            roku, a następne planujemy na 2017 rok.




                                                                    wskaźnik
                                 co rozumiemy                 zaangażowania mówi
                                     przez
                               zaangażowanie?
                                                     =            o umiejętności
                                                                 angażowania
                                                             pracowników przez firmę




                                                    mówi
                                               zaangażowany
                                            pracownik pozytywnie                         pozostaje
         2015-11-23 16:49:08                  wypowiada się na                          zaangażowany
                                         temat firmy w rozmowach                     pracownik wiąże swoją
                                           ze współpracownikami,                       przyszłość z firmą.
                                         klientami oraz przyjaciółmi.




                                                                        działa
                                                                    zaangażowany
                                                                  pracownik czuje się
                                                                   zmotywowany do
                                                               dawania z siebie więcej,
                                                               niż określa to zakres jego
                                                                      obowiązków.




80
     dobre miejsce pracy i warunki rozwoju

w badaniu w 2015 roku udział wzięło 92%                   wyniki ubiegłorocznego badania są obrazem
pracowników – to rekord nie tylko w historii takich       pozytywnych zmian, które zaszły w grupie w ciągu
badań w naszej grupie, ale również wynik znacznie         ostatnich lat. traktujemy je jako potwierdzenie, że
przewyższający średnią frekwencję w firmach               jesteśmy organizacją, która wychodzi naprzeciw
organizujących podobne badania.                           oczekiwaniom stawianym zarówno przez rynek, jak
                                                          i samych współpracowników. szczególnie cieszą
w badaniu w 2015 roku odnotowaliśmy o 11 p.p.             nas rezultaty dotyczące wartości grupy adamedi ich
wzrost wskaźnika zaangażowania współpracowników            postrzegania przez współpracowników – w każdym
w porównaniu z 2013 rokiem.                               z obszarów zanotowaliśmy wzrost pozytywnych
                                                           odpowiedzi o kilkanaście procent.




92%                                        pracowników

wzięło udział w badaniu zaangażowania w 2015 roku




                                odnotowaliśmy wzrost o           11%
                                wskaźnika zaangażowania




frekwencja w poszczególnych obszarach biznesowych


92%               ogólna


87%               obszar operacji komercyjnych


98%               obszar finansowy


96%               obszar r&d


77%               obszar operacyjny


84%               obszar wsparcia biznesu



                                                                                                                 81

model angażującego
środowiska pracy
                                                                     wyróżniki

                                                                     baza




                                                  zarząd

                                                  kierownictwo

                                                                                         kariera

                                              angaż
                                                   ujący przywódcy                       rozwój pracownika

                                                                                         zarządzanie wynikami
marka                                   cy
                                       w                              k                  wynagrodzenie
                                                                                         i docenianie
                                da




                                                                      ul
                                                                        tu
                              co




                                                                          ra
                            ra




                                                                            wy
                          ap




                                                                              so
                        rk




                                                                                kic
                      ma




                                                                                   hw
                       dna




                                                                                     ynik
                    ygo




                                                                                         ów
                wiar




                                                angażujące
                                                środowisko
                                                   pracy
                 pra
                    kty




                                                                                   ki
                       ki i




                                                                                run
                            po




                                                                              wa
                              lity




                                                                              ai
                                  ki




                                                                            ac




akceptacja                                                                               współpraca
                                                                          pr




różnorodności
                                                                                         autonomia
zapewnienie                                                                              i wpływ na
podaży                                                                                   decyzję
pracowników                                     podstawowe aspekty
                                                                                         zadania
organizacja
pracy

                                             równowaga praca–życie




82
         dobre miejsce pracy i warunki rozwoju

sukces zawodowy
w grupie adamed


jednym z najważniejszych warunków sukcesu zawodowego
w grupie adamed są kompetencje. płeć, wiek ani stopień
niepełnosprawności nie mają wpływu na wysokość
wynagrodzenia i zajmowane w organizacji stanowisko.




przyjęty w grupie adamed                 kompetencje obszarowe:
model kompetencji przekłada              1. analiza i synteza
przyjęte zasady współpracy               2. budowanie relacji z klientem
i realizacji strategii na
konkretne zachowania
i postawy oczekiwane od
współpracowników.




kompetencje ogólnofirmowe 
grupy adamed to:
odpowiedzialność – samodzielność w działaniu
i rozwiązywaniu problemów, dbałość o jakość 
 i terminowość realizowanych zadań, wytrwałość 
 w realizacji celów;                                               tworzenie przełomowych, nowych pomysłów/
                                                                   rozwiązań i dążenie do ich wdrażania,
otwartość na zmiany – elastyczność, otwartość na                   niekonwencjonalne spojrzenie n a funkcjonujące
nowe rozwiązania, pozytywna postawa wobec zmiany;                 procesy, systemy i rozwiązania;

rozwój – dbałość o rozwój własny i o rozwój innych,                orientacja na ludzi – inspirowanie do rozwoju,
przejmowanie odpowiedzialności za rozwój własny                    docenianie, wspieranie oraz promowanie
i organizacji, nastawienie na nieustanne doskonalenie;             współpracowników;

współpraca – komunikacja budująca współpracę,                      świadomość biznesowa – znajomość strategii
szybkość i terminowość w komunikacji, wspólne                      i modelu biznesowego grupy adamed, świadomość
wypracowywanie rozwiązań.                                           rynku i otoczenia konkurencyjnego, kierowanie się
                                                                    długoterminowym interesem całej organizacji;
w trosce o efektywność menedżerów
i skuteczną budowę zaangażowania                                   wiarygodność – spójność, opanowanie, pewność
zespołów zdefiniowaliśmy też                                       siebie oraz dostępność i zaangażowanie;
kompetencje menedżerskie:
                                                                   zarządzanie wynikami – wyznaczanie kierunku,
innowacyjność – niepoprzestawanie na                               integrowanie zespołu/ współpracowników do realizacji
standardowych, „sprawdzonych” rozwiązaniach,                       wspólnych celów.



                                                                                                                           83

rozwój             rozwój naszych współpracowników               opinia z sesji dialogowej:
                   przekłada się na sukces całej grupy
                   adamed. prowadzimy systemowe działania
                   rozwijające kompetencje i umiejętności
                                                                 „prezentacja danych
                   naszych współpracowników. umożliwiamy         dotyczących wykształcenia
                   naszyn współpracownikom realizację ambicji    pracowników: liczba osób
                   zawodowych oraz osiąganie kolejnych           z wyższym wykształceniem/
                   szczebli kariery w strukturach grupy adamed
                                                                 doktoratem/ otwartymi
                   w ramach ścieżek kariery istniejących
                   w poszczególnych obszarach biznesowych.       przewodami doktorskimi”.




84
     dobre miejsce pracy i warunki rozwoju

                                                    opinia z sesji dialogowej:
współpracownicy grupy adamed mogą
zdobywać kolejne stopnie naukowe, opierając
się na prowadzonych na co dzień badaniach nad       „adamed mógłby być liderem
innowacyjnymi terapiami realizowanych we własnym    w umożliwianiu doktoratów z a
centrum badawczo-rozwojowym grupy adamed –           innowacyjne odkrycia, promując się
dotychczas powstało dzięki temu pięć doktoratów,
                                                     np. poprzez hasło: 
a kolejne cztery są w toku. w tym celu uczestnicy
mogą korzystać z nowoczesnego sprzętu i bogatego
                                                     «zrób doktorat w adamedzie»”.
zaplecza technologicznego, jak również dostępu do
światowej klasy ekspertów i specjalistów.




                                                                                           85

              osoby zainteresowane dalszym rozwojem mogą
              także korzystać z dofinansowania do nauki
              języków obcych, studiów podyplomowych,
              szkoleń specjalistycznych. na szczególną
              uwagę zasługuje szereg wewnętrznych szkoleń
              menedżerskich oraz produktowych. ich forma,
              zakres oraz cel budowane są przez centrum
              ekspertyz, odpowiadające w ramach struktur hr
              za rozwój i zaangażowanie współpracowników.




     dobra praktyka

     dla talentów grupy adamed, czyli współpracowników dążących do doskonalenia świadomości biznesowej,
     umiejętności i kompetencji jako kluczowych czynników budujących przewagę konkurencyjną, stworzyliśmy projekt
     „perły biznesu grupy adamed”, realizowany we współpracy z instytutem ican, wydawcą „harvard business
     review polska”. uczestnicy mają możliwość uczestnictwa w trzech dwudniowych sesjach warsztatowych, których
     fundamentem merytorycznym jest „kod przewodzenia” (the leadership code), jedno z najbardziej efektywnych
     podejść w identyfikowaniu wzorcowych postaw i zachowań przywódczych.




               25%                                      współpracowników

               na stanowiskach kierowniczych t o wynik awansów wewnątrz firmy




                 70%                              współpracowników

                 to osoby z wyższym wykształceniem




               19                      współpracowników

               posiada stopnie doktorskie




86
         dobre miejsce pracy i warunki rozwoju

„perły biznesu” powstały, aby:

zidentyfikować, rozwinąć i zatrzymać w grupie           budować zaangażowanie współpracowników.
adamed grono współpracowników, którzy są świadomi
biznesowo, zaangażowani i gotowi do podejmowania        wyłonić sukcesorów, którzy będą przygotowani
nowych wyzwań.                                          do objęcia stanowisk i pełnienia funkcji zarówno
                                                        menedżerskich, jak również eksperckich.
podnosić standardy zarządzania i poziom jakości
realizowanych projektów.                                wspierać wdrażanie wartości firmowych, a tym
                                                        samym budować identyfikację uczestników programu
wspierać wizerunek grupy adamed jako najlepszego        z grupą adamed.
pracodawcy.




program „perły biznesu”
                                                                                szybciej i lepiej
pozwala każdemu uczestnikowi:
                                                                                podejmować trafne
program „perły biznesu” pozwala
każdemu uczestnikowi:                                                           decyzje biznesowe




                        wymienić doświadczenia
                                                                                bardziej świadomie
                        ze współpracownikami
                                                                                zarządzać własnym
                        i wypracować dalsze koncepcje
                                                                                czasem i zasobami
                        działania




                        ustrukturyzować                                            zdiagnozować swój najlepszy
                        wiedzę na temat                                            sposób uczenia się i pogłębiać
                        działalności firmy                                         swoją wiedzę tą metodą




                        zdobyć narzędzia,                                          rozwinąć kompetencje
                        które może wdrożyć                                         prowadzące do kolejnych
                        w codziennej działalności                                  sukcesów w strukturach
                        zawodowej                                                  swojego działu i firmy




                                                                                                                    87

warunki zatrudnienia


wiemy, jak ważna dla współpracowników jest stabilność                utrzymującej się w czołówce firm farmaceutycznych
i warunki zatrudnienia. oferujemy pełnoetatową                       na polskim rynku. ze zdecydowaną większością osób
pracę w dynamicznie rozwijającej się firmie, od lat                  mamy podpisane umowy o pracę na czas nieokreślony.



łączna liczba pracowników                      polska             przedstawicielstwa          łącznie
(w przeliczeniu na etaty)                                            zagraniczne
w podziale na płeć


                                                2015                    2015                     2015


 kobiety                                        887                     73,5                     960

 mężczyźni                                      558                      56                      614

 suma                                           1445                    129,5                    1575




liczba pracowników                                polska                    przedstawicielstwa           łącznie
i współpracowników                                                             zagraniczne
(w przeliczeniu na osoby)
w podziale na czas zatrudnienia


                                                   2015                                2015                2015
                                        kobiety            mężczyźni       kobiety         mężczyźni



 pełny etat                               872                555                73            56          1556

 niepełny etat                             36                 8                 1                0         45

 suma                                     908                563                74            56          1601




liczba pracowników i współpracowników             polska                    przedstawicielstwa           łącznie
(w przeliczeniu na osoby)                                                      zagraniczne
w podziale na czas zatrudnienia


                                                   2015                                2015                2015
                                        kobiety            mężczyźni       kobiety         mężczyźni



 zatrudnionych na czas określony          130                 63                0                5         195

 zatrudnionych na czas nieokreślony       778                500                74            54          1406

 objętych umowami zbiorowymi               0                  0                 0                0          0

[g4-10] [g4-11]


88
             dobre miejsce pracy i warunki rozwoju

wynagrodzenie                                                            oferowane w grupie adamed wynagrodzenia
                                                                         skutecznie pozwalają nam zatrudniać najlepszych
                                                                         kandydatów, utrzymać utalentowanych i kluczowych
                                                                         pracowników oraz być atrakcyjnym pracodawcą
                                                                         na rynku pracy pod względem wynagrodzeń
                                                                         i benefitów, co zapewnia realizację wysokich wyników.
                                                                         punktem odniesienia do budowy naszych systemów
                                                                         wynagrodzeń są rynkowe badania prowadzone przez
                                                                         niezależne organizacje badawcze.




w skład wynagrodzeń
w grupie adamed
wchodzą:


                                                             02



           płaca zasadnicza                      miesięczne zmienne dodatki do          płaca zmienna ukierunkowuje
           nagradza realizację standardowych     płacy zasadniczej, dopłata za pracę    pracownika na określone kluczowe
           wyników określonych dla stanowiska   w godzinach nadliczbowych, w   dni     rezultaty i zachowania i nagradza
                                                 wolne od pracy i w nocy itd.            wysiłek poprzez: premie, nagrody
                                                                                         i świadczenia dodatkowe.




                                                                         szczególnym elementem wynagrodzeń są świadczenie
                                                                         dodatkowe. od pierwszego dnia współpracy z grupą
                                                                         adamed wszyscy współpracownicy objęci są prywatną
                                                                         opieką medyczną realizowaną w renomowanej sieci
                                                                         enel-med. do dyspozycji naszych współpracowników
                                                                         oddajemy możliwość dodatkowego ubezpieczenia na
                                                                         życie oraz karty sportowe benefit system – multisport,
                                                                         pozwalające m.in. na swobodny dostęp do setek
                                                                         obiektów sportowych w całej polsce.




[g4-la2]


                                                                                                                             89

struktura zatrudnienia          podstawowe                podstawowe                 stosunek podstawowego wynagrodzenia
/ struktura przy                wynagrodzenie kobiet      wynagrodzenie mężczyzn     kobiet do podstawowego wynagrodzenia
uwzględnieniu głównych          według kategorii          według kategorii           mężczyzn według kategorii zatrudnienia
lokalizacji organizacji         zatrudnienia              zatrudnienia               oraz według głównych lokalizacji organizacji




pieńków                                 6 142,00 zł                    7 695,00 zł                                       79,82%



pabianice                               4 201,00 zł                    4 631,00 zł                                       90,71%




w grupie trwają prace nad kompleksowym
programem ułatwiającym powrót do
pracy po urlopach macierzyńskim i tzw.
tacierzyńskim. chcemy usystematyzować
i uspójnić działania podejmowane
dotychczas w tym obszarze przez
poszczególne komórki tak, aby
podjęcie pracy uczynić jak najbardziej
komfortowym. wiemy, że małe dzieci
oznaczają konieczność wielu zmian w życiu
współpracowników, a przygotowane
rozwiązania mają pomóc łączyć pracę
zawodową z opieką nad potomkiem.




powrót do pracy oraz wskaźnik                                    2015                         2015
retencji po urlopie rodzicielskim,                               kobiety                      mężczyźni
w odniesieniu do płci


liczba pracowników, którzy
skorzystali z urlopu rodzicielskiego                             86                            1


liczba pracowników, którzy powrócili do
pracy po urlopie rodzicielskim                                   31                            1




[g4-la3] [g4-la13] [dma-równość wynagrodzeń kobiet i mężczyzn]


90
             dobre miejsce pracy i warunki rozwoju

   łączna liczba                  liczba           liczba                  udział         udział nowo zatrudnionych
   nowo zatrudnionych          pracowników   nowo zatrudnionych    nowo zatrudnionych     pracowników w podziale
   pracowników                                  pracowników       pracowników w łącznej    na płeć w łącznej liczbie
   (w przeliczeniu na osoby)                                       liczbie pracowników       nowo zatrudnionych
   w podziale na płeć                                               w podziale na płeć           pracowników


                                  2015             2015                   2015                      2015


     kobiety                      908               138                 15,20%                    68,66%

     mężczyźni                    563               63                   11,19%                   31,34%

     suma                         1471              201                 13,66%




   łączna liczba                  liczba           liczba                  udział                    udział
   nowo zatrudnionych          pracowników   nowo zatrudnionych    nowo zatrudnionych         nowo zatrudnionych
   pracowników                                  pracowników       pracowników w łącznej   pracowników w podziale na
   (w przeliczeniu na osoby)                   w danej grupie      liczbie pracowników      grupę wiekową w łącznej
   w podziale na grupy                                             w podziale na grupę    liczbie nowo zatrudnionych
   wiekowe                                                                wiekową                 pracowników


                                  2015             2015                   2015                      2015


     <30                          176               72                  40,91%                    35,82%

     30-50                        1044              118                  11,30%                   58,71%

     >50                          251               11                   4,38%                    5,47%




   łączna liczba odejść           liczba       liczba odejść           udział odejść      udział odejść pracowników
   pracowników                 pracowników     pracowników        pracowników w łącznej      w podziale na płeć
   (w przeliczeniu na osoby)                                       liczbie pracowników     w łącznej liczbie odejść
   w podziale na płeć                                               w podziale na płeć           pracowników


                                  2015             2015                   2015                      2015


     kobiety                      908               116                 12,78%                    54,98%

     mężczyźni                    563               95                  16,87%                    45,02%

     suma                         1471              211                 14,34%




[g4-la1] [dma-zatrudnienie]


                                                                                                                       91

analiza potrzeb                                      plan szkoleń oferowanych pracownikom oraz ich
                                                     zakres są budowane w oparciu o analizy potrzeb
szkoleniowych                                        szkoleniowych oraz strategię personalną grupy
                                                     adamed.




                                                     wraz z akademią im. leona koźmińskiego
                                                     w czerwcu 2015 roku utworzyliśmy pierwsze
                                                     studia podyplomowe: „zarządzanie łańcuchem
                                                     dostaw”, powstałe z myślą o współpracownikach
                                                     grupy adamed. zakres merytoryczny zajęć został
                                                     w pełni dostosowany do potrzeb jego uczestników.
                                                     studenci mają możliwość zdobywania wiedzy pod
współpracownikom                                     okiem najlepszych wykładowców akademickich,

oferujemy:
                                                     a także praktyków biznesu.




                                                     o jakości pracy w naszej organizacji świadczą
                     szkolenia                       nie tylko szkolenia, ale także liczby. średnia
     1.
                     interpersonalne                długość zatrudnienia w obszarze badań i rozwoju
                                                     to 8 lat, w obszarze finansów, wsparcia biznesu
                                                     i operacyjnym – odpowiednio 10, 12 i 16 lat.
                                                     z kolei menedżerowie z obszaru sprzedaży
                     szkolenia                       związani są z firmą nawet 10 lat. według
     2.
                     specjalistyczne                 ekspertów w tak dynamicznie zmieniającej się
                                                     branży, jaką jest przemysł farmaceutyczny,
                                                     stabilizacja zatrudnienia na tych poziomach
                     szkolenia                       to wyjątkowy wynik, znacznie wyprzedzający

     3.              menedżerskie
                                                     większość firm konkurencyjnych.




                     dofinansowanie do
     4.              nauki języków obcych

                     dofinansowanie
     5.              do s tudiów
                                                     opinia z sesji dialogowej:
                     podyplomowych
                                                     „prezentacja warunków zatrudnienia
                                                     w grupie adamed”.




[g4-la10] [dma-edukacja i szkolenia]


92
             dobre miejsce pracy i warunki rozwoju

dobra praktyka

grupa adamed jest miejscem, w którym
pracuje wiele rodzin, a nawet całych pokoleń.
takim przykładem może być historia
zasłużonego pracownika polfy pabianice, jana
mikołajewskiego. jan mikołajewski od wielu lat
pracował w dziale badawczym polfy pabianice
i w trakcie swojej kariery dokonał wraz ze swoimi
współpracownikami dziewięciu opatentowanych
odkryć. był też współtwórcą 24 wniosków
racjonalizatorskich, które przyczyniły się do
usprawnienia produkcji. za wybitne osiągnięcia
został odznaczony w 1969 roku srebrnym krzyżem
zasługi, a w 1985 roku krzyżem kawalerskim
orderu odrodzenia polski. zafascynowani światem
odkryć naukowych w ślady swojego dziadka poszli
monika i tomasz tkaczukowie, obecnie zatrudnieni
w grupie adamed.

                                                    „dziadek bardzo lubił swoją
                                                    pracę, dlatego często o niej
                                                    opowiadał. dzisiaj w tej firmie
                                                    pracuję ja oraz mój brat. myślę,
                                                    że dziadek byłby dumny,
                                                    że kontynuujemy rodzinną
                                                    tradycję” –
                                                    wspomina monika tkaczuk.




                                                                                       93

program                                                     słuchamy naszych współpracowników, a ich dobre pomysły
                                                            nagradzamy. w części zakładów grupy wdrażany jest
kaizen                                                      program kaizen, którego założeniami jest ciągłe doskonalenie
                                                            warunków pracy, poziomu bezpieczeństwa oraz ograniczanie
                                                            kosztów. w myśl kaizen współpracownicy, wdrażając
                                                            niewielkie usprawnienia (kaizeny), mogą sprawić, że cała
                                                            organizacja doskonali się szybciej, a tym samym szybciej
z satysfakcją obserwujemy, że współpracownicy nieustannie   zdobywa przewagi konkurencyjne. współpracownicy mają
wykazują się niezwykłą innowacyjnością. pomysły zgłaszane   możliwość zgłaszania swoich pomysłów poprzez wrzucenie
w ramach projektu są często zaskakujące, a usprawnienia     do specjalnych skrzynek wypełnionych formularzy. za każdy
wprowadzone dzięki nim – dowodem zapotrzebowania na         zgłoszony pomysł specjalna komisja przyznać może punkty,
funkcjonowanie systemu sugestii pracowniczych. zasady       które później wymieniane są na atrakcyjne nagrody.
działania programu kaizen dopuszczają również tworzenie
wniosków w kilkuosobowych grupach – wierzymy bowiem,
że wkład zespołowy jest niezbędny na drodze organizacji
dążącej do doskonałości operacyjnej.



                               artur karpik
                               kierownik ds. ciągłego doskonalenia




                               „kaizen to filozofia ciągłego doskonalenia i niekończącego się
                               procesu ulepszania. znakomicie wpisuje się w kulturę korporacyjną
                               grupy adamed, w której takie wartości jak elastyczność i otwartość na
                                                            10 głównych zasad kaizen:
                               nowe rozwiązania są kluczowe. drobne usprawnienia, które zgłaszają
                               współpracownicy, zwykle wymagają małego wysiłku wdrożeniowego.
                                                                1    problemy stwarzają możliwości
                               dzięki temu takich usprawnień mogą być setki, a nawet tysiące.
                                                                           „dlaczego?”
                                                               pytaj 5 razyczasu,
                               bardzo ważny jest również2fakt krótkiego            jaki upływa pomiędzy
                               wypracowaniem koncepcji czy też zdefiniowaniem problemu a samym
                                                                3    bierz pomysły od wszystkich
                               wdrożeniem usprawnienia”.
                                                                4     myśl nad rozwiązaniami możliwymi do wdrożenia

10 głównych zasad
10 głównych zasad kaizen:
                  kaizen:                                       5     odrzucaj ustalony stan rzeczy


     1                                                          6     wymówki, że czegoś nie da się zrobić, są zbędne
     1   problemy stwarzają możliwości
         problemy stwarzają możliwości

     2   pytaj 5
         pytaj   razy „dlaczego?”
               5 razy „dlaczego?”                               7     wybieraj proste rozwiązania, nie czekając na te
     2
                                                                      idealne
     3
     3   bierz pomysły od
         bierz pomysły od wszystkich
                          wszystkich
                                                                8     użyj sprytu zamiast pieniędzy
     4
     4   myśl nad rozwiązaniami
         myśl nad               możliwymi do
                  rozwiązaniami możliwymi do wdrożenia
                                             wdrożenia
                                                                9     pomyłki koryguj na bieżąco
     5
     5   odrzucaj ustalony
         odrzucaj          stan rzeczy
                  ustalony stan rzeczy
                                                                10    ulepszenia nie mają końca
 6
 6       wymówki, że czegoś
         wymówki, że czegoś nie da się
                            nie da się zrobić,
                                       zrobić, są
                                               są zbędne
                                                  zbędne
94
 7         dobre miejsce       pracy i warunki        rozwoju
 7       wybieraj proste rozwiązania,
         wybieraj proste              nie czekając
                         rozwiązania, nie czekając na
                                                   na te
                                                       te
         idealne
         idealne

nasze osiągnięcia w ramach programu kaizen




107 226 120
uczestników programu (prawie              wniosków rozpatrzonych                      wniosków
co czwarta osoba w obszarze                przez komisję                               już zrealizowanych
o peracyjnym jest zaangażowana
 w usprawnianie procesów
 i stanowisk pracy)




285 2 281                   tys. zł                                                     rbh


oszczędności finansowych                   oszczędności wynikających
dla naszej firmy                           z usprawnienia procesów




                              dobra praktyka

                              trzy przykłady wniosków zrealizowanych dzięki kaizen

                              1. stworzenie projektu i wyprodukowanie urządzenia sortującego kapsułki do
                              pomiarów kontrolnych w trakcie produkcji. korzyści: skrócenie czasu pobierania
                              próbek, krótsze postoje kapsułkarki oraz wyeliminowanie możliwości pomyłki.

                              2. zaprojektowanie oraz własnoręczne wykonanie pokryw stalowych
                              wykorzystywanych podczas mycia chłodnic sprężarek powietrza. zastosowanie
                              pokryw spowodowało wydłużenie użytkowania chłodnic. korzyści: co najmniej
                              28 tys. zł oszczędności rocznie.

                              3. zastosowanie łożysk tocznych w obudowach własnego projektu w miejscu
                              zawodnej tulei plastikowej. korzyść: wyeliminowanie częstych przestojów
                              w blistrzarce marchesini.




                                                                                                               95

staże i praktyki                             zachęcamy młodych ludzi do bliższego poznania grupy
                                             adamed w czasie bezpłatnych praktyk i płatnych staży
                                             organizowanych w różnych jednostkach naszej organizacji.
                                             co roku uczestniczymy w renomowanych programach
                                             stażowych, m.in. „kariera”, organizowany przez polską
                                             radę biznesu, i „grasz o staż”, organizowany przez pwc,
                                             „gazetę wyborczą” i polskie stowarzyszenie zarządzania
                                             kadrami. współpracujemy też bezpośrednio z uczelniami
                                             wyższymi i organizujemy indywidualne staże i praktyki we
                                             własnym zakresie. w 2014 roku rozpoczęliśmy program
                                             ambasadorski skierowany do studentów uczelni, który
                                             umożliwia im start kariery zawodowej w strukturach grupy
                                             adamed dzięki pierwszeństwu w programach stażowych,
                                             jak również możliwości zapoznania się z działalnością grupy
                                             adamed, zwiedzenia laboratoriów oraz konsultacji i wymiany
                                             doświadczeń z ekspertami firmy.

                                             nasi ambasadorzy to osoby, które wykazują się zaradnością,
                                             komunikatywnością, zaangażowaniem oraz dobrą
                                             znajomością uczelni, na której studiują.

                                             staże organizowane w grupie adamed uzyskały znak
                                             staż wysokiej jakości, przyznawany przez polskie
                                             stowarzyszenie zarządzania kadrami, i zostały włączone
                                             do programu polskich ram jakości staży i praktyk.




                   monika grodzka
                   kierownik ds. rekrutacji grupy adamed




                   „pierwsze doświadczenia zawodowe zdobywane podczas staży
                   i praktyk są dla studentów bezcenne. wybierając grupę adamed,
                   studenci mogą liczyć nie tylko na wysoki poziom merytoryczny stażu
                   i przyjazną atmosferę, ale również na wsparcie opiekunów staży
                   oraz aktywne uczestnictwo w realizowanych przez firmę projektach.
                   wymagamy samodzielności, ale jednocześnie widzimy, że tego właśnie
                   oczekują nasi podopieczni. po zakończeniu stażu monitorujemy
                   opinie studentów o grupie adamed – cieszymy się z wysokiej oceny
                   przygotowanej dla nich oferty, zarówno pod względem merytorycznym,
                   jak i organizacyjnym, ale również odnosimy się do ich oczekiwań,
                   z roku na rok starając się udoskonalać realizowane przez nas programy
                   stażowe”.



96
     dobre miejsce pracy i warunki rozwoju

uniwersytecie cambridge
i
                                      dobra praktyka
 była się konferencja „next step poland”, której celem było pro-
                                        styczniu 2015 roku w
polskich studentów kształcących się nawuniwersytetach        wielkiej uczestniczyliśmy w konferencji „next step poland”,
                                                           w cambridge
                                       brytyjskich
 wzięło ponad 150 polskich studentówktórej          uczelni.
                                           celem było  promowanie polskich firm wśród polskich studentów kształcących
                                                         się na uniwersytetach w wielkiej brytanii. w wydarzeniu wzięło udział 150 polskich
                                                         studentów brytyjskich uczelni.
                                                                                                  z ramienia grupy adamed w tym wyjątkowym
                                                                                                  spotkaniu udział wzięli dr n. med. małgorzata
                                                                                                  adamkiewicz, dyrektor generalny (gość
                                                                                                  honorowy konferencji) oraz przedstawiciele
                                                                                                  działu hr: tomasz krzak, dyrektor ds.
                                                                                                  zasobów ludzkich, oraz monika grodzka,
                                                                                                  kierownik ds. rekrutacji. jednym z głównych
                                                                                                  elementów konferencji była prezentacja
                                                                                                  dr n. med. małgorzaty adamkiewicz
                                                                                                  przedstawiająca zmiany, jakie zaszły
                                                                                                  w naszym kraju w ciągu ostatnich 25 lat.
                                                                                                  w swoim wystąpieniu podkreśliła wagę
                                                                                                  polskiej transformacji, która wpłynęła między
                                                                                                  innymi na wzrost poziomu życia polaków oraz
ociety 31 stycznia br. odbyło się spotkanie pod hasłem
owanie polskim studentom możliwości rozwoju                                                       wzrost wskaźników skolaryzacji w szkolnictwie
 enia grupy adamed w tym wyjątkowym spotkaniu                                                     wyższym, co w dalszej kolejności miało również
 dyrektor generalny (gość honorowy konferencji) oraz                                              wpływ na rozwój przemysłu.
 ds. zasobów ludzkich, oraz monika grodzka, kierow-
                                                         zwrócenie uwagi na dynamiczny rozwój polski i coraz wyższe miejsce w światowych
                                                         rankingach innowacyjności miało na celu zachęcenie młodzieży do powrotu do kraju.
 rezentacja dr n. med. małgorzaty adamkiewicz
aju w ciągu ostatnich 25 lat. obecnie polska znajduje    dalszą część wydarzenia wypełniły warsztaty i debaty panelowe, podczas których
 jonowanie unii europejskiej i odgrywa coraz większą     studenci mieli możliwość osobistego kontaktu z potencjalnymi pracodawcami.
głównego urzędu statystycznego wzrost polskiego          odwiedzając stoiska informacyjne, uzyskiwali szczegółowe informacje na temat
 2013 roku. w tym czasie wzrost pkb zanotowany
                                                         możliwości zatrudnienia lub odbycia programów stażowych, jak również bliższe
mczech 1,8%, w hiszpanii 1,7 %, a we francji 0,7%.
 eż pozytywnie – według przewidywań organizacji          informacje na temat samych przedsiębiorstw.
  b wyniesie ok. 3%. potencjał polskiej gospodarki
 podarek ue, co oznacza, że polska ma szansę stać
  aki rezultat wpływa m.in. rozwój branży wysokich
 zwój.

 raz wyższe miejsce w światowych rankingach innowa-
wrotu do kraju.




                                                                                        31.03.2015 14:41




                                                                                                                                                   97

sport                                        od biegania, poprzez jazdę na rowerze, po wyczyny
                                             na nartach – współpracownicy grupy adamed mają
                                             okazję doskonalić swoje sportowe umiejętności
                                             w firmowych drużynach. jako reprezentanci grupy
                                             adamed biorą udział w organizowanych zawodach
                                             i zdobywają zaszczytne miejsca.




                                             wspólnie biegamy


                                             w grupie adamed biegamy wspólnie od czterech lat.
                                             nasza drużyna biegaczy wzięła już udział w kilkunastu
                                             biegach ulicznych, w tym w czterech maratonach
                                             i dwóch półmaratonach. w 2015 roku wystartowaliśmy
                                             m.in. w orlen maratonie, maratonie warszawskim oraz
                                             półmaratonie warszawskim.

                                             dnia 11 listopada 2015 roku dwunastu zawodników
                                             reprezentujących grupę adamed wzięło udział
                                             w 27. biegu niepodległości w warszawie.
                                             w specjalnych strojach firmowych pokonali dystans
                                             10 kilometrów głównymi ulicami stolicy.

                                             kapitanem drużyny został cezary neugebauer.
                                             obok niego w biegu uczestniczyli agata sofińska-
                                             -gryska, anna molga, anna zamiar, anna żebrowska,
                                             dariusz deja, krzysztof serafińczuk, marcin feder,
                                             patryk karpiński, piotr grzybowski, piotr pater oraz
                                             przemysław zalewski. mimo trudnych warunków
                                             atmosferycznych zawodnicy walczyli do końca
                                             i w doskonałych humorach przekroczyli linię mety.




                                             „cieszę się, że jako reprezentanci firmy
                                             o polskich korzeniach, mogliśmy w ten
                                             wyjątkowy sposób upamiętnić rocznicę
                                             odzyskania niepodległości przez nasz kraj. mam
                                             nadzieję, że bieg niepodległości z każdym
                                             rokiem będzie przyciągać kolejnych entuzjastów
                                             tego wyjątkowego sportu. serdecznie dziękuję
                                             za udział drużynie grupy adamed”.

                                             cezary neugebauer, specjalista ds. kontrolingu




98
     dobre miejsce pracy i warunki rozwoju

99

100
      dobre miejsce pracy i warunki rozwoju

razem jeździmy na nartach…

cyklicznie organizujemy mistrzostwa grupy adamed         mężczyzn indywidualny został piotr ruman. na uwagę
w narciarstwie alpejskim. w styczniu 2015 roku           zasługują także bardzo dobre wyniki moniki kaszek-hurnik,
odbyła się już siódma edycja tej imprezy. wydarzenie     arletty stasiak, magdaleny szeląg i michała wieczorka,
przyciągnęło zarówno narciarzy doświadczonych, jak       którzy uplasowali się w pierwszej piętnastce najszybszych
i stawiających pierwsze kroki w tym sporcie.             zawodników mistrzostw.

przed zawodami trening dla wszystkich uczestników        to jednak nie koniec sukcesów. zespół grupy adamed,
poprowadził m.in. artur haber, czternastokrotny mistrz   w skład którego weszli monika kaszek-hurnik, kamil lasota,
polski w konkurencjach alpejskich. wśród startujących    piotr ruman i michał wieczorek, zajął czwarte miejsce
kobiet mistrzostwa wygrała monika kaszek-hurnik,         w konkurencji team spirit. z kolei w konkurencji vip race
drugie miejsce zajęła alicja haber. tuż za nią na        złotą medalistką została barbara obcowska, a czwartą
podium znalazła się barbara obcowska.                    pozycję zajęła małgorzata adamkiewicz. wśród mężczyzn
wśród mężczyzn po raz kolejny bezkonkurencyjny           w konkurencji vip race drugą pozycję wywalczył michał
okazał się piotr ruman, który wyprzedził michała         wieczorek.
wieczorka oraz kamila lasoka.

podczas mistrzostw grupy adamed wyłoniono
także skład drużyny ski team adamed group,               „to może zabrzmieć jak banał, ale u nas w firmie
która z sukcesami reprezentowała naszą firmę             naprawdę jest tak, że na każdej imprezie narciarskiej
podczas marcowych xvi mistrzostw polski firm             wygrywają wszyscy. pod względem fizycznym
farmaceutycznych w narciarstwie alpejskim                wygrywamy zdrowie i kondycję. ale wspólny wyjazd
zorganizowanych w krynicy-zdroju. w imprezie udział      na narty – zarówno na stoku, jak i poza nim –
wzięło 145 uczestników z 16 firm farmaceutycznych        niesamowicie integruje cały zespół. to procentuje
z całej polski.                                          po powrocie do pracy – atmosferę wzajemnego
                                                         zrozumienia, tak ważną przy prowadzeniu badań,
w prestiżowej konkurencji power race slalom gigant
                                                         można wyczuć na każdym kroku. być może
równoległy nasza drużyna w składzie: monika kaszek-
                                                         faktycznie ja jeżdżę najszybciej na nartach, ale
-hurnik, arletta stasiak, bartosz komendera, kamil
                                                         zawody zawsze wygrywamy wszyscy”.
lasok, piotr ruman oraz michał wieczorek wywalczyła
drugie miejsce. nasi zawodnicy odnieśli sukcesy
                                                         piotr ruman, regionalny kierownik sprzedaży
również w pozostałych konkurencjach. wicemistrzem
polski firm farmaceutycznych w kategorii slalom gigant



                                                                                                                     101

opinia z sesji dialogowej:

„ukazanie możliwości rozwoju
pasji i zainteresowań oferowanych
pracownikom grupy adamed”.




…na rowerach…

małgorzata lutecka została mistrzynią polski medycyny
i farmacji w kolarstwie mtb.

małgosia reprezentowała grupę adamed w ix mistrzostwach
polski, jakie rozegrały się na terenie mazowieckiego parku
krajobrazowego pod warszawą. w rywalizacji na rowerach
górskich wzięło udział 150 lekarzy, farmaceutów oraz
przedstawicieli firm farmaceutycznych. wśród kobiet na
dystansie 25 km małgosia okazała się bezkonkurencyjna,
zwyciężając zarówno w swojej kategorii wiekowej, jak
i w rywalizacji open.

zwyciężczyni wyścigu jest mamą dwójki dzieci, a zawodowo
młodszym kierownikiem sprzedaży.

sukcesem zakończył się udział drużyny grupy adamed w xii
mistrzostwach polski lekarzy w kolarstwie szosowym, które
odbyły się w czerwcu 2015 roku w bychawie. w zawodach
udział wzięło 81 zawodników, a tegoroczna edycja
należała do najcięższych – rozgrywki lekarzy, farmaceutów
i współpracowników firm farmaceutycznych utrudniał upał
i trasa z licznymi zakrętami oraz… dziurami.                                  25
rywalizację rozpoczęto od jazdy indywidualnej na czas, gdzie
do pokonania było 10 km. tytuł drugiego wicemistrza i srebrny
medal zdobył w tej konkurencji marian omiotek. za nim na        2015-07-16 11:24:03
podium stanęli z brązowym medalem piotr maranda i tomasz
michalski. w pierwszej dziesiątce znalazł się także bartosz
komendera, zajmując siódme miejsce.

kolejną kategorią był wyścig ze startu wspólnego na dystansie
100 km. bezsprzecznym zwycięzcą trzeci raz z rzędu okazał
się marian omiotek, zdobywając złoty medal i mistrzostwo
polski. brązowy medal trafił w ręce piotra marandy.




102
           dobre miejsce pracy i warunki rozwoju

103

 24

adamed_gazetka_innowacje33 print.indd 24                       2015-07-16 11:24:02




        104
                       dobre miejsce pracy i warunki rozwoju

                                                        „na wodzie liczy się współpraca. i choć może
                                                        nie żeglujemy po oceanach, to nawet niewielkie
                                                        europejskie akweny potrafią uzmysłowić
                                                        wszystkim, jak wiele zależy od wzajemnego
                                                        zaufania i umiejętnej komunikacji, a drogą do
…i żeglujemy                                            sukcesu jest wysiłek zespołowy. to później
                                                        widać w codziennej pracy – rejsy organizowane
od lat co roku organizowane są warsztaty kadry          przez grupę adamed integrują wokół wartości
menedżerskiej grupy adamed na mazurach. ich             firmowych i pozwalają przełamywać bariery”.
częścią są regaty, w których w 2015 roku, pływając na
18 żaglówkach, udział wzięło 146 menedżerów.            marcin nowak, dyrektor sprzedaży i marketingu rx polska




                                                                                                                  105

                                                            100



                                                            95


                                                            75




„wspinaczka górska od wielu lat jest moją pasją, a wyprawa  25    na kaukaz była największym wyzwaniem.
pomoc organizacyjna, którą otrzymałem ze strony grupy       5
                                                               adamed przy organizacji wyjazdu, pozwoliła mi
na – nie boję się tego powiedzieć – zrealizowanie jednego z największych życiowych marzeń i wyzwań.
                                                            0
mówi się, że góry uczą pokory, i to z pewnością prawda. ale uczą również wytrwałości w dążeniu do celu,
             profil kolorów: wyłączone
odpowiedniego       planowania
             pełnokolorowy  domyślnaoraz specyficznego
                                     liniatura rastra  typu odwagi, którą ja nazywam «odwagą rozważną»,
czyli taką, która pomaga, a nie wpędza człowiek w kłopoty. te cechy zresztą przydają się nie tylko
podczas wspinaczki – są również pomocne w codziennym życiu, również, a może przede wszystkim,
w realizowaniu moich zawodowych celów w grupie adamed”.

tomasz
 100
       tkaczuk, kierownik działu efektywności produkcji

 95




 wspinamy
 75
          się po górach


 elbrus
 25     to najwyższy szczyt kaukazu, położony w zachodniej
 części głównego łańcucha kaukazu, na terenie kabardo-
 5
 -bałkarii w rosji, tuż przy granicy z gruzją. jest najwyższym
 szczytem
 0          rosji. przez niektórych alpinistów to właśnie elbrus,
 a nie mont blanc, uważany jest za najwyższy szczyt europy.
 w lipcu 2013 roku tomasz tkaczuk, specjalista ds.
 ekonomicznych grupy adamed, po wielogodzinnej
 wspinaczce zdobył elbrus. finałowe podejście utrudniały
 trudne warunki atmosferyczne, a zdobycie góry zajęło
 tomaszowi wraz z zespołem ponad 8 godzin. na szczycie
 temperatura wynosiła −20 stopni celsjusza, a ciśnienie było
 niewiele wyższe niż 500 hpa.




                                                            100


                                                            95



                                                            75




                                                            25


                                                            5


                                                            0




                                                                    c:\main\innowacja 26\innowacja 26-k.cdr
                                                                    1 października 2013 10:35:23




 106
 100         dobre miejsce pracy i warunki rozwoju
 95

zdrowie
i bezpieczeństwo
                                  wsparcie udzielane współpracownikom w realizacji
                                  ich sportowych pasji to nie tylko element motywacyjny
                                  i budujący relację z grupą adamed. to również część
                                  szerszych działań prozdrowotnych kierowanych do
                                  współpracowników grupy adamed.




                   wszystkim kobietom pracującym w grupie adamed
                   zaoferowaliśmy możliwość bezpłatnego skorzystania
                   z badań genetycznych pod kątem ryzyka wystąpienia
                   nowotworu. w 2014 roku dużym zainteresowaniem
                   cieszyły się wśród współpracowników darmowe
                   badania poziomów cukru i cholesterolu.




                                  zdajemy sobie sprawę, jak ważnym elementem opieki
                                  medycznej jest szybki dostęp do lekarza. dlatego
                                  każdy współpracownik grupy adamed od pierwszego
                                  dnia pracy w naszej organizacji objęty jest prywatną
                                  opieką medyczną realizowaną przez firmę enel-med.
                                  w ramach przysługujących pakietów medycznych
                                  współpracownicy mają zagwarantowany bezpośredni
                                  dostęp do lekarzy wielu specjalności i kompleksowej
                                  diagnostyki. zapewniamy również promocyjne
                                  warunki objęcia opieką enel-medu partnerów i dzieci
                                  współpracowników – grupa adamed pokrywa pełny
                                  koszt świadczenia dla współpracownika i rodziny,
                                  jedynym kosztem pracownika jest podatek i zus,
                                  odprowadzany od kosztów takiego świadczenia.

                                  współpracownicy grupy adamed mogą również
                                  korzystać z grupowego ubezpieczenia na życie.
                                  dzięki temu zarówno oni sami, jak i ich rodziny
                                  mają zapewnioną pomoc finansową w przypadku
                                  wystąpienia nagłych zdarzeń losowych. polisa
                                  zapewnia ubezpieczonym dostęp do szerokiego
                                  pakietu świadczeń opiekuńczych, domowych wizyt
                                  lekarza i pielęgniarki lub pielęgniarza, usług transportu
                                  medycznego, pomocy w rehabilitacji, a także pokrycia
                                  kosztów leczenia.




                                                                                         107

                                                       bezpieczeństwo współpracowników to absolutny
                                                       i bezwarunkowy priorytet wszystkich działań grupy
                                                       adamed. nasze laboratoria, zakłady produkcyjne
                                                       i biura cechuje najwyższa staranność nie tylko
                                                       o komfort pracy, ale również o zdrowie
                                                       i bezpieczeństwo osób pracujących. stosowane
                                                       procedury i zabezpieczenia nie tylko spełniają wymogi
                                                       stawiane przez przepisy bhp, ale wszędzie, gdzie
                                                       to tylko możliwe, wychodzą ponad te standardy.
                                                       przykładem może być nasze centrum badawczo-
                                                       rozwojowe w pieńkowie pod warszawą. w opinii
                                                       ekspertów zastosowane tam systemy należą do
                                                       najnowocześniejszych w europie, a cały ekosystem
                                                       bezpieczeństwa tworzą m.in. lokalne odciągi powietrza,
                                                       pozwalające na miejscowe usuwanie zanieczyszczeń,
                                                       czujniki gazów niebezpiecznych sprzężone
                                                       z wentylacją awaryjną, szafy ogniotrwałe, pożarowe
                                                       przestrzenie magazynów chemicznych, systemy
                                                       antystatyczne podłóg i uziemień wszystkich sprzętów,
                                                       a w miejscach wymaganych – osprzęt elektryczny
                                                       w wykonaniu przeciwwybuchowym.




 wskaźnik urazów, chorób zawodowych, dni straconych oraz nieobecności w pracy


                                           kobiety                             mężczyźni



      łączna liczba wypadków
                                             6                                     4
      (incydentów) przy pracy




      liczba wypadków
                                             0                                     0
      (incydentów) śmiertelnych



      liczba wypadków ciężkich
                                             0                                     0
                                                                                                          2015




      (incydentów)




      liczba wypadków lekkich
                                             6                                     4
      (incydentów)



      całkowita liczba osób
      poszkodowanych w wypadkach                               10



[g4-la6] [dma-bhp]

108
               dobre miejsce pracy i warunki rozwoju

każdy wypadek, który ma miejsce w grupie adamed,
jest starannie badany przez naszych specjalistów
z zakresu bezpieczeństwa pracy. ustalane są
przyczyny i – w miarę możliwości – wdrażane działania
mogące zapobiec podobnej sytuacji w przyszłości.




                                     dobra praktyka

                                     odpowiedzialna polityka bezpieczeństwa to w grupie adamed również regularnie
                                     przeprowadzane ćwiczenia ewakuacyjne. w 2015 roku przeprowadziliśmy
                                     próbną ewakuację pożarową w centrum badawczo-rozwojowym w pieńkowie.
                                     w ćwiczeniach przewidziano symulację pożaru z udziałem cieczy palnych
                                     w jednym z pomieszczeń. założono możliwość przedostania się dymu do
                                     centrali wentylacyjnej i przyjęto, że – w wyniku awarii klap odcinających system
                                     wentylacji – dym rozprzestrzenił się w okolicę wentylatora usytuowanego na
                                     dachu budynku. organizacja ewakuacji w budynku r&d obejmowała m.in.
                                     wyznaczenie odpowiedniej liczby personelu ewakuacyjnego (34 osoby),
                                     określenie rejonów działania i zadań do wykonania, zapewnienie niezbędnych
                                     środków identyfikacyjnych i komunikacyjnych oraz szkolenie. w planie ewakuacji
                                     uwzględniono m.in. liczbę i stopień mobilności użytkowników i stan technicznego
                                     zabezpieczenia przeciwpożarowego obiektu. z satysfakcją można stwierdzić, że
                                     wszyscy pracownicy bezpiecznie opuścili obiekt w czasie zgodnym z przyjętym
                                     scenariuszem.




                                                                                                                        109

        wolontariat                                                  wyjątkową kulturę naszej organizacji buduje także wolontariat
                                                                     współpracowników. wszystkie osoby, które chcą poświęcić
                                                                     swój czas, energię na pomoc innym, mogą liczyć na
                                                                     wsparcie ze strony grupy adamed. przykładem takich
                                                                     działań prowadzonych regularnie są akcje będące przejawem
        opinia z sesji dialogowej:                                   zaangażowania współpracowników, którzy cyklicznie
                                                                     współfinansują upominki z okazji świąt bożego narodzenia
        „opis form zaangażowania społecznego                         oraz dnia dziecka dla 120 dzieci z domów dziecka
                                                                     w radoryżu smolanym, płońsku i komornikach.
        dostępnych dla pracowników, np. wolontariat
        pracowniczy/ udział w akcjach społecznych
        i charytatywnych”.




                                        dobra praktyka

                                        w należących do grupy adamed zakładach polfy pabianice od 45 lat funkcjonuje
                                        klub honorowych dawców krwi polskiego czerwonego krzyża. w tym czasie
                                        pracownicy oddali ponad 1900 litrów krwi. tylko w 2015 roku 47 współpracowników
                                        oddało jej łącznie 57 litrów! za honorowe oddawanie krwi, promowanie i wspieranie
                                        krwiodawstwa dyrektor regionalnego centrum krwiodawstwa i krwiolecznictwa
                                        w łodzi wyróżnił odznaką za zasługi dla regionalnego centrum krwiodawstwa
                                        i krwiolecznictwa w łodzi dr n. med. małgorzatę adamkiewicz, dyrektor generalną
                                        grupy adamed, oraz bartłomieja rodawskiego, dyrektora operacyjnego grupy
                                        adamed.




 26

        110
innowacja 36-q.indd 26
                         dobre miejsce pracy i warunki rozwoju                                                      2016-06-01 13:30:29

mikołajki dla dzieci współpracowników


w okresie świątecznym co roku organizujemy wyjątkowe            przez dzieci baśni i kreskówek. spotkania – oprócz możliwości
imprezy mikołajkowe dla dzieci naszych współpracowników.        sprawienia radości najmłodszym – traktujemy jako ważny
w 2015 roku ponad 900 dzieci wraz z rodzinami na jeden dzień    element integracji zespołu, skracania relacji wewnątrz
przeniosło się do magicznej krainy snu świętego mikołaja – na   organizacji oraz budowy wśród wszystkich współpracowników
scenie co chwila pojawiały się kolejne postacie z ulubionych    atmosfery opartej na wzajemnym szacunku.




                                                                                                                          111

                    5.
      pacjent
      i jego potrzeby




112
      pacjent i jego potrzeby

113

nasze produkty



                       dr n. med. małgorzata adamkiewicz
                       dyrektor generalny grupy adamed




                       „odpowiadamy na potrzeby pacjentów i lekarzy na kilka sposobów.
                       przede wszystkim poprzez poszukiwanie zupełnie nowych leków na
                       choroby, na które dotychczas nie było skutecznej terapii. doskonalimy
                       także formy podawania już istniejących leków, na przykład zmniejszając
                       dawki substancji czynnej przy zachowaniu skuteczności leczenia.
                       innym zakresem działań innowacyjnych jest ulepszanie procesu syntezy
                       substancji czynnej, na przykład opracowanie przez naszych naukowców
                       już wiele lat temu polskiej amlodypiny pozwoliło na zwiększenie
                       dostępności terapii z 75 tysięcy pacjentów do ponad półtora miliona”.




grupy produktów grupy adamed




                                          grupa
                                         adamed




                      produkty na                         dermokosmetyki
                        receptę



                                          produkty
                                         bez recepty



[g4-4]


114
         pacjent i jego potrzeby

historia grupy adamed to nieustanne
odpowiadanie na kluczowe wyzwania
współczesnej medycyny. to nasza        nasze produkty lecznicze dostępne na receptę
misja i zarazem kierunek, w którym     rozwiązują kluczowe problemy zdrowotne pacjentów.
stale podążamy od 1986 roku.           są odpowiedzią na przewlekłe choroby cywilizacyjne
prowadzimy innowacyjne projekty
                                       w kilkunastu obszarach terapeutycznych.
badawcze i doskonalimy istniejące na
rynku preparaty. naszą działalność     inwestujemy również znaczne środki w badania nad
opieramy na badaniach i rozwoju,       innowacyjnymi lekami na choroby nowotworowe oraz
a produkty udostępniamy na             choroby centralnego układu nerwowego.
szeroką skalę. nie poprzestajemy
na tym, czego już dokonaliśmy.
stale obserwujemy i reagujemy na
zmiany zachodzące zarówno na rynku
polskim, jak i międzynarodowym –
                                       opinia z sesji dialogowej:
rozwijamy się, szukamy inspiracji
i niekonwencjonalnych rozwiązań.       „podkreślenie najwyższej jakości, bezpieczeństwa oraz
                                       dostępności produktów grupy adamed dla pacjentów”.




 14                        obszarów
                           terapeutycznych
                                                           • kardiologia
                                                           • pulmonologia
                                                           • ginekologia
                                                           • okulistyka
                                                           • psychiatria
                                                           • pediatria
                                                           • onkologia
                                                           • dermatologia
                                                           • urologia
                                                           • angiologia
                                                           • alergologia
                                                           • reumatologia
                                                           • neurologia
                                                           • gastroentero logia

                                                                                            115

                                                  jako jedna z pierwszych polskich firm uzyskaliśmy certyfikat
                                                  gmp – dobrej praktyki wytwarzania, potwierdzony przez
                                                  europejskie standardy w produkcji farmaceutyków.




                                                     przy produkcji wszystkich produktów grupy
                                                     adamed stosowane są takie same wymogi
                                                     dotyczące bezpieczeństwa i najwyższej jakości.




                                                  produkty dostępne bez recepty pozwalają pacjentom
                                                  na leczenie powszechnych i łatwych do zdiagnozowania
                                                  dolegliwości; produkowane suplementy diety są zaś pomocne
                                                  w budowaniu odporności i dobrego samopoczucia. z kolei
                                                  dermokosmetyki oferowane przez grupę adamed zawierają
                                                  innowacyjne substancje, takie jak ceramidy czy wyciąg
                                                  z wiesiołka, które wydobywają naturalne piękno skóry
                                                  i ułatwiają pielęgnację ciała.




                                                     już w 2006 roku nasz zakład produkcyjny
                                                     w ksawerowie otrzymał pierwszy w polsce
                                                     certyfikat gmp na wytwarzanie api, czyli
                                                     substancji aktywnych wchodzących
                                                     w skład leków.


                                                  zdajemy sobie sprawę, że bez względu na rodzaj
                                                  i dostępność wytwarzanego w naszych zakładach produktu
                                                  spoczywa na nas szczególna odpowiedzialność za życie
                                                  i zdrowie pacjentów. stała troska o najwyższą jakość i pełne
                                                  bezpieczeństwo stanowią dla nas bezwzględny priorytet.




                      dobra praktyka

                      praktyki w zakresie bezpieczeństwa produkcji stosowane we wszystkich zakładach
                      grupy adamed to m.in.:

                        •   stosowanie najnowocześniejszych rozwiązań technicznych i technologicznych
                        •   certyfikaty gmp dla produkowanych substancji i leków
                        •   przestrzeganie restrykcyjnych przepisów na każdym etapie tworzenia
                            produktu – od wytwarzania, poprzez magazynowanie, dystrybucję i sprzedaż.




116
      pacjent i jego potrzeby

opinia z sesji dialogowej:

„prezentowanie sposobów
dostosowywania informacji
o produktach, lekach do różnych                          wszystkie nasze produkty są oznakowane zgodnie
grup odbiorców (np. osób                                 z obowiązującymi przepisami, a ulotki dołączane
                                                         do produktów leczniczych zawsze są zgodne
niedowidzących czy starszych)”.
                                                         z charakterystyką produktu leczniczego. w celu
                                                         ochrony interesów pacjentów niewidomych lub
                                                         niedowidzących na opakowaniach umieszczamy
                                                         również nazwę produktu leczniczego
                                                         w systemie braille’a.




                                                         jesteśmy odpowiedzialni za produkowane przez nas
                                                         produkty lecznicze i starannie monitorujemy wszystkie
                                                         działania potencjalnie niepożądane. dla ułatwienia
                                                         komunikacji z lekarzami i pacjentami uruchomiliśmy
                                                         w naszej witrynie internetowej platformę, która
                                                         w prosty i przejrzysty sposób umożliwia zgłoszenia
                                                         niekorzystnego i niezamierzonego działania leku.
                                                         zawsze informujemy również pacjentów, że zgodnie
                                                         z prawem podmioty odpowiedzialne dla produktów
                                                         leczniczych nie są upoważnione do udzielania porad




              0
                                                         medycznych.




                                                             w 2015 roku nie odnotowaliśmy
                                                             żadnych przypadków niezgodności
                                                             z regulacjami oraz dobrowolnymi
                                                             kodeksami dotyczącymi oznakowania
                                                             i informacji o produktach i usługach,
                                                             według skutków.




[dma: oznakowanie produktów i usług] [g4-pr3] [g4-pr4]

                                                                                                            117

centrum produkcyjno-logistyczne
grupy adamed




                    bartłomiej rodawski
                    dyrektor operacyjny grupy adamed,
                    członek zarządu pabianickich zakładów farmaceutycznych polfa s.a.



                    „produkcja leków to ogromna odpowiedzialność i mogę zapewnić, że grupa
                    adamed spełnia najbardziej nawet rygorystyczne normy w tym zakresie.
                    nieustannie modernizujemy nasze urządzenia produkcyjne, korzystając
                    z najlepszych europejskich i światowych rozwiązań. dzięki temu zakłady
                    produkcyjne należące do grupy adamed są w stanie podołać nawet najbardziej
                    złożonym wyzwaniom. nasz system kontroli wewnętrznej daje gwarancję, że
                    wszystkie produkty są bezpieczne i zgodne z surowymi standardami”.




118
      pacjent i jego potrzeby

                   centrum produkcyjno-logistyczne
                            grupy adamed


                                        2 zakłady produkcyjne

1,5 mld
tabletek rocznie

                                                                                   4,5 tys.
120 mln                                                                            serii wprowadzanych
                                                                                   rocznie na rynek
blistrów rocznie



250
gotowych
preparatów
                                     filary produkcji:
                       cgmp | risk management | kaizen | tpm/smed

                      dostawcy: europa, azja, australia i oceania

                    centrum przechodzi rocznie kilkanaście inspekcji i audytów
                    kontrahentów, w większości dużych ﬁrm międzynarodowych

                   centrum wyposażone jest w kilkadziesiąt urządzeń do produkcji
                                     i pakowania tabletek

                          przewaga konkurencyjna:
                               • niezawodność
                               • elastyczność




                                                                                                     119

prewencja                                          inicjujemy szereg kampanii edukacyjnych poruszających
                                                   istotne zagadnienia z zakresu profilaktyki, chorób i pielęgnacji
i zapobieganie                                     zdrowia. zaangażowanie oraz inwestycje w edukację
                                                   przynoszą efekty w postaci zaufania społecznego do firmy
                                                   oraz szeregu nagród za strony środowiska naukowego
                                                   i instytucji monitorujących działalność prospołeczną.

                                                   powodem do dumy jest dla nas współpraca z towarzystwami
                                                   naukowymi, m.in. z polskim towarzystwem ginekologicznym
                                                   i polskim towarzystwem chorób płuc. wielokrotnie
                                                   otrzymywaliśmy również tytuł partnera polskiej kardiologii,
                                                   przyznawany przez polskie towarzystwo kardiologiczne.




                         katarzyna iwaszkiewicz
                         kierownik marketingu primary care




                         „w grupie adamed doceniamy niebagatelną rolę społeczną organizacji
                         pacjenckich. zdajemy sobie sprawę, że podejmowane przez nie
                         aktywności na rzecz edukacji, profilaktyki oraz sposobów leczenia są
                         bezcenną pomocą dla milionów osób. dlatego z zaangażowaniem
                         oraz – co warte podkreślenia – przy pełnej transparentności włączamy
                         się w działania stowarzyszeń propacjenckich, szczególnie w obszarach
                         spójnych z tymi, w których specjalizuje się nasza firma”.




[g4-ec7]


120
           pacjent i jego potrzeby

nowoczesne wyposażenie centrów produkcyjnych
pozwala nam produkować leki w wielu różnych formach.
wytwarzamy m.in.:

•   kapsułki twarde z wielopostaciowym wypełnieniem
    (peletki, proszki, granulaty, tabletki, mikrodozy dla
    produktów inhalacyjnych, mikrotabletki, formy płynne)
•   tabletki o natychmiastowym uwalnianiu
•   tabletki o kontrolowanym uwalnianiu
•   tabletki ulegające szybkiemu rozpadowi w jamie ustnej
•   tabletki powlekane
•   tabletki wielowarstwowe.

grupa adamed stale współpracuje w wielu obszarach
z najlepszymi lekarzami w polsce i za granicą. przedstawiciele
środowisk medycznych są dla nas naturalnym partnerem
w prowadzeniu działań badawczych, naukowych,
prospołecznych i charytatywnych. fachowa wiedza
 i doświadczenie lekarzy są pomocne, a niekiedy wręcz
niezbędne dla właściwego przeprowadzenia takich działań.




                                                            121

serce na nowo


program edukacyjno-informacyjny „serce na nowo”
– w ramach kampanii podejmowano działania na
rzecz zwiększenia aktywności społecznej i zawodowej
osób z chorobami układu krążenia. inspirację dla tego
przedsięwzięcia stanowiło badanie dotyczące funkcjonujących
wśród polaków stereotypów na temat niezdolności osób
dotkniętych tym schorzeniem do prowadzenia aktywnego
życia. w ramach programu w całej polsce organizowane
były spotkania informacyjne z kardiologiem, w czasie których
pacjenci dowiadywali się, w jaki sposób należy troszczyć
się o układ krążenia oraz w jaki sposób – mimo powikłań
sercowo-naczyniowych – prowadzić w pełni aktywne życie
społeczne i zawodowe. opracowano także „mapę polskiego
serca”, odzwierciedlającą skalę najważniejszych problemów
społeczeństwa w kwestii chorób układu krążenia. powstał
poradnik serce na nowo, zawierający informacje o aktywności
życiowej osób, u których stwierdzono choroby układu
krążenia, wskazówki na temat profilaktyki schorzeń sercowo-
naczyniowych i postępowania w przypadku ich wystąpienia
oraz zalecenia dotyczące wspierania leczenia postępowaniem
niefarmakologicznym.



                               prof. dr hab. n. med. zbigniew gaciong
                               kierownik katedry i klinki chorób wewnętrznych, nadciśnienia tętniczego
                               i angiologii, warszawski uniwersytet medyczny




                               „stworzony w ramach kampanii przygotowanej przez grupę adamed
                               raport «mapa polskiego serca» wskazał skalę najistotniejszych
                               problemów zdrowotnych polskiego społeczeństwa w zakresie chorób
                               układu krążenia. nadciśnienie tętnicze to poważna dolegliwość, którą
                               stwierdzono u ponad 75% osób, a 42% badanych cierpi z powodu
                               choroby wieńcowej. program «serce na nowo» stał się dobrą okazją,
                               aby przyjrzeć się kondycji «polskich serc» i zachęcić polaków do wizyty
                               u lekarza oraz wykonania podstawowych badań diagnostycznych.
                               jestem przekonany, że podejmowane w programie działania przekonały
                               wielu polaków, że wcześnie wykryte dolegliwości sercowo-naczyniowe
                               dają szanse na złagodzenie objawów choroby i aktywne życie”.


122
           pacjent i jego potrzeby

działania programowe



                  110 000
projekt „echo
pod strzechą”



                  przebadanych pacjentów

                  bezpłatne konsultacje kardiologiczne
                  bezpłatna diagnostyka echokardiograficzna




                  77%                                  54%
mapa
polskiego serca



                  osób z chorobami układu krążenia     pacjentów pali papierosy, a połowa
                  ocenia swój styl życia jako zdrowy   z nich ma nadwagę


                  szkoły kardiologiczne „jak aktywnie żyć z chorobą serca”
                   potkania informacyjno-edukacyjne dla pacjentów –
                  s
                  jak być aktywnym społecznie i zawodowo

                  ogólnopolski konkurs dla pracodawców „firma z sercem”
                   spółpraca z konfederacją pracodawców polskich
                  w
                  i instytutem pracy i spraw socjalnych

                  c
                   el: podkreślenie wagi społecznej odpowiedzialności firm
                  zatrudniających pracowników z chorobami układu krążenia

                  pakiety nieodpłatnych konsultacji kardiologicznych
                  dla zwycięskich pracodawców (4 firmy)




                  120 tys.
poradnik
serce na nowo




                  osób z chorobą serca

                  rekomendacje dot. aktywności życiowej, profilaktyki schorzeń
                  sercowo-naczyniowych i postępowania w przypadku ich
                  wystąpienia, zalecenia dot. wspierania leczenia postępowaniem
                  niefarmakologicznym


                                                                                            123

odnaleźć siebie


program „odnaleźć siebie” – projekt miał na celu zbudowanie
pozytywnej atmosfery wokół tematyki psychiatrycznej
i ukazanie, że współczesna psychiatria stosuje nowoczesne
metody leczenia i jest przyjazna dla pacjenta. projekt
podkreślał znaczenie wczesnego rozpoznania dla pełnego
wyleczenia zaburzeń psychicznych. dzięki tej akcji ponad
25 tys. osób cierpiących z powodu zaburzeń psychicznych
trafiło do lekarza psychiatry w odpowiednim czasie i otrzymało
fachową pomoc, co pozwoliło im wrócić do aktywnego życia
w społeczeństwie. w ramach programu przeprowadzono
badanie opinii publicznej „portret leczenia psychiatrycznego
oczami polaków malowany”, które poruszyło różne aspekty
postaw społecznych wobec psychiatrii i osób z zaburzeniami
psychicznymi. wydano także poradnik edukacyjny rozmowa,
która nie boli, stanowiący odpowiedź na najważniejsze pytania    opinia z sesji dialogowej:
dotyczące leczenia psychiatrycznego. w ośmiu największych
miastach polski uruchomiono centra pomocy, gdzie każdy mógł
                                                                 „opis programów i kampanii profilaktycznych
się zwrócić po bezpłatną poradę specjalisty, psychiatry bądź
psychologa. organizowano też m.in. warsztaty walki ze stresem    wraz z pokazaniem efektów i wpływu
oraz szkolenia dla psychiatrów.                                  realizowanych działań”.



                               prof. bartosz łoza
                               psychiatra, kierownik kliniki psychiatrii, warszawski uniwersytet medyczny




                               „partnerstwo grupy adamed w programie «odnaleźć siebie»
                               pozwoliło dotrzeć z przekazem kampanii do znacznie większej
                               liczby osób. badania jasno wskazują, że największym problemem
                               w leczeniu depresji jest niechęć do kontaktu i rozmowy z psychiatrą.
                               działania podejmowane w ramach inicjatywy «odnaleźć siebie»
                               pokazały wielu osobom, że wizyta u lekarza psychiatry to nic
                               strasznego, a bardzo często nawet jedna może zapobiec rodzinnym
                               tragediom. przekonanie do tego polaków jest bardzo ważne,
                               bowiem badania tns obop na temat leczenia psychiatrycznego
                               pokazują, że blisko 70% z nas wstydzi się i boi korzystać z porad
                               lekarza psychiatry. odpowiednio wczesna diagnoza i wcześnie
                               rozpoczęte leczenie dają szansę na normalne życie”.

124
           pacjent i jego potrzeby

działania programowe




                             5 tys.
centra pomocy


                    ok.
                    osób skorzystało z bezpłatnych konsultacji psychologicznych
                    i psychiatrycznych – rozmowa, która nie boli




                    1 500
kampanie medialne




                    publikacji promujących psychiatrię w prasie, radiu i telewizji




                                    300 tys.
poradniki


                    ponad
                    pacjentów skorzystało z poradników i materiałów
                    wspomagających proces leczenia, np. dziennik terapii




                    25 tys.
warsztaty
edukacyjne




                    pacjentów wzięło udział w warsztatach edukacyjnych




                                                                                     125

głęboki oddech


program profilaktyczno-edukacyjny „głęboki oddech” –
program ma na celu zwiększenie świadomości społecznej
na temat przewlekłej obturacyjnej choroby płuc. w ramach
programu informowano o objawach, przyczynach i skutkach
pochp oraz na temat badań profilaktycznych, prowadzących
do wczesnego diagnozowania choroby i rozpoczęcia leczenia.
w ramach projektu przeprowadzono akcję bezpłatnych badań
spirometrycznych oraz konsultacji lekarzy pulmonologów,
z których skorzystało 80 tys. osób z terenów miejskich.




działania programowe



ok.   140 tys.                           56 tys.                               70%
osób skorzystało z bezpłatnych           osób (z wykrytą obturacją dróg        badanych otrzymało poradnik
badań spirometrycznych                   oddechowych) skorzystało              pochp pytania i odpowiedzi
połączonych z konsultacją lekarską       z konsultacji u lekarza specjalisty
                                         pulmonologa lub alergologa



                              prof. dr hab. n. med. władysław pierzchała
                              prezes polskiego towarzystwa chorób płuc




                              „w polsce pochp zabija co roku prawie 14 tys. osób, więcej niż
                              wszystkie choroby wątroby i przewodu pokarmowego razem.
                              na podstawie dostępnych danych epidemiologicznych można
                              ocenić, iż w polsce na pochp choruje około 2 milionów dorosłych
                              mieszkańców. te liczby jasno pokazują, jak ważne są programy
                              profilaktyczne – wśród nich zdecydowanie wyróżnia się projekt
                              «głęboki oddech», który wspólnie prowadzi polskie towarzystwo
                              chorób płuc oraz grupa adamed”.



126
          pacjent i jego potrzeby

nadzieja dla serc


program edukacyjno-informacyjny „nadzieja dla serc” –
celem programu jest wparcie chorych na serce, dorastających
pacjentów w prowadzeniu aktywnego życia. nacisk
w programie położony był na istotną rolę rehabilitacji
w procesie leczenia chorób i wad serca. oprócz warsztatów
skierowanych do młodzieży z problemami kardiologicznymi
działania ukierunkowane były także na informowanie
rodziców i opinii publicznej o sposobach pomocy młodym
osobom z chorobami serca w bezproblemowym wkraczaniu
w dorosłość. w kampanii przypominaliśmy, że w polsce
wykonuje się rocznie ponad dwa tysiące operacji wrodzonych     w ramach programu zorganizowane zostały bezpłatne
wad serca, a zabiegi te są niemal w stu procentach             dwudniowe warsztaty dla młodych osób z chorobami serca,
skuteczne. przeszkodą w podejmowaniu przez pacjentów           w trakcie których przeszli oni kompleksową ocenę medyczną
aktywności jest często stereotypowo postrzegany wizerunek      stanu zdrowia i wydolności fizycznej. pozwoliła ona na dobór
osoby po przebytej operacji wrodzonej wady serca jako chorej   optymalnych form indywidualnie dopasowanej terapii oraz
i wymagającej szczególnej troski. tymczasem te osoby mogą      zaplanowanie bezpiecznego obciążenia wysiłkiem fizycznym.
normalnie funkcjonować w społeczeństwie i podejmować te        warsztaty zorganizowane zostały dla młodzieży z gdańska,
same aktywności co ich rówieśnicy.                             wrocławia, poznania i katowic.




polka w ciąży



„polka w ciąży” – kampania edukacyjna skierowana
do przyszłych i obecnych mam koncentrowała się na
tematyce zmiany sposobu życia i żywienia kobiet w ciąży,
roli i znaczenia hormonów oraz niepłodności i poronień
– aspektów, o których trudno było dotychczas mówić
otwarcie. dzięki podejmowanym działaniom w regionalnych
i ogólnopolskich mediach opublikowano setki materiałów,
w których lekarze w przystępny sposób wyjaśniali
i informowali o wyzwaniach i problemach związanych             częścią działań był także raport „polka w ciąży”, dotyczący
z zajściem i utrzymaniem ciąży. ogromnym sukcesem              opinii polek w ciąży na temat m.in. diety ciążowej i działania
okazały się także eksperckie fora internetowe, a dodatkowo     hormonów. badanie swoim patronatem objęło polskie
część największych portali internetowych zdecydowała się       towarzystwo ginekologiczne.
na zamieszczenie na swoich stronach kompletu materiałów
kampanii, tworząc w ten sposób kompendium wiedzy dla           kampania została uhonorowana złotą statuetką w prestiżowym
swoich czytelniczek. w sumie przez pierwsze 5 miesięcy         konkursie sabre emea awards 2013 oraz złotym spinaczem
kampanii materiały zostały wyświetlone ponad 6 mln razy.       w kategorii „najlepsza kampania edukacyjna”.




                                                                                                                                127

                  6.
      minimalizujemy negatywny
      wpływ na środowisko




128
      minimalizujemy negatywny wpływ na środowisko

129

ochrona
środowiska                                     troska o środowisko naturalne jest jedną
                                               z najważniejszych naszych wartości. do-
                                               trzymujemy najwyższych standardów emi-
                                               syjnych i regularnie dokonujemy pomiarów
                                               jakości wytwarzanych ścieków oraz emisji
                                               do atmosfery.




                   jakub frąk
                   kierownik działu bhp ppoż. i ochrony środowiska




                   „myśląc o wpływie środowiskowym grupy adamed, myślimy o całym
                   cyklu życia naszych produktów leczniczych. od produkcji, poprzez
                   dystrybucję, aż do recyklingu opakowań – staramy się wszędzie tam,
                   gdzie jest to możliwe, minimalizować wpływ na przyrodę i środowisko”.




130
      minimalizujemy negatywny wpływ na środowisko

wydatki na
ochronę środowiska                                                                 na ochronę środowiska
                                                                                   wydaliśmy w 2015 roku blisko
                                                                                   dwa miliony złotych.




                         łączne wydatki i inwestycje przeznaczone                                                 2015
                         na ochronę środowiska



                         koszty utylizacji odpadów, oczyszczania emisji oraz rekultywacji                         465 045,69


                         koszty i nakłady inwestycyjne w zakresie zapobiegania i zarządzania ochroną
                         środowiska: edukacja ekologiczna                                                           3 937,04


                         inne koszty związane z ochroną środowiska (jakie?): regulacja kart na rzece
                         dobrzynce – projekt                                                                        7 500,00


                         inne koszty związane z ochroną środowiska: opłaty za korzystanie ze
                         środowiska                                                                                44 706,00

                         inne koszty związane z ochroną środowiska: operat wodnoprawny na
                         wprowadzanie ścieków szczególnie szkodliwych do urządzeń kanalizacyjnych
                         dla adamed pharma s.a.                                                                     4 500,00

                         inne koszty związane z ochroną środowiska: modernizacja kotła bay,
                         wykonanie węzła cieplnego w zlb i w jubilatce, montaż wytwornicy pary
                         w zlb, koszt przeniesienia pomieszczeń (konsolidacja działalności)                       892 900,00


                         inne koszty związane z ochroną środowiska: koszt odbioru ścieków
                         i zakupu wody                                                                            510 108,50




[g4-en31] [dma-ogólne (wydatki i inwestycje przeznaczone na ochronę środowiska)]


                                                                                                                               131

wykorzystane surowce/materiały według wagi (t, m3) w 2015 r.   łączne zużycie (waga, objętość)



drewno (t) – palety (t)                                        432,181


papier (inny niż opakowaniowy) (t)                             26,22


gaz ziemny (m3)                                                1 668 352


olej opałowy (t)                                               20,97128


olej napędowy (flota) (t)                                      1 044,902


benzyna (t)                                                    42,56




                                                                       założyliśmy podstawową zasadę odnośnie do
                                                                       gospodarki odpadami: segregacja odpadów
                                                                       opakowaniowych na frakcje (dotyczy głównie
                                                                       opakowań z tworzywa sztucznego, z papieru
                                                                       i tektury), dzięki czemu jesteśmy w stanie ograniczyć
                                                                       koszty związane z unieszkodliwianiem odpadów
                                                                       niebezpiecznych i innych niż niebezpieczne
                                                                       w grupie adamed. nie chcemy, żeby nasze odpady
                                                                       trafiały na publiczne wysypiska śmieci, w związku
                                                                       z powyższym przekazujemy je firmom zewnętrznym
                                                                       posiadającym stosowane zezwolenia w zakresie
                                                                       gospodarowania odpadami.




[g4-en1] [dma-materiały]


132
            minimalizujemy negatywny wpływ na środowisko

580 056,624                                                                               masa opakowań poddanych
                                                                                          procesom odzysku
                                                                                          i recyklingu – 2015 rok




650 919,69
                                                                                          masa opakowań
                                                                                          wprowadzonych na rynek
                                                                                          krajowy – 2014 rok




89,11339339                                                                               wskaźnik recyklingu
                                                                                          i odzysku




                                                                          waga odpadów w 2015 r. [mg]
 całkowita waga odpadów bezpiecznych
 i niebezpiecznych według metody postępowania
                                                       odpady inne niż niebezpieczne         odpady niebezpieczne


   recykling (w tym recykling organiczny,
   np. kompostowanie)                                             1,772                             193,20


   odzyskiwanie (w tym odzysk energii)                            96,104                            95,945


   spalanie (albo wykorzystanie jako paliwo)                        0                               19,142


   składowanie na składowiskach odpadów                             0                                   0,2


   wprowadzanie do głębokich studni                                 0                                   0


   przechowywanie na terenie zakładu                                0                                   0


   inne: unieszkodliwienie                                          3,6                             19,568


   suma                                                          101,476                           328,055


całkowita ilość odpadów niebezpiecznych i innych niż niebezpieczne wytworzonych w grupie adamed w 2015 roku wyniosła
429,531 mg.

[g4-en23] [g4-en28]


                                                                                                                    133

miejsce odprowadzenia ścieków w 2015 r.                  objętość (w m3)



  do wód podziemnych                                          0


  do wód powierzchniowych (do jezior, rzek itp.)          4 464,8


  do przedsiębiorstw komunalnych                         52 193,925


  suma całkowitej ilości ścieków                         56 658,725




sposób uzdatniania ścieków w 2015 r.                     objętość (w m3)



  przez organizację                                           0


  przez zakład oczyszczania ścieków                      52 193,925


  suma uzdatnianych ścieków                              52 193,925




opinia z sesji dialogowej:

„opis działań w ramach minimalizowania wpływu zakładów produkcyjnych na środowisko naturalne.
uwzględnianie najbliższego otoczenia firmy w decyzjach biznesowych”.




całkowite zużycie energii z surowców nieodnawialnych     wartości (mwh)
(własnych bądź zakupionych) w dżulach lub ich
wielokrotności, w podziale na rodzaj surowca w 2015 r.



  węgiel                                                       0


  gaz ziemny                                             18 550,2


  olej opałowy                                              192,8


  olej napędowy                                           3 118,6


  suma zużycia                                           21 861,6


[g4-en3] [g4-en22] [dma-ścieki i odpady]


134
            minimalizujemy negatywny wpływ na środowisko

całkowite zużycie energii produkcji własnej lub zakupionej     wartości (mwh)
w podziale na: elektryczną, cieplną w dżulach lub ich
wielokrotności w 2015 r.



 energia elektryczna                                           15 261,8


 energia cieplna (w tym zużycie pary, zużycie
 energii chłodniczej)                                          16 469,8


 zużycie energii                                               31 731,6




całkowita sprzedaż energii w podziale na: elektryczną,         wartości (mwh)
cieplną, chłodzenie oraz parę w dżulach lub ich
wielokrotności w 2015 r.



 całkowita sprzedaż energii elektrycznej                       234,5


 całkowita sprzedaż energii cieplnej (netto)                    77,5


 sprzedaż                                                      312




w grupie adamed potrafimy oszczędzać energię
elektryczną i cieplną, a o wadze, jaką przykładamy do
tych działań, świadczyć może fakt wpisania ich – jako
celu cząstkowego – do strategii grupy adamed do
2020 roku. w szeregu naszych zakładów w ostatnich
latach przeprowadziliśmy gruntowną modernizację
oświetlenia terenowego, wymieniliśmy żarówki na
świetlówki w pomieszczeniach i zainstalowaliśmy
czujniki ruchu. dodatkowo zoptymalizowane zostały
energochłonne produkcje i wybrane urządzenia
zasilające. ograniczyliśmy również straty przesyłowe
i skróciliśmy sieci ciepłownicze. specjalny program
umożliwia nam też bieżące śledzenie i optymalizowanie
poboru prądu, co w konsekwencji pozwala na
obniżenie negatywnego wpływu na środowisko
naturalne.                                                   opinia z sesji dialogowej:

                                                             „omówienie minimalizowania zużycia
                                                             energii elektryczne”.

[g4-en3] [g4-en6] [dma-emisje] [dma-energia]


                                                                                                  135

                                      w sumie roczne oszczędności energii szacujemy na blisko




                                      11 tys. mwh
                                      w planach na następne lata mamy m.in. budowę nowej,
                                      dostosowanej do potrzeb kotłowni parowej oraz zmianę
                                      systemu grzewczego i podłączenie do miejskiej sieci
                                      ciepłowniczej.




                                      bogusława baranowska
                                      specjalista ds. ochrony środowiska




                                      „minimalizowanie wpływu prowadzonej przez nas działalności na
                                      środowisko naturalne traktujemy jako nasz obowiązek. śledzimy
                                      najnowsze europejskie i światowe rozwiązania ekologiczne w branży
                                      farmaceutycznej i zawsze, gdy jest to możliwe, wdrażamy je
                                      w naszych zakładach. podejmowane działania to nie jednorazowe
                                      akcje czy działania wynikające z mody, ale efekt długofalowej
                                      strategii i konsekwentnej polityki prośrodowiskowej”.




emisje pośrednie według źródła pochodzenia                   emisja gazów cieplarnianych (tco2e) w 2015 r.



 emisja wynikająca z zakupionej na potrzeby organizacji
 energii elektrycznej                                        11 368,5


 emisja wynikająca z zakupionej na potrzeby organizacji
 energii cieplnej                                               594,3


 suma emisji pośrednich                                      11 962,8


[g4-en16] [dma-emisje]


136
            minimalizujemy negatywny wpływ na środowisko

dobra praktyka

działania prooszczędnościowe konsumpcji energii w centrum produkcyjno-
-logistycznym grupy adamed (cpl ga). od 2010 roku prowadzimy program
oszczędności energetycznych w cpl ga. do tej pory zostały zrealizowane:


 •    audyt energetyczny wewnętrznych i zewnętrznych sieci oraz budynków
      (energia elektryczna, cieplna, sprężone powietrze)
 •    optymalizacja zużycia sprężonego powietrza
 •    wymiana oświetlenia na energooszczędne
 •    optymalizacja układów napędowych
 •    zmiana źródła zasilania w ciepło dla części budynków
 •    ograniczenie długości sieci przesyłowych ciepła
 •    projekt konsolidacji produkcji.


działania te oprócz oszczędności w kosztach (ok. 1,5 mln zł rocznie – spadek
o ok. 10%) przyniosły zmniejszenie emisji gazów cieplarnianych (co2) .
efekt ekologiczny to – w porównaniu do 2013 roku – spadek emisji co2
o ok. 1200 mg, czyli ok. 35%. na lata następne planujemy opracowanie
koncepcji innowacyjnego zaopatrzenia cpl w energię (elektryczną, cieplną
i chłodniczą), co pozwoli na kolejne obniżenie kosztów oraz dalsze
ograniczenia emisji.




                                                                               137

sankcje                                                     o jakości naszej polityki środowiskowej może
                                                            świadczyć fakt, że w ciągu 30-letniej historii
środowiskowe                                                grupy nie zostały na nas nałożone żadne kary
                                                            związane z nieprzestrzeganiem prawa i regulacji
                                                            dotyczących ochrony środowiska.




             0 zł
             wysokość kar związanych z łamaniem przepisów
             ochrony środowiska




[g4-en29] [dma-zgodność z regulacjami]


138
             minimalizujemy negatywny wpływ na środowisko

transport




        nasza flota samochodowa           w 2015 roku wymieniliśmy             w 2015 roku nasza flota
        to ponad 600 pojazdów.            113 pojazdów, a nowe auta mają       samochodowa zużyła 1,1 mln
        chcemy, aby ich wpływ na          silniki spełniające normę emisji     litrów oleju napędowego oraz
        środowisko był jak najmniejszy,   spalineuro 5.                        ponad 28 tys. litrów benzyny
        dlatego przyjęliśmy politykę                                           bezołowiowej, emitując przy tym
        samochodową zakładającą                                                975,86 ton zanieczyszczeń.
        systematyczną wymianę
        samochodów na ekologiczne
        modele.




                                 dobra praktyka

                                                           aby zmniejszyć emisje spalin pochodzące
                                                           z prywatnych pojazdów pracowników,
                                                           zorganizowaliśmy pracownikom w biurze dojazd do
                                                           pracy bezpłatnym autobusem z warszawy i nowego
                                                           dworu mazowieckiego. autokary są wynajęte z firmy
                                                           zewnętrznej.

                                                           paweł pawlik, kierownik zespołu floty
                                                           samochodowej grupy adamed zdobył tytuł eksperta
                                                           flotowego 2015 i został uznany za najlepszego fleet
                                                           managera w polsce, pokonując kilkuset konkurentów
                                                           z innych przedsiębiorstw. w 2016 roku paweł pawlik
                                                           zajął drugie miejsce w konkursie.




[g4-en30] [dma-transport]


                                                                                                                 139

                   7.
      etyczne podstawy
      naszej działalności




140
      etyczne podstawy naszej działalności

141

etyka                                                                     zdajemy sobie sprawę ze szczególnej
                                                                          roli etyki w prowadzeniu biznesu
w grupie adamed                                                           farmaceutycznego. twarde normy
                                                                          etyczne obowiązują w grupie adamed
                                                                          od zawsze, niezależnie od działu czy
                                                                          zajmowanego stanowiska i komórki.

                                                                          jesteśmy sygnatariuszami
              opinia z sesji dialogowej:                                  kodeksu etycznego europejskiego
                                                                          stowarzyszenia producentów leków
              „warto ukazać, iż grupa adamed                              generycznych (ega), zrzeszającego
              to firma, która zabiega o wysoką,                           najważniejszych europejskich
                                                                          producentów leków generycznych
              jakość, nie tylko produktów, ale też
                                                                          i bionastępczych. przyjęte tam zasady
              w relacjach biznesowych”.                                   są wdrożone w codzienne życie w całej
                                                                          grupie adamed.




                              maciej adamkiewicz
                              prezes zarządu adamed pharma s.a.




                              „sposób prowadzenia biznesu jest dla nas równie ważny jak
                              skuteczność rynkowa. wierzymy, że jedynie biznes oparty
                              na wartościach oraz normach etycznych może w długiej
                              perspektywie odnosić rynkowe sukcesy”.




wybrane obszary regulowane przez kodeks etyczny ega:

          niepromowanie leków dostępnych
      1                                                      5    sponsoring branży medycznej
          wyłącznie na receptę

          pisemne umowy wsparcia dla                              świadczenia na rzecz społeczności lokalnych
      2                                                      6
          organizacji pacjentów                                   i organizacji non proﬁt


          wykorzystywanie materiałów organizacji pacjentów
      3   wyłącznie za ich zgodą i jedynie na uzgodnionych   7    przekazywanie próbek produktów leczniczych
          polach eksploatacji


      4   wsparcie edukacyjne lekarzy                        8    transparentność działań


[g4-56]


142
          etyczne podstawy naszej działalności

naszą ambicją jest utrzymanie najwyższych standardów            przez lata swojej działalności grupa adamed była partnerem
etycznych w relacjach ze środowiskiem medycznym, co             merytorycznym i organizacyjnym kilkuset konferencji,
umożliwia restrykcyjne przestrzeganie norm etycznych            sympozjów i spotkań branży medycznej, zarówno w polsce,
kodeksów branżowych, lokalnych uwarunkowań prawnych             jak i za granicą. wsparcie, które oferujemy lekarzom,
oraz własnych regulacji wewnątrzfirmowych. potwierdza to        ma zawsze na celu ich edukację naukową, medyczną,
fakt, że na grupę adamed nigdy nie zostały nałożone żadne       farmaceutyczną i zawodową. wierzymy, że przyczynia
sankcje ani kary z tytułu niezgodności z prawem naszych         się to do postępu wiedzy naukowej i poprawy opieki nad
działań w tym zakresie. nigdy nie przekazaliśmy też darowizny   pacjentami.
finansowej lub rzeczowej na rzecz jakiejkolwiek partii
politycznej, polityka lub instytucji o podobnym charakterze.




[g4-pr9] [g4-so6] [dma-udział w życiu publicznym]


                                                                                                                         143

dostawcy
                                   na co dzień współpracujemy z ponad 200 dostawcami
                                   z polski oraz innych krajów w europie i świecie




lokalizacje dostawców grupy adamed




m.in. polska, hiszpania,                                    do naszych zakładów dostarczane
                                                            są m.in. substancje czynne, wyroby
grecja, niemcy, włochy                                      gotowe, wypełniacze, opakowania
                                                            i materiały do badań jakościowych. od
                                                            firm zewnętrznych kupujemy również
                                                            szereg usług.

[g4-12]


144
          etyczne podstawy naszej działalności

łańcuch dostaw grupy adamed




                   dostawca        dostawca             dostawca




                               produkcja/ magazyn




                   hurtownia        magazyn         klient zagraniczny




          apteka    pacjent    szpital

[g4-12]


                                                                         145

                              dariusz deja
                              dyrektor sprzedaży i dystrybucji




                              „celem zarządzania łańcuchem dostaw jest zapewnienie
                              jak najwyższej dostępności leków. kluczową kwestią
                              jest także minimalizacja kosztów wytworzenia produktu
                              leczniczego, dostarczenia do pacjenta oraz kapitału
                              zamrożonego w zapasach i należnościach. działania
                              te wymagają nieustannego dostosowywania do
                              zmieniających się realiów wewnętrznych firmy, jak
                              i warunków rynkowych”.




wszystkie zamówienia w grupie adamed              poprzez ryzyka w grupie adamed rozumiemy
składane są w transparentny sposób zgodnie        te zdarzenia, które wiążą się z szansami
z procedurami zakupowymi oraz kwalifikacji        (aspekt pozytywny) oraz zagrożeniami (aspekt
dostawców. prowadzimy audyty weryfikujące         negatywny). w grupie podjęto decyzję
stosowanie dostawców do prowadzonych              o decentralizacji polityki zarządzania ryzykiem,
procedur oraz przestrzeganie przez nich           a obowiązki związane z identyfikacją ryzyk
ustalonych norm jakościowych na liniach           w procesach oraz zastosowaniem odpowiednich
produkcyjnych. w grupie trwają prace nad          procedur mitygujących spoczywają na
wdrożeniem systemu kontroli i oceny dostawców     poszczególnych działach. jednocześnie zarząd
pod kątem społecznym. chcemy mieć pewność,        firmy cyklicznie otrzymuje aktualne informacje
że działalność naszych podwykonawców jest         o powstałych szansach oraz zagrożeniach
spójna z ideą odpowiedzialnego prowadzenia        i w ramach bieżących czynności zarządczych
biznesu, a w prowadzonych przez nich zakładach    zleca podjęcie odpowiednich działań.
przestrzegane są wszelkie normy pracownicze
i środowiskowe.




                                                  opinia z sesji dialogowej:

                                                  „wskazanie stosowanych przez grupę
                                                  adamed zasad odpowiedzialności
                                                  w łańcuchu dostaw”.

[g4-14]


146
          etyczne podstawy naszej działalności

wojciech tomkiewicz
dyrektor departamentu prawnego




„w grupie adamed nie było, nie ma i nigdy nie będzie przyzwolenia
na działania sprzeczne z prawem oraz przyjętymi przez nas zasadami
i wartościami – reguła ta dotyczy wszystkich współpracowników,
niezależnie od zajmowanego stanowiska czy potencjalnie
wygenerowanego przychodu dla grupy. zdajemy sobie sprawę z ryzyk
pojawiających się na styku firma farmaceutyczna–lekarz. znamy
opisywane wielokrotnie przez media przypadki korupcji i nieuczciwych
praktyk stosowane przez niektóre firmy farmaceutyczne. sytuacja ta
nigdy nie dotyczyła żadnej ze spółek grupy adamed, a naszą ambicją
jest utrzymanie najwyższych standardów etycznych w relacjach ze
środowiskiem medycznym”.




opinia z sesji dialogowej:

„ukazanie, jak firma zarządza relacjami
z lekarzami – polityka antykorupcyjna,
przejrzystość, uczciwość. omówienie
relacji: firma–lekarz; firma–pacjent”.


                                                                     147

                   8.
      o raporcie




148
      o raporcie

149

o raporcie                                                        pierwszy raport pozafinansowy grupy adamed
                                                                  prezentuje w cyklu rocznym dane za 2015 rok, a także,
                                                                  jako raport otwarcia, dobre praktyki z lat poprzednich.
                                                                  zasięg przedstawionych danych dotyczy podmiotów
                                                                  grupy adamed: adamed pharma, adamed sp. z o.o.,
                                                                  pabianickie zakłady farmaceutyczne polfa, adamed
                                                                  consumer healthcare, fundacja grupy adamed.
                                                                  raport został przygotowany zgodnie z uznanymi
                                                                  wytycznymi międzynarodowego standardu
                                                                  sprawozdawczości pozafinansowej gri g4 i został
                                                                  poddany niezależnej weryfikacji firmy zewnętrznej.
                                                                  definiowanie treści przebiegało zgodnie z etapami
                                                                  rekomendowanymi przez standard: identyfikacja,
              w ramach raportu:                                   priorytetyzacja i walidacja.




              8
                                                                  w ramach procesu poznano opinie kluczowych
                                                                  interesariuszy, zrealizowano:
                                                                      •	wywiady z 8 przedstawicielami kadry
                                                                         zarządzającej na poziomie dyrektorów
                                                                         i członków zarządu
                                                                      •	ankietę wśród pracowników grupy adamed,
                                                                         z której uzyskano 314 odpowiedzi, co stanowi
              przedstawicieli kadry zarządzającej na                     wynik wyróżniający na rynku polskim
              poziomie dyrektorów i członków zarządu                  •	sesję dialogową, w której uczestniczyło
              udzieliło wywiadu
                                                                         19 przedstawicieli interesariuszy zewnętrznych




              314
                                                                         spośród kluczowych dla organizacji grup:
                                                                         administracji publicznej, regulatorów rynku,
                                                                         pacjentów, lekarzy, farmaceutów, partnerów
                                                                         biznesowych, dostawców, organizacji
                                                                         branżowych, organizacji społecznych.
                                                                  uczestnicy sesji dialogowej zgłosili oczekiwania wobec
                                                                   treści pierwszego raportu csr, a także przyszłych
                                                                   działań grupy adamed w czterech głównych
              współpracowników wzięło udział w ankiecie
                                                                   wymiarach działalności: otoczenie rynkowe, wsparcie
                                                                   nauki i zaangażowanie społeczne, wnętrze organizacji




              19
                                                                   oraz środowisko naturalne. w treści niniejszego raportu
                                                                   odnosimy się do oczekiwań naszych interesariuszy.




                                                                  dzięki zaangażowaniu interesariuszy wewnętrznych
              przedstawicieli interesariuszy zewnętrznych
                                                                  i zewnętrznych zdefiniowano tematy istotne w ramach
              spośród kluczowych dla organizacji grup
                                                                  odpowiedzialności grupy adamed, które poddano
              uczestniczyło w sesji dialogowej
                                                                  ocenie kadry zarządzającej.




[g4-17] [g4-18] [g4-24] [g4-27] [g4-28] [g4-29] [g4-30] [g4-33]


150
              o raporcie

dobra praktyka

chcemy jak najlepiej poznać naszych interesariuszy i ich oczekiwania.
dlatego w trakcie przygotowywania niniejszego raportu przeprowadziliśmy
sesję dialogową, na którą zaproszono przedstawicieli kluczowych interesariuszy
zewnętrznych grupy adamed:
     •   administracji publicznej
     •   regulatorów rynku
     •   organizacji pacjenckich
     •   lekarzy
     •   farmaceutów
     •   partnerów biznesowych
     •   dostawców
     •   organizacji branżowych
     •   organizacji społecznych.

celem sesji – zorganizowanej w marcu 2016 roku – było zdefiniowanie oczekiwań
względem raportu społecznej odpowiedzialności biznesu grupy adamed oraz
zebranie rekomendacji dotyczących naszych przyszłych działań.
dyskusję podzielono na cztery obszary tematyczne:
     •   rynek, klient, produkt
     •   zaangażowanie społeczne i wsparcie nauki
     •   wnętrze organizacji
     •   środowisko naturalne.

dialog został przeprowadzony zgodnie ze standardem aa1000ses. oczekiwania
interesariuszy w niniejszym dokumencie pochodzą z opisanej wyżej sesji.




                                                                                 151

                          obok przedstawiamy listę kluczowych tematów,
                          które zostały zawarte w raporcie. w ramach tematów
                          zdefiniowano istotne aspekty wpływu i wskaźniki gri
                          g4 zaraportowane przez organizację. przedstawiono
                          82 wskaźniki gri g4.




                          wszystkie wymienione tematy, a zarazem aspekty
                          wpływu są istotne dla wszystkich podmiotów
                          z grupy adamed (z wyjątkiem gdy w treści raportu
                          wskazano inaczej). nie zdefiniowano ograniczeń
                          raportu w stosunku do istotnych aspektów wpływu
                          społecznego i środowiskowego, z uwzględnieniem
                          podmiotów spoza organizacji.



[g4-20] [g4-21]


152
             o raporcie

 obszar – temat                                                                                      istotność


 rynek, klient, produkt
 bezpieczeństwo i jakość produktów w całym cyklu życia
 atrakcyjna oferta produktowa
 rola i wkład firmy w rozwój gospodarczy polski
 innowacyjność (badania b+r) i współpraca z instytucjami badawczo-naukowymi
 przejrzysta i etyczna (odpowiedzialna) komunikacja marketingowa (etyka w relacji firma–lekarz)
 odpowiedzialna reklama leków otc i suplementów
 zarządzanie zgodnością, etyką i przeciwdziałanie korupcji
 dialog rynkowy wokół wyzwań branży
 dostępność produktów firmy dla pacjentów na terenie polski
 produkcja leków na przewlekłe choroby cywilizacyjne
 rozwój portfela produktowego o otc i dermokosmetyki

 praktyki zakupowe firmy oraz sposób kształtowania relacji z dostawcami


 miejsce pracy
 kultura organizacyjna oparta na zaangażowaniu i przywództwie
 zaangażowanie pracowników, komunikacja dwustronna, włączenie w działania społeczne oraz działania
 prośrodowiskowe
 bezpieczne miejsce pracy
 rozwój pracowników
 różnorodność (diversity)
 promocja i profilaktyka zdrowia wśród pracowników
 sposób prowadzenia dialogu z pracownikami, komunikacja dwustronna


 zaangażowanie społeczne
 działalność fundacji – wsparcie edukacji młodzieży, zaangażowanie społeczne
 promocja i profilaktyka zdrowia w otoczeniu społecznym, pacjentów
 zaangażowanie na rzecz społeczności lokalnych


 środowisko naturalne
 zarządzanie zużyciem zasobów
 minimalizacja wpływu na zmiany klimatyczne (zużycie energii elektrycznej, emisje)
 zarządzanie odpadami, w tym również utylizacja niewykorzystanych leków i substancji medycznych
 odpowiedzialne zasady tworzenia produktów, w tym również testowanie produktów na zwierzętach


 bardzo ważne      ważne

[g4-19]


                                                                                                                 153

interesariusze                                 interesariusze to podmioty, na które wpływa firma i które swoją działalnością
                                               wpływają na grupę adamed.
grupy adamed                                   uwzględniając wzajemny wpływ i oddziaływanie, do kluczowych grup interesa-
                                               riuszy grupy adamed zaliczamy:
                                                    •   pacjentów
                                                    •   lekarzy i farmaceutów
                                                    •   decydentów
                                                    •   pracowników.




      grupa                  podejście i typ zaangażowania grupy interesariuszy             częstotliwość zaangażowania
      interesariuszy         (np. ankiety, badania satysfakcji, sesje dialogowe itd.)       według typu



      decydenci              grupy robocze w ministerstwie zdrowia

      lekarze                organizowane konferencje i spotkania

      farmaceuci             sesje dialogowe                                                 raz w roku

      pacjenci               sesje dialogowe                                                 raz w roku

      pracownicy             badanie satysfakcji                                             raz w roku

                             cykliczne spotkania                                             raz w roku

                             spotkanie mikołajkowe                                           raz w roku

                             wewnętrzny intranet                                             raz w roku




[g4-20] [g4-25] [g4-26]


154
                o raporcie

podziękowania   dziękujemy serdecznie wszystkim osobom, które włączyły się w pracę nad
                pierwszym raportem csr grupy adamed. szczególne podziękowania kierujemy
                do wszystkich interesariuszy zewnętrznych, którzy poświęcili swój czas i energię,
                aby wskazać tematy, które powinniśmy zawrzeć w tej publikacji.

                niniejszy raport nie powstałby bez pomocy i zaangażowania wielu współpra-
                cowników grupy adamed. to oni dostarczali niezbędne dane, konsultowali treść
                i dokładali wszystkich starań, aby dokument spełniał najwyższe, międzynarodo-
                we wymogi. dziękujemy!

                społeczna odpowiedzialność grupy adamed ciągle się rozwija. będziemy zo-
                bowiązani, jeśli po lekturze raportu zechcą państwo podzielić się z nami swoimi
                uwagami i przekazać wszelkie sugestie związane z dokumentem oraz prowadzo-
                ną przez nas polityką csr. zachęcamy do kontaktu i wysłania opinii na adres:

                csr@adamed.com.pl
                tel. (+48) 22 486 42 26

                katarzyna dubno
                dyrektor działu relacji zewnętrznych i ekonomiki zdrowia

                anna kosińska
                kierownik projektów csr




[g4-31]


                                                                                              155

                                            wskaźnik gri                                         rozdział   strona


                       oświadczenie prezesa zarządu lub innej osoby o równoważnej pozycji
          g4-1         na temat znaczenia zrównoważonego rozwoju dla organizacji i jej              1          6
                       strategii

          g4-3         nazwa organizacji                                                            1         14

          g4-4**       główne marki, produkty i usługi                                              5         114

          g4-5         lokalizacja siedziby głównej organizacji                                     1         14

          g4-6**       liczba krajów, w których firma prowadzi operacje                             1         17

          g4-7         struktura właścicielska i forma prawna organizacji                           1        14, 17

                       obsługiwane rynki z zaznaczeniem zasięgu geograficznego obsługiwa-
          g4-8                                                                                      1         17
                       nych sektorów charakterystyki klientów/konsumentów i beneficjentów

          g4-9         skala działalności organizacji                                              1,4       17, 78

                       łączna liczba pracowników według typu zatrudnienia, rodzaju umowy
          g4-10                                                                                     4         88
                       o pracę i regionu oraz płci

          g4-11        procent pracowników objętych umowami zbiorowymi                              4         88


          g4-12**      opis łańcucha dostaw                                                         7       144, 145

                       w raportowanym okresie nie było znaczących zmian dotyczących
          g4-13
                       rozmiaru, struktury, formy własności lub łańcucha wartości

          g4-14        wyjaśnienie, czy i w jaki sposób organizacja stosuje zasadę ostrożności      8         146

                       zewnętrzne przyjęte lub popierane przez organizację ekonomiczne,
          g4-15                                                                                     1         20
                       środowiskowe i społeczne deklaracje, zasady i inne inicjatywy
                       członkostwo w stowarzyszeniach i/lub w krajowych/międzynarodo-
          g4-16                                                                                     1         20
                       wych organizacjach
                       ujęcie w raporcie jednostek gospodarczych ujmowanych w skonsoli-
          g4-17                                                                                     8         150
                       dowanym sprawozdaniu finansowym
                       proces definiowania zawartości raportu oraz wdrożenia zasad raporto-
          g4-18**                                                                                   8         150
                       wania do zdefiniowania zawartości raportu

          g4-19**      zidentyfikowane istotne aspekty wpływu społecznego i środowiskowego          8         153

                       istotność zidentyfikowanych aspektów wpływu społecznego i środowi-
          g4-20**                                                                                   8       152, 154
                       skowego dla poszczególnych podmiotów biznesowych
                       ograniczenia raportu w stosunku do istotnych aspektów wpływu
          g4-21**      społecznego i środowiskowego, z uwzględnieniem podmiotów spoza               8         152
                       organizacji

          g4-24        lista grup interesariuszy angażowanych przez organizację                     8         150

                       podstawy identyfikowania i selekcji interesariuszy angażowanych przez
          g4-25                                                                                     8         154
                       organizację

[g4-32]


156
          o raporcie

          g4-26    podejście do zaangażowania interesariuszy                                8       154

                   kluczowe kwestie i problemy poruszane przez interesariuszy oraz od-
          g4-27                                                                             8       150
                   powiedź ze strony organizacji, również poprzez ich zaraportowanie

          g4-28    okres raportowania                                                       8       150

          g4-29    data publikacji ostatniego raportu (jeśli został opublikowany)           8       150

          g4-30    cykl raportowania                                                        8       150

          g4-31    osoba kontaktowa                                                         8       155

                                                                                                  156, 157,
          g4-32    indeks gri                                                               8
                                                                                                    158

          g4-33    polityka i obecna praktyka w zakresie zewnętrznej weryfikacji raportu    8       150

                   struktura nadzorcza organizacji wraz z komisjami podlegającymi pod
                   najwyższy organ nadzorczy, odpowiedzialnymi za strategię i działania
          g4-34                                                                             1        8
                   związane z wpływem organizacji w obszarze ekonomicznym, społecz-
                   nym i środowiskowym

          g4-56    wartości organizacji, zasady, kodeks i normy zachowań i etyki            7       142

          g4-dma   bhp                                                                      4       108

          g4-dma   edukacja i szkolenia                                                     4        92

          g4-dma   emisje                                                                   6     135, 136

          g4-dma   energia                                                                  6       135

          g4-dma   materiały                                                                6       132

          g4-dma   ogólne (wydatki i inwestycje przeznaczone na ochronę środowiska)         6       131

          g4-dma   oznakowanie produktów i usług                                            5       117

          g4-dma   pośredni wpływ ekonomiczny                                               2        34

          g4-dma   równość wynagrodzeń kobiet i mężczyzn                                    4        90

          g4-dma   ścieki i odpady                                                          6       134

          g4-dma   transport                                                                6       139

          g4-dma   udział w życiu publicznym                                                7       143

          g4-dma   zatrudnienie                                                             4        91

          g4-dma   zgodność z regulacjami                                                   6       138

                   rozwijanie i wpływ na inwestycje w rozwój infrastruktury oraz wspiera-
          g4-ec7                                                                            2,5   34, 120
                   ne usługi
                   zidentyfikowanie i opis znacznego pośredniego wpływu ekonomiczne-
          g4-ec8                                                                            3        66
                   go wraz z wyróżnieniem skali i zakresu oddziaływania


[g4-32]


                                                                                                            157

          g4-ec9             udział wydatków przeznaczonych na usługi lokalnych dostawców                3     65

          g4-en1**           wykorzystane surowce/materiały według wagi                                  6     132

                             całkowite zużycie energii z surowców nieodnawialnych (własnych bądź
          g4-en3*            zakupionych) w dżulach lub ich wielokrotności, w podziale na rodzaj         6   134, 135
                             surowca

          g4-en6             wprowadzanie proekologicznych rozwiązań                                     6     135

          g4-en16*           emisje pośrednie według źródła pochodzenia                                  6     136

                             całkowita objętość ścieków według jakości i docelowego miejsca
          g4-en22**                                                                                      6     134
                             przeznaczenia
                             całkowita waga odpadów według rodzaju odpadu oraz metody postę-
          g4-en23**                                                                                      6     133
                             powania z odpadem
                             procent odzyskanych materiałów ze sprzedanych produktów i ich opa-
          g4-en28*                                                                                       6     133
                             kowań według kategorii materiału
                             wartość finansowa znaczących kar i liczba pozafinansowych sankcji
          g4-en29                                                                                        6     138
                             z tytułu nieprzestrzegania prawa i regulacji środowiskowych

          g4-en30            wdrożenie systemu monitorującego emisyjność transportu                      6     139

                             łączne wydatki inwestycyjne przeznaczone na ochronę środowiska
          g4-en31                                                                                        6     131
                             według typu
                             łączna liczba nowych pracowników zatrudnionych w okresie raporto-
          g4-la1                                                                                         4     91
                             wania według wieku i płci

          g4-la2**           świadczenia dodatkowe zapewniane pracownikom pełnoetatowym                  4     89

                             powrót do pracy oraz wskaźnik retencji po urlopie rodzicielskim, w od-
          g4-la3*                                                                                        4     90
                             niesieniu do płci
                             wskaźnik urazów chorób zawodowych, dni straconych oraz nieobec-
          g4-la6*                                                                                        4     108
                             ności w pracy
                             programy rozwoju umiejętności menedżerskich i kształcenia ustawicz-
          g4-la10**          nego, które wspierają ciągłość zatrudnienia pracowników oraz ułatwia-       4     92
                             ją proces przejścia na emeryturę.

          g4-la13*           praktyki antydyskryminacyjne                                                4     90

                             rodzaj informacji o produktach i usługach wymaganych na mocy
                             procedur w organizacji dotyczących produktów i usług oraz w ramach
          g4-pr3                                                                                         5     117
                             zasad etykietowania, a także procent znaczących kategorii produktów
                             i usług podlegających takim wymogom informacyjnym
                             całkowita liczba przypadków niezgodności z regulacjami oraz dobro-
          g4-pr4             wolnymi kodeksami dotyczącymi oznakowania i informacji o produk-            5     117
                             tach i usługach, według skutków
                             wartość pieniężna kar z tytułu niezgodności z prawem i regulacjami
          g4-pr9**                                                                                       7     143
                             dotyczącymi dostawy i użytkowania produktów i usług
                             całkowita wartość finansowa i rzeczowa darowizn na rzecz partii politycz-
          g4-so6                                                                                         7     143
                             nych, polityków i instytucji o podobnym charakterze, według krajów




[g4-32]   * raportowanie częściowe, ** wskaźniki podlegające weryfikacji


158
          o raporcie

159

