   2016
  memoria de
sustentabilidad

perfil de grupo lucci

nuestras empresas


empresa dedicada a la producción, industrialización y comercialización   empresa dedicada a la cría, recría, invernada pastoril
del limón y sus derivados.                                               y feed lot en establecimientos producɵvos propios.



empresa dedicada a acɵvidades agrícolas e industriales que               empresa dedicada a la producción de caña de azúcar
ofrece productos provenientes de la molienda de soja, a través de        y comercialización de azúcares.
plantas propias de crushing y biodiésel.



nuestra política corporativa
misión: producir e industrializar materias primas agropecuarias para la elaboración y comercialización     valores
de alimentos y bioenergías, basándonos en la excelencia, la sustentabilidad y la saɵsfacción de            confiabilidad
nuestros interesados clave, logrando el crecimiento, la internacionalización y maximización de los         pasión
beneficios del grupo.                                                                                      integridad
                                                                                                           liderazgo
visión: ser un referente en el noroeste argenɵno como grupo empresario dedicado a la producción            sustentabilidad
primaria, agroindustria y bioenergía con proyección internacional.                                         compromiso
                                                                                                           excelencia




                                      mensaje del directorio
                                      compromeɵdos con nuestros accionistas, consumidores, proveedores, distribuidores, público interno,
                                      gobierno y comunidades locales, presentamos un nuevo reporte de sustentabilidad de grupo lucci con
                                      el interés de que conozcan nuestras experiencias y aprendizajes en cada una de las unidades de negocios
                                      a lo largo de este úlɵmo año.

                                      el espíritu emprendedor, nuestra gente y la vocación de perdurar en el ɵempo, nos ayuda a sostener
                                      negocios con mayor responsabilidad social. es por ello que en la actualidad, cuando hablamos de una
                                      gesɵón empresarial exitosa hacemos referencia a una compañía que logra su rentabilidad económica sin
                                      descuidar la sostenibilidad ambiental y la equidad social. ello requiere un doble esfuerzo de la
                 arq. daniel lucci
                                      organización, que fija sus metas a alcanzar (económicas, medioambientales y sociales) y procura su
                         director     consecución responsablemente.

                                      nuestra máxima aspiración en el marco de la gesɵón sustentable es el desarrollo de la región del norte
                                      argenɵno, crecer como grupo empresario, inverɵr en el desarrollo de productores, consumidores y
                                      proveedores de servicios locales, potenciando la empleabilidad digna en la región.

                                      para confeccionar este informe, la empresa tuvo en cuenta una herramienta consolidada: indicadores gri
                                      (global reporɵng iniɵaɵve) de responsabilidad social empresaria, muy úɵles para presentar información
                                      perɵnente, organizada y debidamente clasificada. la información plasmada en el reporte también ɵene
                                      su correlación con los principios del pacto mundial de las naciones unidas, al cual adherimos desde el
                                      año 2015.

                                      los invitamos a conocer los avances en materia de sustentabilidad del grupo empresario y a ser parte de
                                      este crecimiento con sus aportes.
                         ing. agr.
                      pablo lucci
                         director     cordialmente.

                   mayor productor del mundo
                   de subproductos de limón

                                 sistema    única planta

                                                                                                                   2
                               integrado    de tratamiento de efluentes
                                   45
                                                                                                             nuestros             plantas de
                                                        a nivel mundial                                    productos              empaque
                               de                   para la generación
                         establecimientos                                                                    llegan a             capacidad

                                                                                                                60
                                            de energía térmica a partir                                  más                      50.000 ton
                             productivos     de los efluentes del limón                                   de
                                                                                                                países


            927                                              360   voluntarios
                                                                                                                 en
                                                                                                                   5
                                                                                                            continentes
       colaboradores
        permanentes                                         más de niños
            y más de                                                                                                                creciendo
     4.000
        colaboradores
                               40
                           escuelas
                                                               9.000
                                                              beneficiados
                                                            en programas
                                                                                                                             responsablemente
           temporarios      rurales                               de rse
                          apadrinadas
                                                                                                                                alcance geográfico
                                                                                                                            de nuestras operaciones
                                    vivero propio
                                      producción anual
                                    de 220.000 plantas.




                               2
                                     plantas industriales                                                                                  referencias
                                     de procesamiento
                                     capacidad




1   er
somos el                             350.000 ton                                                                          salta                  fincas viluco
                                                                                                                                               fincas citrusvil
                                                                                                                                           fincas engordar

                                                                                                                                          fincas el pucará
industrializador
de limón a                                                                                           tucumán                                   planta industrial
nivel mundial
                                                                                                                                                        citrusvil
                                                                                                                                               planta industrial
                                                                    catamarca                                                                            viluco

                                                                                                                    santiago del
                                                                                                                      estero




                                                                                                                     cumplimiento normativo
demostramos el compromiso con la calidad, la seguridad alimentaria, el medio ambiente, la salud y la seguridad de
nuestros trabajadores mediante los siguientes estándares de certificación:




                                                        the global partnership for good agricultural practice
                                                                                                                grasp
                                                            obtuvimos una nueva cerɵficación “tesco nurture” con la cual se cerɵficaron 9 fincas
                                                            de citrusvil con la categoría plata. “tesco nurture” es un estándar exclusivo de calidad
                                                            con el cual, los clientes se aseguran que las frutas se culɵvan de manera responsable y
                                                            respetando el medio ambiente.

nuestro compromiso
con el medioambiente
minimización de los impactos que afectan al cambio climático
captación y aprovechamiento del biogás para generación de energía térmica.
en el año 2016 se produjeron 5.567.630 m3 de biogás, se logró durante este año aprovechar en calderas el
92% del mismo, siendo este un nuevo record de aprovechamiento de biogás, pudiendo así reemplazar el 18%
del gas natural uɵlizado en el 2016.


             producción     biogás        biogás        biogás       biogás      ratio prod.      biogás       reemplazo de
   año           tn       generado m3   consumido     consumido      flare m3     (m3/tn)      aprovechado      gas natural
                                        planta b m3   planta a m3
   2013       302.612     4.585.535     3.503.505         0         1.082.030      15,15          76%             13%
   2014       188.727     3.707.667     1.846.354 1.404.993         456.320        19,65          88%             17%
   2015       358.335     6.604.168     3.571.508 1.629.366 1.400.120              18,43          79%             16%
   2016       301.808     5.567.630     3.986.804 3.986.804         425.776        18,45          92%             18%




programa efluente cero
el programa de efluente cero ɵene como principal objeɵvo no ocasionar vuelco de efluente industrial, directa o
indirectamente, en ríos, arroyos, canales o cualquier fuente de agua de dominio público. para ello, todo lo generado
es desɵnado a la planta de tratamiento para luego uɵlizarlo en riego de fincas cítricas propias. durante la campaña
2016 se conɵnuó con esta prácɵca.
                                                                                                                      riego
                                                                                                        año         utilizando
de un total de 1.497.110 m3, en el 2016 se trataron 1.357.133 m3 lo que representa un 91% del                     efluentes (m3)
total de efluente generado por las plantas industriales. se regó el 88% del efluente generado y
                                                                                                        2014         908.822
el restante quedó en las lagunas de postratamiento.
                                                                                                        2015        1.464.374

                                                                                                        2016        1.323.688


el pucará a parɵr de su estrategia de crecimiento verɵcal en el año 2016 consolidó 1.600 has de riego por goteo
(600 has en finca las marías y 1.000 has en el norte de salta fincas sara y 1280) en caña de azúcar.

biodiversidad
con la mirada puesta en la sustentabilidad ambiental, se definieron en las propiedades agrícolas de grupo lucci,
lineamientos que integran los intereses y necesidades del manejo producɵvo, con la conservación de la naturaleza. la
adecuada idenɵficación y caracterización de los ambientes de cada establecimiento fue el punto de parɵda para diseñar
las disɵntas estrategias de conservación para los ambientes naturales a preservar.

preservación de biodiversidad en campos                                                       preservación de biodiversidad en campos de viluco
de citrusvil, en esta etapa conseguimos:
                                                                                              • se incorporó cartelería de prohibido cazar y de preservación de la
• caracterizar el contexto socio-ambiental de citrusvil a través de                           biodiversidad en aquellas zonas con mayores riesgos de amenaza a la
un sistema de información geográfica (sig) y validación a campo.                              biodiversidad.
• se determinó que alrededor del 45% de la superficie total de los
                                                                                              • se incorporaron técnicas como la disposición de restos de cosecha
campos de citrusvil forma parte del ambiente natural a preservar,
idenɵficados como bosques de yungas o riparios (se refiere a las                              sobre el campo, curvas de nivel y reforestación a fin de disminuir los
coberturas consɵtuidas por vegetación arbórea ubicada en las                                  procesos erosivos.
márgenes de cursos de agua permanentes o temporales. este ɵpo de                              • se opɵmizó la gesɵón de residuos de productos fitosanitarios desde
cobertura está limitada por su amplitud, ya que bordea los cursos de                          los establecimientos.
agua y los drenajes naturales).                                                               • se implementaron capacitaciones, orientadas a la preservación de la
                       bosque ripario,        infraestructura,
                                                                                              biodiversidad.
     yungas (ha)    represas, plantaciones   áreas vacías, otras   plantaciones citrus (ha)   • se logró determinar que alrededor del 9% de la superficie total de
                        forestales (ha)      plantaciones (ha)
                                                                                              los campos de viluco forma parte del ambiente natural a preservar,
     5.199,00             492,70                 278,10                 6.159,40
                                                                                              idenɵficados como bosques, bosques degradados, bosques riparios,
                                                                                              corɵnas o grupos de árboles.
• se logró idenɵficar una profusa biodiversidad en los hábitats naturales
de las fincas.
• generar los lineamientos para la elaboración de un plan de manejo
integrado de la empresa, considerando en especial las propiedades
ubicadas en situación de vulnerabilidad ambiental.



programa de gestión de residuos sólidos
a través de este programa se llevan adelante prácɵcas basadas en la concienɵzación de nuestros empleados y en la operación de la empresa de
manera responsable y sostenible en el ɵempo.
uɵlizando el concepto de las 3r; se hace hincapié en la importancia de reducir tanto el consumo energéɵco como de bienes materiales, con la
finalidad de disminuir gasto de materias primas, agua y emisiones de co2 a la atmósfera.
cuando se habla de reuɵlizar proponemos tratar de alargar la vida úɵl de un producto, esto es, antes de ɵrarlo y/o susɵtuirlo por uno nuevo,
debemos buscar el modo de reuɵlizarlo.
el reciclaje se basa en tratar los desechos con el fin de obtener nuevos productos, preservar materiales potencialmente úɵles y evitar así el daño
medioambiental que conlleva su eliminación, es fundamental para ello conseguir una buena clasificación de los materiales desde el origen, y es
uno de los ejes de las capacitaciones al personal.


residuos totalizados                                                                                                                         métodos
                                                                                                                                          de tratamiento
120.000
                                                                                                                                                 cartón
100.000
                                                                                                                                        reuɵlización para fabricación
 80.000                                                                                                                                  de papel de calidad inferior.
 60.000
                                                                                                                                                 madera
 40.000
                                                                                                                                              reuɵlización para
 20.000                                                                                                                                    fabricación de tarimas.
                                                                                                                                                uɵlización en
      0                                                                                                                                      hornos ecológicos.
                     cartón (kg)                                   plásɵco (kg)                            madera (u)
   2014                77.844                                         67.356                                 7.552                               plástico
   2015                 113.322                                       89.150                                  4.444
                                                                                                                                         trituración para reciclado.
   2016                 106.942                                       96.024                                  3.779

compromiso con nuestra gente                                                                                                    convenio         permanentes

                                                                                                                           f.t.c.i.o.d.y.a.r.a
empleo                                                                                                             aceiteros alimentación
                                                                                                                                                      87
grupo lucci cuenta con 927 colaboradores permanentes y más de 4.000 colaboradores                                        stia - alimentación          35
temporarios.
                                                                                                                              urgara - acopio         63
relación empresa/sociedad                                                                                             sindicato cañeros               4
en grupo lucci el conjunto de empleados está distribuido en diferentes convenios                              monte redondo - tucumán
colecɵvos, esto se ve reflejado en el siguiente cuadro sobre la dotación total al 31 de                   sindicato cañeros sara - salta              2
diciembre de 2016.
                                                                                                                              uatre - empaque         55
salud y seguridad en el trabajo
grupo lucci trabaja bajo un sistema de gesɵón de “salud y seguridad” en donde se                                                 uatre - cnta         200
fomentan los entornos de trabajos seguros y saludables al ofrecer un marco que permite
a la organización idenɵficar y controlar coherentemente los riesgos, reducir el potencial                            uocra - construcción             59
de accidentes, apoyar el cumplimiento de las leyes y mejorar el rendimiento en general.
                                                                                                             utedyc - san pablo country               7


                                                  el sistema de gestión                                                   fuera de convenio           415

                                                  de salud y seguridad                                                                 total          927
                                                  se basa en:
                                                       capacitaciones
                                                       simulacros
                                                       cerɵficación ohsas 18000:2007
                                                       campaña de seguridad vial
                                                                                                                              compromiso
                                                       campaña cero accidente
                                                                                                                              con nuestra
                                                                                                                               comunidad
                                                                               dentro del marco de la responsabilidad social y sustentabilidad corporaɵva
                                                                               de grupo lucci, se creó fundación vicente lucci, cuyo objeɵvo es generar
                                                                               capital social en comunidades rurales del norte argenɵno. la fundación
                                                                               trabaja en la implementación de diferentes programas que contribuyen al
                                                                               desarrollo de comunidades rurales sustentables y más equitaɵvas,
                                                                               beneficiando a más de 9.000 personas/año entre niños, jóvenes y adultos.
                                                                               en niñez: proyectos relacionados con los derechos de los niños, conductas
                                                                               saludables y cuidado del medio ambiente.
                                                                               en adolescencia y juventud: trabajamos con programas que refuerzan la
                                                                               autoesɵma y promueven la proyección e inserción laboral.
                                                                               en la comunidad: capacitaciones para emprendedores.
                                                                               con una trayectoria de más de 13 años, logramos establecer un vínculo
                                                                               con cada una de las comunidades, a través de 40 escuelas de las provincias
                                                                               de tucumán, salta, sanɵago del estero y catamarca.




                                                                                                                                voluntariado
                             fundación vicente lucci mediante convenios de cooperación con organizaciones públicas y privadas: ministerio de
                             educación de la provincia de tucumán, ministerio de trabajo de la nación, secretaría de trabajo del gobierno de
                             tucumán, ministerio de salud de la provincia de tucumán, universidad nacional de tucumán - unt, universidad santo
                             tomás de aquino - unsta, universidad san pablo t, universidad siglo xxi, conaeti - comisión nacional para la
                             erradicación del trabajo infanɵl, copreti - comisión provincial para la erradicación del trabajo infanɵl, asociación
                             tucumana de citrus - atc, unión industrial - uit, insɵtuto de ciencias empresariales - ice y juvenil insɵtuto moderno - jim,
                             arɵcula proyectos educaɵvos en comunidades rurales. durante el 2016 parɵciparon 360 voluntarios, de la
                             implementación de los programas también parɵcipan voluntarios corporaɵvos.

                                     indicadores                    año 2016     inversión en la gestión social de fundación lucci 2016
                                    beneficiados directos
                                 (niños / jóvenes / adultos)         9.116       citrusvil s.a.                                      $ 1.050.000,00
                                líderes sociales / voluntarios        360        proyecto becas de integración bbva francés           $ 170.438,00
                                          escuelas                      40       semillero de futuro - monsanto                       $ 280.000,00
                                        insɵtuciones                    11       donación estudio marchese, grandi & mesón             $ 25.057,5

proyectos en articulación gestionados 2016
el pilar fundamental de la responsabilidad social se construye en función de un profundo análisis de la realidad social y cultural del norte
argen no. en base al diagnós co se estableció beneﬁciar zonas de alta vulnerabilidad, principalmente, comunidades rurales. las caracterís cas
más notables en este contexto son: el di cil acceso a estas comunidades, las escasas posibilidades de servicios básicos como agua, luz y gas. se
trata de asentamientos aislados donde no hay alterna vas educa vas y muy escasas posibilidades laborales.




emprendedorismo
con el objeɵvo de generar acciones estratégicas, conformamos un convenio entre la universidad santo tomás de aquino (unsta) y
fundación lucci. la propuesta es llevar a cabo capacitaciones en emprendedorismo en comunidades rurales despertando el espíritu
emprendedor como alternaɵva de trabajo. otra de las propuestas es hacer un relevamiento de proyectos iniciados en estas localidades para
ser analizados y asesorados en el marco de un plan de negocios. en conjunto con los futuros profesionales de la cátedra emprendedor
universitario de la unsta compuestas por las carreras lic. en administración de empresas, lic. en turismo, lic. en comercialización y
contador público, dictamos los diversos talleres en nuestras localidades.




programa de educación financiera, becas de integración
con una trayectoria de 6 años implementamos en tucumán, en la comunidad de cevil pozo, el programa becas de integración, el cual es un
trabajo conjunto entre fundación vicente lucci y bbva francés, con el objeɵvo de lograr la integración y la permanencia en el sistema
educaɵvo de jóvenes de bajos ingresos. a través de un producto bancario el beneficiado y su familia administran la beca. dicho mecanismo
genera una conducta responsable y facilita su inclusión en el sistema financiero y socio laboral.




red de empresas contra el trabajo infantil
como miembros activos de la red de empresas contra el trabajo infanɵl de la comisión nacional para la erradicación del trabajo infanɵl
(conaeti) del ministerio de trabajo de la nación, se consɵtuyó un comité de trabajo, cuyas acciones se basan en capacitar y concienɵzar
sobre esta problemáɵca a la sociedad en general. el trabajo infanɵl es un flagelo social complejo que requiere de respuestas integrales y
mulɵactorales. en la provincia de tucumán somos parte de la comisión provincial para la erradicación del trabajo infanɵl (copreti) que
depende de la secretaria de trabajo de la provincia.




pacto mundial de las naciones unidas
estamos adheridos al pacto mundial de las naciones unidas, organización mundial propuesta por naciones unidas, en donde las empresas y
organizaciones sociales grandes, medianas y pequeñas, se comprometen voluntariamente a apoyar e implementar en sus áreas de influencia:
valores básicos en derechos humanos, estándares laborales, el medio ambiente y la lucha contra la corrupción.




               esta trayectoria y nuestra experiencia de más de una década en proyectos sociales,
                         nos permite tener un profundo análisis de nuestras comunidades
                      y entender que la mejor forma de progresar es la educación, el trabajo
                 “y la creación de más y nuevas oportunidades en la región”.

  estrategia de sustentabilidad
  en grupo lucci basamos nuestra estrategia de sustentabilidad en los lineamientos del desarrollo sostenible; realizando las acɵvidades
  presentes siendo respetuosos con el medio ambiente y la sociedad, sin comprometer las capacidades de las generaciones futuras para
  saɵsfacer necesidades presentes.
  la trazabilidad de las acciones están plasmadas en nuestras políɵcas de buenas prácɵcas sociales, el código de éɵca y los valores de
  la compañía. herramientas que grupo lucci promulga y defiende en su cultura organizacional con el propósito de brindar:


     desde lo económico e insɵtucional
  • transparencia: sistema de control en la administración en toda nuestra cadena de valor que va desde nuestros empleados, proveedores hasta los
  clientes, consumidores y comunidad en general.
  • calidad: evaluamos a nuestros proveedores y medimos conɵnuamente la saɵsfacción de nuestros clientes.
  • sistema de gesɵón integral cerɵficado: por auditores internos y externos que posibilitan mayor transparencia y control en los negocios.
  • eficiencia operacional: la compañía desarrolla sistemas de gesɵón que permiten llevar adelante procedimientos operaɵvos controlados y
  estandarizados.
  • compeɵɵvidad: somos un grupo empresario que agrega valor a la región y a la vez comercializa sus productos al mundo.


     desde lo humano
  • ofrecemos condiciones laborales ordenadas: contratación de mano de obra local de acuerdo al puesto de trabajo, libertad de asociación sindical,
  prohibición de trabajo infanɵl y el respeto por la diversidad.
  • proveedores de servicios: exigimos a los proveedores la empleabilidad reglamentada.
  • departamento de higiene y seguridad: ɵene como objeɵvo la prevención de los accidentes y de las enfermedades profesionales. de manera que el
  trabajador encuentre en la empresa un lugar seguro para desarrollar sus acɵvidades.
  • departamento de salud ocupacional: brinda el respaldo médico laboral a la compañía, que responde 24 hs. a los requerimientos de los colaboradores.
  • trabajo social y comunitario: fundación vicente lucci implementa programas socioeducaɵvos de rse, en escuelas rurales y comunidades vecinas a
  nuestros centros producɵvos.
  • alianzas: grupo lucci adhiere a la red de empresas contra el trabajo infanɵl, junto a más de 90 empresas nacionales, el ministerio de trabajo de la
  nación, unicef y oit ideando políɵcas en contra del trabajo infanɵl.



     desde el plano medio ambiental
  • se invierte en invesɵgación y desarrollo biotecnológico, disminuyendo la emisión de gases de carbono a la atmósfera.
  • evaluamos el desempeño ambiental mediante el plan de reconversión industrial de la secretaria de medio ambiente de la provincia.
  • respetamos lineamientos en materia ambiental e inocuidad alimentaria.
  • respeto por la biodiversidad local.
  • desarrollo de proyectos de eficiencia energéɵca, reducción en el consumo de energía y minimización de los impactos que afectan al cambio climáɵco.




  grupo lucci emite reportes de gesɵón sustentable anuales                    por cualquier consulta o sugerencia contactarse con:
  desde el año 2007. ésta es la quinta memoria de                             lic. natalia solohaga, responsable del área comunicación.
  sustentabilidad de nuestro grupo emiɵda bajo la modalidad                   tel.: (+54 381) 451 5500
  gri. el documento también se encuentra disponible para su                   e-mail: comunicacion@grupolucci.com.ar
  consulta y descarga en nuestro siɵo web: www.grupolucci.com.ar

  el periodo comprendido en este reporte abarca desde 01/01/2016 hasta 31/12/2016




oficinas centrales                                oficinas bs. as.
ruta 302, km 7 - c.p. 4178                        carlos pellegrini 1163
cevil pozo, tucumán, argenɵna                     3º piso of. a - c.p. c1009abw
tel./fax.: +54 381 451 5500/15                    buenos aires, argenɵna
                                                  tel.: +54 11 4328 3534
