    memoria de
sustentabilidad   2015

                       memoria de sustentabilidad 2015
                                    grupo lucci - argentina




w w w . g r u p o l u c c i . c o m . a r

                                                           3




   presentamos un nuevo reporte de sustentabilidad de grupo lucci.
       esta publicación comunica los resultados que provienen de la
  continuidad de una gestión responsable de valor económico, social
                                                      y ambiental.



      memoria de sustentabilidad 2015
             grupo lucci - argentina



w w w . g r u p o l u c c i . c o m . a r

grupo lucci | memoria de sustentabilidad 2015                                                                                                                                                                       4
|sección inicial | desempeño económico | compromiso con el medio ambiente | compromiso con nuestra gente | compromiso con la comunidad |




     índice

           1. sección inicial                                                                                                              4. compromiso con nuestra gente

               1.1 estratégia y perfil                                                                                                       4.1 enfoque y desempeño.                                     pág. 42
               1.1.1 nota de directorio.                                                        pág. 6                                       4.2 empleo, formación y educación.                           pág. 42
               1.1.2 nota de sustentabilidad                                                    pág. 7                                       4.3 relación con los trabajadores.                           pág. 43
               1.1.3 nuestra historia.                                                          pág. 9                                       4.4 salud y seguridad en el trabajo.                         pág. 43
               1.1.4 nuestras empresas.                                                         pág. 10                                      4.5 diversidad e igualdad de oportunidades
               1.1.5 impactos, riesgos y oportunidades.                                         pág. 11                                      y de retribución.                                            pág. 45
               1.1.6 referencia a las empresas del grupo.                                       pág. 11
                                                                                                                                           5. compromiso con la comunidad
               1.2 gobierno, participación y grupos de interés:
               1.2.1 gobierno corporativo.                                                      pág. 13
                                                                                                                                             5.1 estrategia de la fundación vicente lucci, cobertura
               1.2.2 compromisos, identificación y diálogos con                                 pág. 14
                                                                                                                                             de los ciclos educativos.                                    pág. 47
               los grupos de interés.                                                                                                        5.2 plan de gestión: análisis, desarrollo y planificación.   pág. 47
               1.3 compromiso con la generación de valor:                                                                                    5.3 propuesta de valor.                                      pág. 48
               1.3.1 objetivos y aspectos estratégicos del grupo.                               pág. 15                                      5.4 programas e impactos.                                    pág. 49
               1.3.2 alcance geográfico de las operaciones.                                     pág. 16                                      5.5 articulación.                                            pág. 50
               1.3.3 productos y servicios detallados por empresa.                              pág. 17                                      5.6 indicadores so y ec relacionados.                        pág. 52

                                                                                                                                           6. índice de contenidos gri e informe de evaluación externo
             2. desempeño económico
                                                                                                                                             6.1 índice de contenidos gri.                                pág. 54
                 2.1 valor económico generado y distribuido por empresa.                        pág. 25                                      6.2 informe de evaluación externo.                           pág. 62
                 2.2 relación con nuestros clientes.                                            pág. 26
                 2.3 participación en iniciativas de sustentabilidad de                         pág. 29
                 los sectores en los que opera la organización.

             3. compromiso con el medio ambiente

                 3.1 objetivos y enfoques del grupo.                                            pág. 32
                 3.2 mecanismos de protección del medio ambiente                                pág. 32
                 puestos en marcha por el grupo.
                 3.3 enfoques de gestión y desempeño: materiales                                pág. 33
                 energía, agua y biodiversidad.
                 3.4 emisiones, vertidos y gesión residuos.                                     pág. 37
                 3.5 cumplimiento normativo.                                                    pág. 39
                 3.6 aspectos generales                                                         pág. 40




                                                                                                                                             c a   ñ a   d e   a   z ú c a   r

grupo lucci | memoria de sustentabilidad 2015                                                                                                                                                                              5
|sección inicial | desempeño económico | compromiso con el medio ambiente | compromiso con nuestra gente | compromiso con la comunidad |




                                                                                                               1. sección inicial
                                                                                                               1.1 estrategia y perfil
                                                                                                               1.1.1 nota del directorio

                                                                                                               tenemos el honor de presentar un nuevo reporte de              también, en reconocimiento por su compromiso en el
                                                                                                               sustentabilidad de grupo lucci. el mismo pretende ser          desarrollo de los negocios de manera responsable, grupo
                                                                                                               una publicación que refleje los progresos en la gestión        lucci recibió un certificado de adhesión al pacto mundial
                                                                                                               sustentable de nuestro negocio, y nos presenta una             de las naciones unidas.
                                                                                                               oportunidad para reflexionar sobre las acciones llevadas
                                                                                                               adelante durante el 2015 y al mismo tiempo nos permite la      por otro lado, citrusvil s.a. y viluco s.a. obtuvieron
                                                                                                               oportunidad para plantear los desafíos que nos                 certificados como miembros activos de la red de
                                                             arq. daniel lucci
                                                                    director                                                                                                  empresas contra el trabajo infantil, perteneciente al
                                                                                                               propondremos para el siguiente año.
                                                                                                                                                                              ministerio de trabajo de la nación, por su compromiso en
                                                                                                                                                                              acciones propias y en el monitoreo de su cadena de valor
                                                                                                               en el 2015 se siguió fortaleciendo una estrategia de
                                                                                                                                                                              para la erradicación del trabajo infantil y protección del
                                                                                                               negocio sustentable, por ello los invitamos a hacer un
                                                                                                                                                                              trabajo adolescente.
                                                                                                               recorrido por los resultados concretos en cada uno de los
                                                                                                               compromisos específicos asumidos en la política de
                                                                                                               sustentabilidad.                                               durante este periodo nuestra fundación cumplió su 12º
                                                                                                                                                                              aniversario, la misma promueve la educación en valores
                                                                                                               en la decimotercera edición del premio a la excelencia
                                                                                                               agropecuaria que entregan banco la galicia y diario la         en 45 escuelas y comunidades rurales, cercanas a nuestros
                                                                                                               nación, citrusvil s.a. fue distinguida en la categoría mejor   centros productivos en tucumán, salta, santiago del
                                                                                                               gestión ambiental 2015, por su planta de tratamiento de        estero y catamarca, capacitando cada año a más         de
                                                                                                               efluentes. un orgullo para nuestro grupo empresario, que
                                                                                                               reafirma nuestro compromiso con el crecimiento                 10.000 personas, entre niños, jóvenes y adultos.
                                                                                                               sustentable.

                                                          ing. agr. pablo lucci
                                                                     director

  grupo lucci | memoria de sustentabilidad 2015                                                                                                                                                                    6
  |sección inicial | desempeño económico | compromiso con el medio ambiente | compromiso con nuestra gente | compromiso con la comunidad |




“en la decimotercera edición del premio a la                                                                  los invitamos a conocer más sobre nuestra forma de hacer    los invitamos a compartir con nosotros este reporte, y
                                                                                                                                                                          esperamos poder contar con sus opiniones para lograr
       excelencia agropecuaria que entregan                                                                   negocios, esperamos que los contenidos sean de su interés
                                                                                                              y que fortalezca el diálogo con nuestros colaboradores,
                                                                                                                                                                          constructivamente toda mejora posible.

  banco galicia y diario la nación, citrusvil                                                                 proveedores, clientes, consumidores, comunidades y todos    cordialmente.

    s.a. fue distinguida en la categoría mejor                                                                aquellos públicos con quienes nos relacionamos,
                                                                                                              acercándonos para continuar construyendo juntos un
  gestión ambiental 2015, por su planta de                                                                    futuro para todos.

   tratamiento de euentes. un orgullo para
     nuestro grupo empresario, que rearma
      nuestro compromiso con el crecimiento
                                 sustentable.”                                                                                                                                        ing. agr. pablo lucci      arq. daniel lucci
                                                                                                                                                                                      director                   director

                                                                                                                                               7




                                                      1.1.2 nota de sustentabilidad
              “ encontramos en esta memoria de         un año más presentamos un nuevo reporte de sustentabilidad, siendo este el cuarto reporte
                                                      de sustentabilidad de grupo lucci, según los estándares gri 3.
      sustentabilidad una excelente herramienta       encontramos en esta memoria de sustentabilidad una excelente herramienta para compartir

    para compartir con todos nuestros grupos de       con todos nuestros grupos de interés, los progresos y logros que vamos acumulando en
                                                      materia de sustentabilidad y los desafíos que planteamos para los próximos periodos.
        interés, los progresos y logros que vamos     basamos nuestro reporte en los siguientes ejes de gestión: compromiso con la generación de
                                                      valor, compromiso con el medio ambiente, compromiso con nuestra gente y compromiso con
acumulando en materia de sustentabilidad              la comunidad. a cada eje le hemos dedicado un capitulo en este reporte.
                                                      en el primer capitulo, exponemos nuestro perfil corporativo, nuestros actividades y el alcance
y los desafíos que planteamos para los próximos       geográfico de las mismas.
                                                       en el segundo capitulo, rendimos cuenta de nuestro desempeño económico, dado que es
                                        periodos. ”   nuestra responsabilidad con todos nuestros stakeholders, nuestros accionistas, directores y
                                                      gerentes.
                                                      buscamos ser un grupo de empresas líderes en sustentabilidad ambiental. esto implica un
                                                      compromiso a largo plazo, dirigiendo los aspectos de los diferentes negocios en forma
                                                      responsable y razonable, por lo que dedicamos el tercer capítulo para contarles sobre nuestra
                                                      gestión ambiental y los logros obtenidos en la misma.
                                                      el cuarto capitulo se basa sobre nuestros colaboradores quienes son la base de nuestras
                                                      actividades y nuestro recurso más valioso.
                                                       por último, en el quinto capítulo desarrollaremos nuestro compromiso con las comunidades
                                                      donde operamos, el que se refleja en las actividades de fundación vicente lucci.
                                                      nos queda con ustedes un canal abierto a sugerencias en pos de la mejora continua.




                                                                                                                            lic. natalia solohaga
                                                                                                          responsable de comunicación y marketing
                                                                                                                   comunicacion@grupolucci.com.ar

sección inicial 01
memoria de sustentabilidad 2015

                                                                                                                                                                                                                                    9



   1.1.3 nuestra historia

     1960                                 1970                                      1980                                    1990                                                   2000                                        2010
el grupo escribe las primeras    advir endo el creciente                     en los años 80 citrusvil agrego        en la década de los años 90 daniel                   nace fundación vicente lucci con             la empresa viluco inaugura en la
páginas de su historia a par r   protagonismo del sector citrícola           valor a su cadena de producción        y pablo lucci (hijos de don                          el obje vo de canalizar nuestra              localidad de frías, provincia de
de la ﬁgura de un visionario y   en la economía de la región, el             incorporando los eslabones de          vicente) adquieren más                               responsabilidad social como                  san ago del estero, la única
trabajador incansable: don       grupo ingresa a la ac vidad a               empaque y comercialización de          protagonismo en la ges ón y son                      grupo. tomando a la educación                planta de molienda de soja en el
vicente lucci, un italiano que   t r a v é s d e c i t r u s v i l , m-á s   fruta fresca con des no a              responsables directos de la                          como eje central de su ac vidad la           noa. un hecho trascendente en
arribó a nuestro país en 1949    precisamente dedicándose a la               mercados internacionales.              c o n st r u c c i ó n d e l c o m p l e j o         fundación desarrolla diversos                el grupo que abre el camino hacia
y que luego de una exitosa       producción primaria de fruta                empieza a dar sus primeros pasos       industrial citrícola con el cual,                    programas de formación, cuyas                un nuevo desa o: agregar valor a
etapa en relación de                                                   -
                                 fresca. fue precisamente éste el            en el agro con la siembra de soja,     entre otras cosas, se moderniza                      temá cas son complementarias a               la producción primaria del campo
dependencia fundó, en            producto con el cual se proyectó            t r i go y m a í z . pe ro l o m á s   por completo la estructura del                       la ac vidad educa va oﬁcial. en              argen no.
1962, viluco empresa que         internacionalmente de manera                importante de este período es          empaque. también en esta etapa                       todos los casos, el ámbito de
con el correr de los años se     sostenida hasta lograr posiciones           que inicia un proceso de               se produce el ingreso del grupo a                    inﬂuencia son las localidades
transformó en sinónimo de        de liderazgo en el sector a nivel           planiﬁcación de largo plazo, que       la ac vidad ganadera de cría y                       vecinas a las empresas del grupo.
innovación agroindustrial        global.                                     le permite estar, en cada etapa,       recría.
pero que en sus inicios se                                                   en posiciones de vanguardia en                                                              en esta etapa también crea el
d e d i có a l r u b ro                                                      cuanto a la calidad de sus                                                                  p u c a rá , e m p r e s a d e d i c a d a
construcción.                                                                profesionales especializados, las                                                           exclusivamente a la producción de
                                                                             tecnologías aplicadas y los                                                                 caña de azúcar.
                                                                             criterios de sustentabilidad y
                                                                             cuidado del medio ambiente.




        plantas industriales y empaque de citrusvil s.a. en cevil pozo - tucumán




                                                                                                                                     c a   ñ a   d e   a   z ú c a   r

                                                                                                                                                                  10




1.1.4 nuestras empresas




 empresa dedicada a la producción,                 empresa dedicada a ac vidades           empresa dedicada a la cría, recría,   empresa dedicada a la producción de
 industrialización y comercialización             agrícolas e industriales ofreciendo       invernada pastoril y feed lot en     caña de azúcar y comercialización de
     del limón y sus derivados.                     productos provenientes de la         establecimientos produc vos propios.                 azúcares.
                                                 molienda de soja, a través de plantas
                                                       de crushing y biodiésel.




                                                                                                                                      c a   ñ a   d e   a   z ú c a    r




     plantas industriales y empaque de citrusvil s.a. en cevil pozo - tucumán

  grupo lucci | memoria de sustentabilidad 2015                                                                                                                                                                11
  |sección inicial | desempeño económico | compromiso con el medio ambiente | compromiso con nuestra gente | compromiso con la comunidad |




1.1.5 impactos, riesgos y oportunidades.
proceso para elaborar el reporte

 a partir del diálogo con nuestras partes interesadas                            prioridades
 establecimos las prioridades del presente reporte.                              la nota de apertura del reporte identica ciertos
                                                                                 riesgos y oportunidades que nos dan las pautas para
 nuestros principales stakeholders están agrupados en                            establecer las prioridades de sustentabilidad. la
 cuatro categorías: comunidad y medio ambiente,                                  información que presentamos a continuación resume                                soja
 accionistas y management, clientes y cadena de valor                            dichas prioridades.                                                                                      educación
                                                                                                                                                             responsable
 y colaboradores de las empresas del grupo.
                                                                                                                                                                                                      comunidad y
                                                                                 en el texto del reporte se pueden encontrar los              clientes y cadena
                                                                                                                                                   de valor                 seguridad                 medio ambiente
 hemos identicado dos niveles de impacto: aquellos                              enfoques que nos permitirán controlar y vericar                                          e inocuidad
 en los que tenemos inuencia directa (simbolizados en                           avances en cada uno de los procesos.                                                      de alimentos
 el primer radio) y aquellos en los que podemos inuir                                                                                       bioenergía                                                     operaciones
 para mejorar, pero donde la probabilidad de éxito                               1.1.6 referencias a las empresas del grupo                  sustentable                                                    sustentables
 depende de otras variables que no son rectamente                                nuestro reporte respeta los lineamientos jados por
 controlables por la organización.                                               gri (global reporting initiative) y fue estructurado
                                                                                 teniendo en cuenta los tres elementos claves de la
 nuestros grupos de interés nos plantean “asuntos” que                           sustentabilidad: aspectos sociales, aspectos
 son considerados desafíos e identicados en el                                  ambientales y la capacidad de generar y distribuir valor
 diagrama como círculos distribuidos dentro según la                             en lo económico. estos fueron distribuidos en                                 cuidado                crecimiento
                                                                                                                                                              del personal            equilibrado
 capacidad de impacto del grupo y según las partes                               diferentes asuntos,algunos de los cuales corresponden
 interesadas relacionadas. estas temáticas se desarrollan                        a todas las empresas del grupo y otros solo para una o
                                                                                                                                                                                                        accionistas y
 a lo largo de este reporte y dan forma a nuestra                                algunas de ellas.                                                                                                      management
 estrategia de sustentabilidad dando cuenta de los                               la descripción de cada aspecto se acompaña con los                  colaboradores
 enfoques de gestión que nos permiten controlar y                                isotipos de las empresas en las que tenemos acciones
 realizar el seguimiento de los procesos relacionados                            en marcha.
 con nuestros stakeholders.

     grupo lucci | memoria de sustentabilidad 2015                                                                                                                                                          12
     |sección inicial | desempeño económico | compromiso con el medio ambiente | compromiso con nuestra gente | compromiso con la comunidad |




 grupo lucci, en números                                                                                                                        seguimos trabajando, seguimos creciendo


                            mayor productor                                                              nuestros productos                     adhesión al pacto mundial:
                            del mundo
                          de jugo de limón
                                                                                                         llegan a más de
                                                                                                                  países     30                 en reconocimiento por su compromiso en el desarrollo de los negocios
                                                                                                                                                de manera responsable, creando valor económico, estándares
                      más de
                                                                somos el      1er                                 en
                                                                                                                            4                   laborales ordenados, gran inversión ambiental y compromiso social en

sistema integrado        50     años
                                                              industrializador
                                                                     de productos
                                                               derivados del limón
                                                                                                            continentes                         cada una de sus operaciones, grupo lucci recibió un cer ﬁcado de
                                                                                                                                                adhesión al pacto mundial de las naciones unidas.

   de  45
 establecimientos
                           de trayectoria
                                                                   a nivel mundial

      produc vos
                                   ganadores del premio a la
 424                                          excelencia                                                                                                          10 principios del pacto mundial
  voluntarios                             agropecuaria
                                         por nuestra planta
     45escuelas                             de tratamiento
                                                                                                                                                derechos humanos
                                                                                                                                                1. apoyar y respetar la protección de los derechos humanos.
             rurales                  de eﬂuentes de limón
             apadrinadas                                                                                                                        2. no ser cómplice de abusos de los derechos humanos.
más de                                            única                                                                                         3. apoyar los principios de la libertad de asociación sindical y el
10.000 niños                                                                                                                                    derecho a la negociación colec va.
beneficiados                                     a nivel
 en programas                                   mundial                                                                                         ámbito laboral
       de rse

         1.468                                                                                                                                  4.eliminar el trabajo forzoso y obligatorio.
colaboradores                                                                                                                                   5. abolir cualquier forma de trabajo infan l.
permanentes y                                                                                                                                   6. eliminar la discriminación en materia de empleo y ocupación.
       más de
         5.000                                                                                                                                  ambiente
 colaboradores
   temporarios                                                                                                                                  7. apoyar el enfoque preven vo frente a los retos ambientales.
                                                                                                                                                8. promover mayor responsabilidad ambiental.
                                                                                                                                                9. alentar el desarrollo y la difusión de tecnologías respetuosas del
                                                                                                                                                ambiente.

                                                                                                                                                anticorrupción

                                                                                                                                                10.trabajar contra la corrupción en todas sus formas, incluido el
                                                                                                                                                soborno y la extorsión.

grupo lucci | memoria de sustentabilidad 2015                                                                                                                                                                                   13
|sección inicial | desempeño económico | compromiso con el medio ambiente | compromiso con nuestra gente | compromiso con la comunidad |




  1.2 gobierno, participación y grupos de interés.
  1.2.1 gobierno corporativo
                                                                                                                                                 directorio
                                                                                                                                           arq. daniel lucci / ing. pablo lucci


                                                                                                                                                         ceo
                                                                                                                                                    c.p.n ricardo laudani




                                                                                                                                                    gerencias


                                                                                        producción primaria:                 gerente general                    cañera                 ganadera:            rse
                                                                                        juan altamiranda                     pablo cianci                       juan altamiranda       daniel navarro       presidente:
                                                                                        cosecha:                                                                                                            arq. daniel lucci
                                                                                        jorge arce                           ramiro aznar                                                                   secretario:
                                                                                        industria:                                                                                                          ing. pablo lucci
                referencias                                                                                                  alberto isa
                                                                                        juan carlos gonzález
                                                                                                        :
                                                                                        comercial bs. as.
                                                                                                                            rubén barrios
                                                                                        alex nolte
                                                                                        comercial tucumán :
                                                                                        francisco rotella




                                  c a   ñ a   d e   a   z ú c a   r




                                                                                                       proyectos            negocios         administración e               finanzas   recursos         abastecimiento
                                                                                                                                               impuestos                               humanos          y compras

                                                                                                   gerardo cigliutti    diego ruggiero       gustavo serrano          federico mena    miguel josé   martín grimolizzi

                                                                                                                                              - contabilidad
                                                                                                                                              - sistemas
                                                                                                                                              - pagos

         grupo lucci | memoria de sustentabilidad 2015                                                                                                                                                                                    14
        |sección inicial | desempeño económico | compromiso con el medio ambiente | compromiso con nuestra gente | compromiso con la comunidad |




1.2.2 compromisos, identificación y diálogos con los grupos de interés.

  sección                  grupos de interés              asuntos considerados                organismos públicos                                                            aﬁnoa (asociación fitosanitaria del noa) un direc vo de citrusvil ocupa la
1. estrategia y perﬁl.     accionistas, directores      crecimiento                           ministerio de educación: reuniones de presentación de proyectos                presidencia. un técnico de citrusvil integra el comité técnico
                           y gerentes.                  equilibrado.
                                                                                              educa vos de fundación vicente lucci.                                          asociación tucumana de citrus: citrusvil ene un vocal en la comisión
2. compromiso con la       clientes y cadena            seguridad     operaciones             secretaria de trabajo - conaeti: citrusvil y viluco ﬁrmaron el convenio de     direc va. además cuenta con representante en los comités laboral,
   generación de valor.    de valor.                    e inocuidad   sustentables.
                                                        de alimentos.
                           accionistas, directores                                             adhesión de empresas en contra del trabajo infan l.                           ejecu vo e higiene y seguridad.
                           y gerentes.
                                                                                              secretaria de desarrollo social de frías – trabajo en conjunto con fundación   freshfel (european fresh produce associa on): citrusvil es miembro
3. compromiso con el       comunidades cercanas         soja         bioenergía
   medio ambiente.         a nuestras operaciones.      responsable. responsable.              vicente lucci en la implementación de los programas socioeduca vos en         asociado.
                           clientes y cadena
                           de valor.
                                                         sistema de producción                 las ins tuciones comunitarias de la ciudad de frías.                          unión industrial de tucumán: los cargos de pro-tesorero y vocal son
                                                         sustentable de citricos
                                                                                              ministerio de producción de san ago del estero y de tucumán: reuniones         ejercidos por ejecu vos de citrusvil.
4. compromiso con          colaboradores.               cuidado
   nuestra gente.                                       del personal.                          en mesas de trabajo.                                                          unión industrial argen na: un direc vo de citrusvil es consejero
                                                                                              secretaria de ambiente y desarrollo sustentable de la nación, secretaría de    general. federcitrus: un ejecu vo de citrusvil ocupa la posición de
5. compromiso con          comunidades cercanas         educación.                             medio ambiente de tucumán y dirección general de medio ambiente de            vocal titular y otro es suplente.
   la comunidad.           a nuestras operaciones.
                                                                                               san ago del estero: trabajo conjunto en diferentes proyectos.                  estación experimental obispo colombres: citrusvil integra el comité
                                                                                                                                                                             técnico de citricultura.
                                                                                              ejemplos:                                                                       cámara de comercio exterior de tucumán: citrusvil es empresa
                                                                                              planta de tratamiento de eﬂuentes y acuerdo de reconversión industrial         asociada. cámara de exportadores de la república argen na: citrusvil
                                                                                                                                                                             es empresa asociada.
como vimos anteriormente la estructura del reporte está                                       para citrusvil; acuerdo individual de producción limpia para viluco.
relacionada con nuestros grupos de interés y con los dis ntos                                                                                                                junta de regantes de dirección de irrigación de tucumán: citrusvil integra
asuntos importantes planteados por ellos.                                                                                                                                    la comisión direc va.
                                                                                              establecimientos educa vos
a con nuación se muestran las relaciones entre la estructura y                                                                                                               fundación del tucumán: como grupo lucci contamos con una posición de
                                                                                              universidad nacional de tucumán: trabajo en conjunto y ﬁrma de
estos elementos.                                                                                                                                                             consejero titular y otra de consejero suplente.
                                                                                              convenios de pasan as con fundación vicente lucci.
los mecanismos de par cipación de los grupos de interés son
                                                                                              universidad del norte santo tomás de aquino: convenios.
diversos: encuestas, reuniones especíﬁcas y par cipaciones en                                                                                                                clientes
                                                                                              ice, ins tuto de ciencias empresariales: ﬁrma de convenios de pasan as
foros y acuerdos de colaboración.                                                                                                                                            empresas pequeñas, medianas y grandes.
                                                                                              con fundación vicente lucci.
algunas de las partes interesadas que fueron consideradas como
fuente de información al momento de elaborar este reporte son:                                                                                                               proveedores
                                                                                              asociaciones
                                                                                                                                                                             empresas pequeñas, medianas y grandes proveedoras de productos y
                                                                                              grupo all lemon: citrusvil forma parte de las 12 empresas más
                                                                                                                                                                             servicios.
                                                                                               importantes de la ac vidad limonera de la región.
                                                                                                                                                                             también desde la ges ón social empresas proveedoras como: bbva
                                                                                                                                                                             francés, randstad, monsanto y syngenta, relacionadas con fundación
                                                                                                                                                                             vicente lucci en diferentes proyectos sociales.

    grupo lucci | memoria de sustentabilidad 2015                                                                                                                                              15
    |sección inicial | desempeño económico | compromiso con el medio ambiente | compromiso con nuestra gente | compromiso con la comunidad |




1.3 compromiso con la generación de valor
     1.3.1 objetivos y aspectos estratégicos del grupo.



                                                                                                                                               valores

                                                                                                                                               1. confiabilidad
                                                                                                                                               construimos relaciones efectivas y duraderas para el
                                                                                                                                               beneficio de todos.
                                                                                                                                               2. pasión
                                                                                                                                               ponemos entusiasmo y dedicación en cada una de
                                                                                                                                               nuestras acciones.
                                                                                                                                               3. integridad
                                                                                                                                               pensamos, decimos y actuamos alineados a los
                                                                                                                                               valores de la empresa.
                                                                                                                                               4. liderazgo
                                                                                                                                               ser referentes en cada actividad que desarrollamos.
                  visión                                                                      misión                                           5. sustentabilidad
                                                                                                                                               buscamos crecer consistente y responsablemente.
                  ser un grupo empresario del norte                                                                                            6. compromiso
                                                                                              producir e industrializar materias               ponemos nuestras máximas capacidades para lograr
                  argentino referente en producción
                                                                                              primas agropecuarias para la                     los objetivos definidos.
                  primaria, agroindustria y bioenergía,
                                                                                              elaboración y comercialización de                7. excelencia
                  con proyección internacional.
                                                                                              alimentos y bioenergías, basándonos              buscamos cumplir los más altos estándares en todo
                                                                                              en la excelencia, la sustentabilidad y la        lo que hacemos.
                                                                                              satisfacción de nuestros interesados
                                                                                              clave, logrando la internacionalización,
                                                                                              el crecimiento del grupo y la
                                                                                              maximización de sus beneficios.

grupo lucci | memoria de sustentabilidad 2015                                                                                              16
|sección inicial | desempeño económico | compromiso con el medio ambiente | compromiso con nuestra gente | compromiso con la comunidad |




 1.3.2 alcance geográfico de las operaciones.

 nuestras oficinas

 planta industrial citrusvil s.a.
 ruta 302 - km 7 - cp 4178
 cevil pozo - tucumán
 tel. (54 381) 451 5500

 planta industrial viluco s.a.
 ruta 157 - km 1052 - cp 4230
 frías - santiago del estero
 tel. (54 381) 451 5500

 oﬁcinas buenos aires
 carlos pellegrini 1163 - p. 3 of. a - cp 1009
 caba - buenos aires
 tel. (54 11) 4328 3534




                                       referencias

                                                              planta industrial
                                                              tucumán


                                                              planta industrial
                                                              frías


                                                      fincas entucumán y salta




                                            fincas: *1 el chañar
                                                     *2 el banco - la paz
                                                     *3 el corte

grupo lucci | memoria de sustentabilidad 2015                                                                                                                                                                                 17
|sección inicial | desempeño económico | compromiso con el medio ambiente | compromiso con nuestra gente | compromiso con la comunidad |




                                                                                    1.3.3 productos y servicios detallados                                              respecta a la inocuidad como así también a las normas laborales
                                                                                    por empresa.                                                                        vigentes.
                                                                                                                                                                        se cosechan aproximadamente 250.000 ton/año y en cada
                                                                                    ins tucional                                                                        campaña son necesarios unos 3.800 cosecheros.
                                                                                    c i t r u sv i l e s u n a e m p re s a d e d i ca d a a l a p ro d u c c i ó n ,
                                                                                    industrialización y comercialización del limón y sus derivados.                     empaque
                                                                                                                                                                        contamos con dos unidades de empaque de fruta fresca con
                                                                                    viveros                                                                             capacidad de tres millones de cajas (50.000 pallets). mediante
                                                                                    la calidad de nuestros productos comienza en nuestros viveros.                      técnicas apropiadas de maduración alcanzamos excelentes
                                                                                    estos siguen lineamientos ﬁjados por resoluciones nacionales en                     condiciones de coloración y preservación de la fruta en cámaras de
                                                                                    materia de infraestructura. nuestra misión es formar plantas de                     almacenamiento de úl ma generación, donde podemos
                                                                                    excelente calidad, sanidad garan zada y certeza varietal,                           desverdecer la fruta de acuerdo a los más exigentes mercados del
                                                                                    caracterís cas de las cuales dependerá su posterior adaptación,                     mundo.
                                                                                    desarrollo, longevidad y su capacidad de exteriorizar todo el                       por medio de una moderna línea de calibración electrónica
                                                                                    potencial produc vo.                                                                se selecciona la fruta por calidad, tamaño y color.

                                                                                    producción primaria                                                                 también con sistemas electrónicos clasiﬁcamos, embalamos y
                                                                                    citrusvil cuenta con más de 7.000 has. totales plantadas con limón,                 palle zamos automá camente. esto nos posibilita mejorar la
                                                                                    distribuidas en 21 ﬁncas que proveen el 60% de la fruta que se                      eﬁciencia en el manejo y acondicionamiento de los limones.
                                                                                    empaca o industrializa.                                                             nuestros productos son exportados a todo el mundo a través de los
                                                                                                                                                                        diversos puertos de buenos aires, mediante contenedores o
                                                                                    ubicadas en el piedemonte tucumano, las plantaciones de citrusvil                   bodegas.
                                                                                    se encuentran debidamente cer ﬁcadas por el estándar
                                                                                    globalgap.                                                                          mercados de fruta fresca: unión europea, europa del este, rusia,
                                                                                    las buenas prác cas agrícolas, como la sistema zación de los                        canadá, medio oriente, lejano oriente.
                                                                                    campos, el manejo adecuado del suelo, la poda, el riego, la
                                                                                    fer lización, los tratamientos ﬁtosanitarios y el control de maleza,                industria
                                                                                    son efectuadas por nuestro personal caliﬁcado y bajo estrictas                      citrusvil cuenta con dos plantas industriales de procesamiento con
                                                                                    normas de seguridad. todas estas ac vidades son realizadas con                      tecnología de úl ma generación.
                                                                                    maquinarias y equipos adecuados, lo que otorga un carácter                          la capacidad de molienda es de 350,000 toneladas por campaña
                                                                                    dis n vo al manejo y control de las ﬁncas.                                          (la cual se desarrolla normalmente de marzo a sep embre).

                                                                                    cosecha
                                                                                    la cosecha se realiza de marzo a sep embre par endo de la
                                                                                    correcta elección de los lotes en ﬁnca para des narla fruta a
                                                                                    empaque o industria. para esto, respetamos estrictamente
                                                                                    procedimientos que nos permiten conservar la calidad,
                                                                                    cumplimentando con los requisitos de nuestros clientes. en lo que

    grupo lucci | memoria de sustentabilidad 2015                                                                                                                                                                       18
    |sección inicial | desempeño económico | compromiso con el medio ambiente | compromiso con nuestra gente | compromiso con la comunidad |




los productos obtenidos son:                                                                   somos la primera citrícola del mundo que esta implementando un       de un combus ble fósil. ambas situaciones reducen las emisiones
                                                                                               proyecto mdl (mecanismo de desarrollo limpio), enmarcado             de gases del efecto invernadero.
aceite esencial, jugo concentrado (turbio y clariﬁcado) y cáscara                              dentro de los requerimientos del protocolo de kyoto. mediante        los residuos sólidos orgánicos provenientes de plantas
deshidratada, además de otros subproductos que recuperamos a                                   esta inicia va recuperamos biogás a par r de los eﬂuentes cítricos   industriales, empaque y planta de eﬂuentes son des nados a una
lo largo de las líneas de producción tales como celdas de pulpa,                               industriales, que luego es u lizado en calderas como energía         playa de compostaje donde, a través de un proceso aeróbico con
aceites des lados, fases oleosas y acuosas.                                                    térmica.                                                             parámetros sicos controlados, se ob ene un producto
                                                                                               las aguas tratadas son luego u lizadas para el riego de nuestras     denominado compostaje que ene un alto valor nutricional y es
medio ambiente                                                                                 ﬁncas. de esta manera se ob ene un impacto posi vo en el medio       u lizado como fer lizante en campos propios.
nuestro compromiso hacia la calidad y el medio ambiente se                                     ambiente ya que evita que se libere metano a la atmósfera,
sos ene mediante nuestro sistema de ges ón.                                                    disminuyendo a su vez el consumo




                   cer ﬁcaciones
                     citrusvil demuestra su compromiso con la calidad, la seguridad alimentaria, el medio ambiente, la salud y la seguridad de los trabajadores
                     mediante los siguientes estándares de cer ﬁcación:




                                                                               the global partnership for good agricultural practice

grupo lucci | memoria de sustentabilidad 2015                                                                                                                                                                       19
|sección inicial | desempeño económico | compromiso con el medio ambiente | compromiso con nuestra gente | compromiso con la comunidad |




                                                                                     ins tucional                                                         productos
                                                                                     el pucará se inserta dentro de las ac vidades del grupo lucci a      el azúcar ﬁnalmente es almacenado por lotes de producción,
                                                                                     par r del 2007.                                                      para su posterior comercialización en depósitos de terceros.
                                                                                     es una empresa dedicada a la producción de caña de azúcar y
                                                                                     comercialización de azúcares.                                        cer ﬁcaciones
                                                                                                                                                          las plantaciones de el pucará se encuentran cer ﬁcadas por el
                                                                                     semilleros                                                           estándar globalgap, de este modo el sector cañero de nuestro
                                                                                     la producción comienza en nuestros semilleros de alta calidad y      grupo deja de maniﬁesto su compromiso con la calidad de sus
                                                                                     sanidad varietal. estos enen por misión producirla semilla que       productos, la seguridad de sus trabajadores y el cuidado del
                                                                                     luego se propagara en nuevas plantaciones para buscar un mayor       medioambiente.
                                                                                     potencial.

                                                                                     producción primaria
                                                                                     la empresa explota, en nueve ﬁncas, un total de 5.000 hectáreas.
                                                                                                                                                                       the global partnership for good agricultural practice
                                                                                     nuestros campos se encuentran distribuidos a lo largo del área
                                                                                     cañera de tucumán, en función de una estrategia de
                                                                                     descentralización para el abastecimiento de al menos tres ingenios
                                                                                     azucareros.                                                          medio ambiente

                                                                                     siembra                                                              nuestra ges ón medioambiental se basa en una producción
                                                                                     el proceso produc vo del cul vo de la caña de azúcar se inicia con   responsable por medio de:
                                                                                     la preparación del suelo, teniendo en cuenta su topogra a y la
                                                                                     posibilidad de riego. esta tarea se realiza con maquinaria de alta   ◦ riego por goteo.
                                                                                     tecnología.                                                          ◦ cosecha en verde.
                                                                                     durante el proceso de cul vo se llevan a cabo control de malezas y   ◦ cer ﬁcación globalgap.
                                                                                     aplicación de fer lizantes para obtener un adecuado desarrollo del
                                                                                     cul vo, cuidando las normas y respetando el medioambiente.           en la actualidad transitamos una etapa de consolidación en el
                                                                                                                                                          aspecto produc vo y de búsqueda de valor agregado a nuestro
                                                                                     cosecha                                                              producto ﬁnal.
                                                                                     la cosecha es mecanizada y en verde. buscamos que los rastrojos
                                                                                     queden en nuestros campos, esto nos permite construir un sistema
                                                                                     sustentable, haciendo un uso eﬁciente de los residuos de cosecha y
                                                                                     disminuyendo de esta manera el impacto de las malezas.

grupo lucci | memoria de sustentabilidad 2015                                                                                                                                                                  20
|sección inicial | desempeño económico | compromiso con el medio ambiente | compromiso con nuestra gente | compromiso con la comunidad |




                                                                                    ins tucional
                                                                                                                                                           proveniente principalmente del noroeste argen no.
                                                                                    viluco desarrolla ac vidades agrícolas e industriales. la empresa
                                                                                    explota 26 campos produc vos ubicados a lo largo de todo el
                                                                                                                                                           cuenta con una planta de acopio, una planta de crushing, una
                                                                                    noroeste argen no y, desde 2010, cuenta además con la única
                                                                                                                                                           planta de biodiésel y una planta de premezcla.
                                                                                    planta de crushing de soja y producción de biodiésel en la región,
                                                                                    equipada con la tecnología más avanzada del mundo y los
                                                                                                                                                           capacidad de planta
                                                                                    profesionales mejor capacitados del sector.
                                                                                                                                                           ◦ capacidad de molienda: 1.000.000 toneladas por año.
                                                                                    agricultura
                                                                                                                                                           ◦ producción biodiésel: 200.000 toneladas por año.
                                                                                    la producción agrícola de viluco se desarrolla en las provincias de
                                                                                                                                                           ◦ producción de premezclas: 390.000 toneladas por año.
                                                                                    salta, san ago del estero, tucumán y catamarca.
                                                                                                                                                           ◦ producción de harina hi-pro: 710.000 toneladas por año. ◦
                                                                                    la empresa explota 21campos produc vos que concentran un
                                                                                                                                                           capacidad de acopio de soja: 207.500 toneladas.
                                                                                    total de 35.481has.
                                                                                                                                                           ◦ capacidad de acopio de maíz: 2.000 toneladas.
                                                                                    desde viluco se produce soja, maíz , trigo, sorgo y garbanzo.

                                                                                    planta industrial
                                                                                    el complejo industrial de crushing de soja y producción de biodiésel
                                                                                    de viluco se encuentra ubicado en el parque industrial de la ciudad
                                                                                    de frías, provincia de san ago del estero. nuestra materia prima es
                                                                                    la soja,

     grupo lucci | memoria de sustentabilidad 2015                                                                                                                                                                                   21
     |sección inicial | desempeño económico | compromiso con el medio ambiente | compromiso con nuestra gente | compromiso con la comunidad |


                                                                                                                                                        gmp+ es un módulo completo para la garan a de la inocuidad de los
                                                                                                                                                        alimentos, esto muchas veces es una "licencia para vender" en muchos países
productos                                                                          medio ambiente
todos los productos se elaboran de acuerdo a normas                                medición de geis                                                     y mercados. basado en las necesidades de la prác ca, varios componentes
internacionales y están sujetos a rigurosos controles de calidad que                                                                                    esta cer ﬁcación integra los requisitos del sistema de ges ón de calidad (iso
se realizan en nuestro laboratorio.                                                la empresa ha realizado un trabajo para la medición de geis (gases   9001), haccp (análisis de riesgos & puntos crí cos de control), las normas de
                                                                                   de efecto invernadero) emi dos durante todo el proceso industrial:
                                                                                                                                                        producto, la trazabilidad, el seguimiento, los programas de pre-requisitos, el
nuestros principales productos son: biodiésel, alimentos                           desde la producción primaria hasta el despacho del producto ﬁnal.
balanceados, harina hi pro, leci na, pellet de cáscara, aceite,                    esto le permite tener su propia “huella de carbono” para cada uno    e n f o q u e d e l a c a d e n a y e l s i s t e m a d e a l e r t a te m p r a n a .
glicerina, borra.                                                                  de los productos. este trabajo dejó como resultado una importante    el sector de la alimentación animal cons tuye un eslabón importante en la
                                                                                   herramienta que llamamos internamente “calculador de                 cadena de producción de los alimentos para consumo humano. por eso el
                                                                                   emisiones”.
                                                                                                                                                        slogan de comunicación para este nuevo enfoque de la calidad es: “feed for
                                                                                                                                                        food”



     cer ﬁcaciones
  viluco demuestra su compromiso con la calidad, la
  seguridad alimentaria, el medio ambiente, la
  salud y la seguridad de los trabajadores mediante
  los siguientes estándares de cer ﬁcación:

grupo lucci | memoria de sustentabilidad 2015                                                                                                                                                                      22
|sección inicial | desempeño económico | compromiso con el medio ambiente | compromiso con nuestra gente | compromiso con la comunidad |




                                                                                    ins tucional                                                            parto: la temporada de pariciones se inicia en el mes de julio. los
                                                                                    la ganadería del grupo lucci se encuentra distribuida en las            obje vos principales de esta etapa enen que ver con lograr la
                                                                                    provincias de san ago del estero, catamarca y tucumán en un             mayor can dad de terneros vivos, realizar una perfecta
                                                                                    total de seis establecimientos ganaderos que concentran una             iden ﬁcación individual de los nacidos y recaudar información
                                                                                    superﬁcie de 29.000 has.                                                sobre distocias y peso al nacer. para cumplir con tales propósitos
                                                                                    las ac vidades que desarrollamos son: cría, recría, invernada           nuestro personal esta ampliamente capacitado en maniobras para
                                                                                    pastoril y feed lot (engorde a corral). además contamos con 10.000      asistencia a partos, diagramación de recorridas diarias y además
                                                                                    vientres en producción y 25.000 cabezas totales.                        se han sistema zado tareas para realizar con el ternero, tales como
                                                                                                                                                            la determinación del peso al nacer, la iden ﬁcación y la
                                                                                    producción                                                              desinfección del ombligo.
                                                                                    la ganadería del grupo principalmente desarrolla las razas
                                                                                    brangus y braford, con cruzamientos complementarios de                  cria: abarca desde el parto hasta el destete y los animales
                                                                                    aberdeen angus y limousin, sobre campos implantados con                 permanecen al pie de la madre sobre pasturas naturales. el
                                                                                    pasturas megatérmicas.                                                  obje vo principal es lograr un correcto crecimiento y desarrollo de
                                                                                                                                                            los terneros, haciendo que lleguen al destete la mayor can dad
                                                                                    etapas del sistema de producción:                                       posible. para lograrlo son controlados con recorridas diarias y la
                                                                                                                                                            aplicación de un estricto plan sanitario.
                                                                                    pre-servicio: seleccionamos las hembras que pasaran a servicio.
                                                                                    hay que considerar diferentes factores a la hora de elegir los          recria i: en este caso, la etapa de desarrollo que se ex ende
                                                                                    vientres según se trate de vaquillonas o vacas. se ene en cuenta:       desde que el ternero es separado de su madre hasta los doce
                                                                                    edad, condición corporal, sanidad y grado de desarrollo                 meses de edad, el obje vo es logar que se mantenga un sostenido
                                                                                    produc vo. todo esto nos asegura la calidad de una buena madre          crecimiento bajo determinadas normas sanitarias y nutricionales
                                                                                    en el futuro.                                                           que no afecten la perfomance de los animales. cuando cumplen
                                                                                                                                                            un año de edad se someten a la segunda etapa de selección, la cual
                                                                                    servicio natural y ar ﬁcial: con la llegada de la primavera comienza    es cada vez más rigurosa y se enen en cuenta aspectos tales como
                                                                                    la etapa de servicio, la cual puede ser natural o ar ﬁcial. los toros   peso al año, ganancia destete - año, circunferencia escrotal en el
                                                                                    que han pasado por la etapa de pre servicio se someten a un             caso de los machos y bio po deﬁnido en el caso de las hembras.
                                                                                    estricto examen de ap tud reproduc va para formar parte del
                                                                                    servicio natural. el servicio ar ﬁcial se realiza bajo la técnica de    recria ii: es la etapa que transcurre desde el año hasta los 20 meses
                                                                                    inseminación ar ﬁcial, u lizando semen congelado previamente            de vida. aquí es muy importante el desempeño logrado por cada
                                                                                    analizado y que proviene de reproductores reconocidos. luego del        animal ya que el manejo nutricional tendrá como obje vo
                                                                                    servicio se realiza una clasiﬁcación entre los vientres vacíos (que     completar el crecimiento y desarrollo.
                                                                                    son eliminados
                                                                                    del proceso) y los vientres preñados. la posterior fase de gestación    feed lots: la terminación ﬁnal de los animales se realiza en dos
                                                                                    transcurre con la vigilancia adecuada tanto desde el punto de vista     feed lots con una capacidad instantánea de 10.000 cabezas. en
                                                                                    nutricional como sanitario.                                             esta etapa se terminan los novillos para faena y las vaquillonas
                                                                                                                                                            descarte.

       grupo lucci | memoria de sustentabilidad 2015                                                                                                   23
       |sección inicial | desempeño económico | compromiso con el medio ambiente | compromiso con nuestra gente | compromiso con la comunidad |




todo el producido de esta ac vidad se comercializa principalmente
en tucumán, pero también en catamarca y en el norte de córdoba,                                                                                   productos
accediendo a mercados de alta exigencia. como producto de venta
tenemos: novillos (420 kg), novillitos (380-420 kg), vaquillonas
(320- 380 kg), vacas y toros refugios.
nuestro obje vo es buscar el bienestar animal y la eﬁciencia
produc va en cada una de las etapas de la
producción ganadera.

desempeño económico 02
      memoria de sustentabilidad 2015

                                                                                                                      grupo lucci | memoria de sustentabilidad 2015
                                                                                                                                             desempeño económico       25




2.1 valor económico generado y distribuido por empresa:

en los cuadros que se exponen a con nuación se presenta una
descripción del valor económico generado y del valor distribuido        valor economico   citrusvil        viluco           el pucará          engordar         fvl
de las dis ntas empresas del grupo y de fundación vicente lucci.
en los mismos se puede analizar el desempeño económico de cada             año 2014       $864.296.800     $1.178.151.727      $27.721.689      $77.208.174     $702.520
empresa, el cual se considera clave en sustentabilidad por ser un          año 2015       $1.613.802.313   $1.868.958.872      $41.269.872      $101.047.831   $861.670.60
aspecto fundamental para una ac vidad sustentable.

los cierres de balance de citrusvil, viluco y fundación vicente lucci
corresponden al 31/12/2015, mientras que los de engordar
y el pucará pertenecen al 30/06/2015.

                                                                                                                  grupo lucci | memoria de sustentabilidad 2015
                                                                                                                                                desempeño económico                         26




2.2 relación con nuestros clientes.                  responsables comerciales.
                                                                                                          80
prác cas con respecto a la sa sfacción del           se observa como aspecto posi vo un aumento del
                                                                                                                                                              71%
cliente, incluyendo                                  porcentaje de clientes que catalogan de muy          70
los resultados de los estudios de                    sa sfactorio el grado de conformidad con la
sa sfacción.                                                                                              60
                                                     empresa, se observa que el porcentaje de
campaña 2015
                                                     aumento es proporcional a la disminución del         50                          47%                 44%
                                                                                                                                                        43%
encuesta de sa sfacción a clientes                   ítem “sa sfactorio” lo que se interpreta como una                              40%
                                                                                                          40
2015- empaque                                        mejora importante ya que los ítems        “poco
la encuesta fue enviada a la totalidad de los        sa sfactorios” “insa sfactorio” y    la falta de     30                               29%                              satisfacción global pk
                                                                                                                                                                            resultados de la medición
clientes del exterior. las respuestas fueron         respuesta no se evidenciaron en este muestreo.
                                                                                                          20
recibidas entre los meses de diciembre del año                                                                               13%
                                                                                                                                                                                                   2013
2015 a febrero del año 2015. el envío y recepción                                                         10                                                                  6%
                                                                                                                                                                         3%                        2014
de la encuesta fue canalizado a través de los                                                                     1%
                                                                                                                               3%
                                                                                                                                                                                                   2015
                                                                                                              0
                                                                                                                                                                    no contesta

encuesta de sa sfacción a clientes                    en el rubro sa sfacción global se observó una
2015- industria                                      baja respecto del año 2013 y 2014 en el mérito
                                                     “muy sa sfactorio”, incrementándose el              80
la encuesta fue confeccionada con el obje vo de      porcentaje de respuestas “poco sa sfactorio” y
obtener un feedback con los clientes y u lizar las   “sa sfactorio” en el 2015. destacamos que           70
mismas como una herramienta para medir el            solicitó a todos los clientes que recibieron la                                              60%
grado de sa sfacción del cliente. el área            encuesta contesten este concepto dado que años
                                                                                                         60
                                                                                                                                                 55%
responsable de enviar la encuesta a los diferentes   anteriores el porcentaje de clientes que no
clientes fue el área comercial, por medio de sus                                                         50
                                                     contestaba este ítem fue alto. a pesar que en los                                                  46%
representantes en la oﬁcina comercial de buenos      resultados de la encuesta respondida este año       40
aires.                                               por 11 clientes, se observó una disminución del                                                            32%
                                                                                                                                          36%                      30%
 las encuestas son direccionadas directamente a      nivel global de sa sfacción la can dad de           30
los intermediarios con los cuales se comercializo    reclamos con respecto al año 2014 disminuyó.
en el año 2015 y ellos a su vez a sus clientes más   también se debe considerar que en el año 2015se     20            18%

                                                     observó una disminución notable en los                                                                                         satisfacción global ind
relevantes. las respuestas fueron recibidas entre                                                                                   10%                                             resultados de la medición
los meses de diciembre del año 2015 a febrero del    volúmenes de producción debido a las                10

año 2015, por tanto, los resultados reﬂejan el       condiciones climá cas desfavorables de los años                                                                                           2013
                                                                                                         0
desempeño de citrusvil sa durante la campaña         anteriores.                                                                                                                               2014
                                                                                                                                                                no contesta
del año 2015.                                                                                                                                                                                  2015

                                                                                                            grupo lucci | memoria de sustentabilidad 2015
                                                                                                                               desempeño económico          27


tipos de información sobre los productos y servicios que son requeridos por los procedimientos en vigor y
la norma va. porcentaje de productos y servicios sujetos a tales requerimientos informa vos.
para jugos concentrado.




                                                                                        somos la primera empresa argen na en cer ﬁcar el estándar
                                                                                         globalgap grasp, norma que evalúa las prác cas sociales en la
                                                                                              producción agrícola abordando temá cas especiﬁcas
                                                                                           relacionadas son la salud, la seguridad y el bienestar de los
                                                                                                                  trabajadores.



   cumplimos con las siguientes normativas:
      “código de e quetado                                                   en el empaque de frutas frescas y hortalizas:

      - materias primas (irma / col)”.                                       resolución 48/98: normas rela vas a la reorganización y
      este código fue diseñado por la                                        actualización de los registros de empacadores.
      organización y es fundamental
      para el sistema de control, especialmente                              fruta fresca exportada:
      en embotelladoras y estaciones de mezcla.                              norma va del senasa en lo referido a rotulado.

                                                                                            grupo lucci | memoria de sustentabilidad 2015
                                                                                                               desempeño económico          28




gmp+ interna onal: establece las normas para el control de calidad de alimentos para
animales en los aspectos de producción, almacenaje, transporte y comercialización.
gmp+ fue iniciado y desarrollado en 1992 por una industria alimen cia holandesa como
respuesta a varios incidentes más o menos serios que involucraban la contaminación de
las materias primas. aunque comenzó como un esquema nacional, se ha conver do en un
sistema internacional.


gmp+ es un módulo completo para la garan a de la inocuidad de los alimentos, esto
muchas veces es una "licencia para vender" en muchos países y mercados. basado en las
necesidades de la prác ca, varios componentes esta cer ﬁcación integra los requisitos del
sistema de ges ón de calidad (iso 9001), haccp (análisis de riesgos & puntos crí cos de
control), las normas de producto, la trazabilidad, el seguimiento, los programas de pre-
requisitos, el enfoque de la cadena y el sistema de alerta temprana.


el sector de la alimentación animal cons tuye un eslabón importante en la cadena de
producción de los alimentos para consumo humano. por eso el slogan de comunicación
para este nuevo enfoque de la calidad es: “feed for food”

                                                                                                                                      grupo lucci | memoria de sustentabilidad 2015
                                                                                                                                                           desempeño económico               29


  2.3 participación de iniciativas de sustentabilidad de los sectores en los que opera la organización.
  certiﬁcación rtrs
                                                                     productores que cer ﬁcaron dentro del proyecto soy fast track
viluco s.a. fue el primer productor agrícola argentino en           fund.
obtener la certiﬁcación de soja responsable que otorga a            los productores que cer ﬁcaron fueron seleccionados entre los                    grupo lucci felicita a los productores que
nivel mundial la organización rtrs (round table of                  proveedores de soja de la planta de biodiesel en frías, san ago              obtuvieron la cer ﬁcación rtrs y agradece su
responsible soy association) cuyos principios son el                del estero. este proyecto comenzó en la campaña 2011/2012 y                  comprome da par cipación para alcanzar los
cumplimiento de leyes y las buenas prácticas empresariales,         culminado en la campaña 2013/2014. a con nuación se detalla                        obje vos propuestos en esta campaña.
las condiciones laborales, relaciones con la comunidad,             los resultados obtenidos por las empresas:
responsabilidad ambiental y las buenas prácticas agrícolas.
                                                                    productores cer ﬁcados bajo el estándar rtrs

objetivo cumplido - proyecto soy fast track fund.
                                                                         ÿ   labracero srl
sftf fue un proyecto cuyo principal objetivo fue ayudar a los            ÿ   javicho s.a.
productores de soja a cumplir con los requerimientos                     ÿ   dechmaps antoine jean marie
internacionales de producción de soja responsable,                       ÿ   servicios y negocios s.a.
                                                                         ÿ   adeco agropecuaroa s.a
optimizando además sus inversiones y las de procesadores y
                                                                         ÿ   agroalas srl
compradores.                                                             ÿ   cusillos srl
cabe destacar que viluco, como representante del sector
privado, asumió el 50% de la inversión del proyecto, mientras
que el fondo de soja fast track participó con el otro 50%.
el propósito de este proyecto, fue certiﬁcar 40.000 hectáreas
de soja, en un lapso de tiempo de 2 años bajo el estándar
rtrs.


los costos que abarcó el proyecto son:


     ÿ   personal afectado.
     ÿ   capacitaciones.
     ÿ   análisis de suelo, semilla y agua.
     ÿ   estudio de imágenes satelitales.
     ÿ   carteles indicadores varios.
     ÿ   pre- auditorias y auditorías externas.
     ÿ   movilidad y elementos de trabajo.

compromiso ambiental 03
       memoria de sustentabilidad 2015

                                                                               grupo lucci | memoria de sustentabilidad 2015
                                                                                                  compromiso ambiental
                                                                                                                               31




3. compromiso con                                            3.2 mecanismos de protección del medio
                                                             ambiente puestos en práctica.
el medio ambiente

3.1 obje vos y enfoques del grupo.




nuestro sistema de gestión medioambiental abarca todos
los aspectos de gri relacionados con el impacto ambiental
de una organización. el propósito del mismo es reducir los
impactos de cada unidad de negocio y preservar el medio
ambiente.


buscamos ser un grupo de empresas líderes en
sustentabilidad ambiental.

esto implica un compromiso a largo plazo dirigiendo los
aspectos de los diferentes negocios en forma responsable y
razonable.

                                                                                                                                          grupo lucci | memoria de sustentabilidad 2015
                                                                                                                                                                    compromiso ambiental
                                                                                                                                                                                                       32



    3.3 enfoques de ges ón y despeño.
    3.3.1 materiales
nuestro sistema de ges ón medioambiental abarca todos los aspectos de gri relacionados
con el impacto ambiental de una organización. el propósito del mismo reducir los impactos
de cada unidad de negocio y preservar el medio ambiente.

buscamos ser un grupo de empresas líderes en sustentabilidad ambiental.

esto implica un compromiso a largo plazo dirigiendo los aspectos de los diferentes negocios
en forma responsable y razonable.


programa de ges ón de residuos sólidos:

el programa de ges ón de residuos sólidos lleva adelante prác cas de tratamiento de
residuos tales como reducción, reciclaje (reu lización en la industria o venta de terceros) y                 2013          104.108                   32.478                   4.888
                                                                                                              2014           77.844                   67.356                   7.555
recuperación.
                                                                                                             2015           113.322                   89.150                   4.444



campaña hacete eco

durante el 2015 llevamos adelante la campaña hacete eco, la misma ene como obje vo
primordial la concien zación y uso eﬁciente y racional de los recursos. se trata,
básicamente, de una serie de inicia vas, muy simples de llevar a cabo, para lograr un uso
racional de los recursos y mejorar la calidad de vida en el ambiente de trabajo que
compar mos y del hogar en que vivimos.
basados en el calendario ambiental de la secretaria de medio ambiente de la nación,             impacto y alcance del reciclado.
mensualmente se desarrollaron capacitaciones sobre el ahorro de los dis ntos recursos           cartón y plás co
(agua, energía, papel etc.) correspondiente a cada mes.                                         la can dad de cartón y plás co que se clasiﬁcó para enviar a su reciclado se incrementó gracias a una mejora en la
                                                                                                clasiﬁcación en origen de los mismos; y la adecuada ges ón realizada con los residuos de los establecimientos
                                                                                                agropecuarios del grupo.


                                                                                                madera
                                                                                                durante el año 2015 se incrementó la reu lización de tarimas y reparación de las mismas para uso interno, mo vo
                                                                                                generó una diminución en las can dades des nadas al reciclaje.

                                                                                                                                                                                       grupo lucci | memoria de sustentabilidad 2015
                                                                                                                                                                                                              compromiso ambiental
                                                                                                                                                                                                                                                  33


    ges ón de residuos peligrosos de acuerdo a ley nacional nº                                                   3.3.2 agua:
    24.051
                                                                                                                 sistema de producción sustentable
    la empresa desarrolla un programa de ges ón de este po de
                                                                                                                 citrusvil s.a. fue dis nguido por la cámara de comercio de estados
    residuos donde:
                                                                                                                 unidos en argen na (amcham) con el premio ciudadanía
                                                                                                                 empresaria, en la categoría modalidad inicia vas sustentables, por
    - se tomaron medidas tendientes a disminuir la can dad de                                                    el proyecto denominado sistema de producción de cítricos,
    residuos peligrosos que generen, basadas en la capacitación                                                  relacionado sobre el uso racional de los recursos no renovables a
                                                                                                                 través del manejo de cuenta.
    con nua de los empleados;
    - se separan adecuadamente y no se mezclan residuos peligrosos                                               esta inicia va, única en argen na y en el mundo en la industria
    incompa bles entre sí;                                                                                       citrícola, se lleva a cabo en la finca don vicente, provincia de
    - se envasan los residuos, iden ﬁcar los recipientes y su contenido,                                         tucumán, y está logrando excelentes resultados en la preservación
                                                                                                                 de recursos naturales (suelo, agua, especies vegetales y animales)
    conforme lo disponga la autoridad de aplicación;                                                             y en el mejoramiento de la calidad de vida de los habitantes de la
    - se entregan los residuos peligrosos únicamente a transpor stas y                                           cuenca del río tajamar.
    tratadores autorizados por la secretaría de medio ambiente.
                                                                                                                 un orgullo para citrusvil y grupo lucci, que reaﬁrma nuestro
                                                                                                                 irrenunciable compromiso con la sustentabilidad.

                                                                          tratamiento                            esta inicia va, única en argen na y en el mundo de la industria
     tipo de residuos                                                                                                                                                                        el proyecto apunta a elevar la produc vidad y mejorar la
                                                                                                                 citrícola, se lleva a cabo en la finca don vicente, provincia de
                                                                                                                                                                                             rentabilidad del negocio con el menor impacto ambiental posible.
                                                                                                                 tucumán. con ella se están logrando excelentes resultados en la
y1: desechos clínicos resultantes de la atención incineración controlada y disposición de residuos.                                                                                          se asegura así el principal capital con el que contamos que es el
médica prestada para salud humana.                                                                               preservación de recursos naturales (suelo, agua, especies
                                                                                                                                                                                             suelo (aún con topogra a de relieve) y que la producción resulte
y8: desechos de aceites minerales.                        incineración controlada y disposición de residuos.     vegetales y animales) y en el mejoramiento de la calidad de vida de
                                                                                                                                                                                             perdurable en el empo.
                                                                                                                 los habitantes de la cuenca del río tajamar.
y 4 8 : m a t e r i a l e s y /o e l e m e n t o s d i v e rs o s procesamiento al vacío para la generación de
contaminados con alguno o algunos de los residuos fuel oil.                                                                                                                                  dentro de los aspectos innovadores del mismo podemos
peligrosos anteriores.
                                                                                                                                                                                             mencionar:

   triple lavado                                                                                                                                                                             1 | uso de represas amor guadoras de caudales pico para control
                                                                                                                                                                                             de erosión en cul vos de limón.
                                                                                                                                                                                             2 | uso de represas amor guadoras de caudales pico y un dique
   destacamos como punto importante de la ges ón de residuos
                                                                                                                                                                                             para cosecha de agua parcon uso de energía gravitacional, dada la
   plás cos, el triple lavado de los envases de agroquímicos que se                                                                                                                          ubicación estratégica del da implementación de riego por goteo.
   realiza en todos los establecimientos agrícolas del grupo. el triple                                                                                                                      3 | el 70 % del área de riego con sistemas de alta eﬁciencia como el
   lavado es el primer paso para una correcta disposición ﬁnal de los                                                                                                                        riego presurizado se hace ique como reservorio para riego.
                                                                                                                                                                                             4 | con la sistema zación del suelo y el riego, se prolonga el
   envases vacíos de plaguicidas. es necesario lavar los envases para
                                                                                                                                                                                             período de cosecha y se mejora el rendimiento y la calidad de la
   evitar que queden residuos de producto y puedan conver rse en                                                                                                                             fruta.
   un peligro para el medio ambiente. cuando el envase se le aplica
   el “triple lavado” el remanente se aprovecha para la aplicación de
   los cul vos, cumpliendo su función para luego degradarse en un
   entorno apropiado.

                                                                                                                                                       grupo lucci | memoria de sustentabilidad 2015
                                                                                                                                                                              compromiso ambiental
                                                                                                                                                                                                                 34


la cuenca posibilita:                                                              incrementar la recarga de acuíferos subterráneos según las                 3.3.3 energía
     ·    reducir los riesgos de erosión y pérdida de suelos, como                      caracterís cas de la cuenca y su área de inﬂuencia,
                                                                                                                                                              captación y aprovechamiento del biogás para generación de
          también disminuir el            po de recuperación que se                     aumentando la disponibilidad de agua.                                 energía térmica.
          requiere como consecuencia de dichos riesgos.                            ·    además de la protección de las 400 hectáreas bajo
     ·    reducir las áreas degradadas y aumentar la cobertura                          cul vo de limón propias, los campos con menor altura                  en el año 2015 se llegó a un nuevo record de producción de biogás a
          vegetal.                                                                      aguas abajo, zona de inﬂuencia de la cuenca, se protegen              lo largo de todo el año calendario, superando los 6.600.000 m3, un
     ·    mejorar e incrementar la producción agrícola.                                 unas 5.334 hectáreas, tanto las viviendas del área rural y            78% más que en 2014. también se alcanzó el record en
     ·    diversiﬁcar la producción de productos para la                                la localidad de benjamín aráoz, donde viven 1.409                     aprovechamiento en calderas con 5.200.000 m3, 60% por encima
          alimentación.                                                                 habitantes                                                            del valor de 2014, gracias a la dualización antes realizada a la
     ·    preservar la biodiversidad y equilibrio ambiental.                       ·    (indec, 2010).                                                        caldera en planta a y el ya conocido aprovechamiento en planta b.
     ·    aumentar los ingresos de las familias de las cuencas y                   ·    se genera mano de obra local. unos 30 puestos de
          crear mejores condiciones de vida.                                            trabajo directos por incremento de cosecha y 22 puestos
     ·    incrementar la compe          vidad del negocio.                              de trabajo indirectos, en lo que hace a movimiento,
     ·    superar los desa os económicos, sociales y ambientales                        traslado y procesado de la fruta. teniendo en cuenta que
          que nos plantea la zona.                                                      la economía local vive de la citricultura y la producción de
                                                                                        caña de azúcar, esto es un gran avance.
     en el área de inﬂuencia ayuda a:


     ·    d i s m i n u i r l a p é rd i d a d e á re a s a g r í co l a s p o r
          inundaciones, mazamorras, socavación de terrenos
          agrícolas, entre otros.
     ·    brindar mayor seguridad frente a inundaciones y
          desbordes provenientes de las torrenteras o los ríos que
          afectan       infraestructura social, agrícola, urbana,                      año           producción               biogás               biogás                biogás            biogás flare           ratio
          caminera e industrial, entre otros.
                                                                                                        (tn)                generado            planta b (m3)           planta a              (m3)                prod.
                                                                                                                               (m3)                                       (m3)                                   (m3/tn)
                                                                                       2013              302.612            4.653.074              3.571.042                0               1.082.031             15,38
                                                                                       2014              188.727            3.707.667              1.846.354           1.404.993             456.320              19,65
                                                                                       2015              358.335            6.604.168              3.571.508           1.629.366            1.400.120             18,43

                                                                                                                                        grupo lucci | memoria de sustentabilidad 2015
                                                                                                                                                           compromiso ambiental
                                                                                                                                                                                        35


obje vo cumplido - biodigestor rafac.

durante la temporada 2015 se realizó la puesta a punto del
nuevo biodigestor rafac (reactor anaeróbico de flujo
ascendente y de contacto), llegando a tratar un total de 231.602
m3 lo que representa un 15% del eﬂuente total tratado.




                                                                   3.3.4. biodiversidad:

                                                                      desde el año 2011 que la empresas conduce estudios de
                                                                   biodiversidad en cooperación con el ins tuto miguel lillo de la
                                                                   facultad de biología de tucumán, en donde se evalúa el po de
                                                                   vegetación, las especies forestales relevantes presentes, los
                                                                   ambientes ripiarios, la fauna (especies de aves, anﬁbios y rep les
                                                                   de relevancia), y la erosión en cada una de las explotación
                                                                   agropecuarias.
                                                                   en base a estos estudios se realizaron mejoras que permi eron
                                                                   aumentar la conservación de la biodiversidad y de aquellas
                                                                   especies que se encuentran en riesgo de desaparición por el
                                                                   avance de la frontera agropecuaria.
                                                                   se mejoró la disposición y tratamientos de residuos mediante la
                                                                   ubicación de docks de residuos peligrosos y de tachos de residuos
                                                                   co dianos en todas las ﬁncas y a través de la formación y
                                                                   capacitación del personal en ges ón de residuos.
                                                                   se incorporó cartelería de prohibido cazar y de preservación de
                                                                   la biodiversidad en los perímetros de las ﬁncas y en aquellos
                                                                   zonas con mayores riesgos de amenaza a la biodiversidad y
                                                                   especies animales.
                                                                   se incorporaron técnicas como la disposición de restos de
                                                                   cosecha sobre el campo, curvas de nivel y reforestación a ﬁn de
                                                                   disminuir los procesos erosivos. se realizan monitoreos
                                                                   constante de especies raras, amenazadas o que se encuentren
                                                                   en peligro de ex nción.

                                                                       grupo lucci | memoria de sustentabilidad 2015
                                                                                          compromiso ambiental
                                                                                                                       36




3.4 emisiones, ver dos y residuos:

programa efluente cero
el programa de eﬂuente cero ene como principal obje vo no
ocasionar vuelco de eﬂuente industrial, directa o indirectamente,
en ríos, arroyos, canales o cualquier fuente de agua de dominio
público. para ello todo el eﬂuente generado por las plantas
industriales y el empaque de citrusvil sea des nado a la planta de
tratamiento para luego u lizarlo en riego de ﬁncas cítricas propias.
durante la campaña 2015 se con nuó con el programa, des nando
el eﬂuente de las plantas industriales y empaque hacia la planta de
tratamiento.




     año 2013                    1.242.321
     año 2014                     908.822
      año 2015                   1.464.374


de un total de 1.612.941 m3, en el 2015 se trataron 1.500.506 m3 lo

que representa un 93% del total de eﬂuente generado por las

plantas industriales. se regó el 90% del eﬂuente generado y el

restante quedó en las lagunas de postratamiento.

                                                                                                                                   grupo lucci | memoria de sustentabilidad 2015
                                                                                                                                                      compromiso ambiental
                                                                                                                                                                                   37




3.compostaje:

playa de compostaje


desarrollar técnicas de manejo racional de residuos orgánicos cuyo
ﬁn sea la obtención de un producto de alto valor nutricional,
mejorador de suelos y un fer lizante natural capaz de reemplazar
la u lización de los compuestos derivados de petróleo tales como
la urea.
durante el año 2014 se con nuó con la experiencia de compostar la
mezcla de residuos orgánicos cítricos con cachaza, en esta
oportunidad proveniente del ingenio san juan. se recibieron 1.500
toneladas de cachaza, que mezclada con residuo orgánico, dio
como resultado un compost de muy buena calidad. se produjeron
aproximadamente 5.000 toneladas de compost. disminuyendo la
can dad generada en el año 2014. por sexto año consecu vo se         .premio a la excelencia agropecuaria 2015
trabajó en conjunto con la estación experimental obispo
colombres que realizó la toma de muestras y los análisis sico-       cuando la responsabilidad es una forma de ser, los
químicos y bacteriológicos para un correcto seguimiento de las       resultados llegan
pilas de compost producidas.
cerca del 80% del producto obtenido fue u lizado como sustrato
para la elaboración de plan nes en el vivero.                        en la decimotercera edición del premio a la excelencia
                                                                     agropecuaria que entregan banco galicia y diario la nación,
                                                                     citrusvil fue dis nguida en la categoría mejor ges ón ambiental
                                                                     2025, por su planta de tratamiento de eﬂuentes.

                                                                     este premio ene como obje vo dis nguir las diversas ac vidades
                                                                     vinculadas al sector agropecuario, galardonando a empresas,
                                                                     hombres y mujeres de campo que se destacan por medio de la
                                                                     calidad y la innovación.

                                                                     un reconocimiento que nos enorgullece y que reaﬁrma nuestro
                                                                     compromiso con la sustentabilidad y el medio ambiente.




                                     premio a la
                                     excelencia
                                     agropecuaria

                                                                                                                                                               grupo lucci | memoria de sustentabilidad 2015
                                                                                                                                                                                  compromiso ambiental
                                                                                                                                                                                                               38




3.5 cumplimento norma vo:

con la determinación de mantener la ges ón ambiental de sus
empresas en los máximos niveles de la industria y de garan zar
el cumplimiento de los requisitos legales en esta materia, grupo
lucci realiza una labor con nua que lo ha llevado a obtener las
siguientes cer ﬁcaciones:

    ·    iso 14001:2004: en las plantas industriales a y b para
         empaque de frutas cítricas.
    ·    iso 9001:2008: en las plantas industriales a y b para
         empaque de frutas cítricas
    ·    cer ﬁcado haccp: para plantas industriales y empaque
         de citrusvil s.a.
    ·    cer ﬁcación brc (citrusvil) y cer ﬁcación globalgap
         (citrusvil y el pucará).
    ·    cer ﬁcación globalgap grasp (citrusvil)
    ·    gmp + (viluco)




                                                                   schutter argentina s.a. florida 826. 3er piso. buenos aires. comercial@schutterarg.com.ar

                                                                      grupo lucci | memoria de sustentabilidad 2015
                                                                                         compromiso ambiental
                                                                                                                      39




3.6 aspectos generales
acuerdo de producción limpia

viluco sa y la subsecretaria de medio ambiente de la provincia de
san ago del estero ﬁrmaron un acuerdo cuyo obje vo es la
adecuación progresiva y constante a la norma va ambiental
vigente y la promoción e implementación de buenas prác cas de
ges ón ambiental (bpa).
dentro del acuerdo de producción limpia, viluco sa se
comprome ó a la construcción y montaje de una planta de
tratamiento de eﬂuentes (pte), cuyas etapas de construcción civil y
montajes han ﬁnalizado.
a mediados del 2014 comenzaron las pruebas de equipos
con nuando con la puesta en marcha de la planta, iniciando de
esta forma la etapa de generación de lodos aeróbicos en proceso
microbiológico. durante la campaña 2015 la pte ya estuvo con
disponibilidad opera va para el tratamiento de los eﬂuentes
líquidos, de manera progresiva hasta entrar en         régimen de
depuración, es decir, contar con la can dad suﬁciente de lodos
ac vados para alcanzar los parámetros de vuelcos exigidos por el
ente de aplicación de la provincia de san ago del estero.
además, se iniciaron las tareas de tratamiento de residuos sólidos
orgánicos a través de la biodegración de materia orgánica por el
sistema de compostaje.
en relación al proyecto de compostaje se están disponiendo los
materiales orgánicos originados en acopio en pilas de compostaje
en un predio cercano a la planta.

                         grupo lucci | memoria de sustentabilidad 2015
                                            compromiso ambiental
                                                                         40



proyecto de compostaje

compromiso con nuestra gente 04
               memoria de sustentabilidad 2015

                                                                                                                              grupo lucci | memoria de sustentabilidad 2015
                                                                                                                                          compromiso con nuestra gente
4. compromiso con nuestra gente                                                                                                                                                           42

4.1. enfoque y desempeño.

nuestros empleados son la base del crecimiento sostenido de                         58,4%
la organización. es por ello que aplicamos un enfoque integral                      citrusvil
                                                                                                                                           relación empresa – sociedad:
que nos permite planiﬁcar e implementar diferentes cursos                                                                                  la libertad de asociación es uno de los aspectos en los que
de acción para abordar aspectos crí cos en materia de                                                                                      argen na se ha caracterizado por su liderazgo a nivel global. grupo
sustentabilidad como empleo, formación y educación,                                                                                        lucci no es ajeno a ello, ya que el conjunto de empleados está
relación entre la empresa y los trabajadores, salud y                                                                                      distribuido en diferentes convenios colec vos. esto se puede ver
seguridad ocupacional. grupo lucci cuenta con 1.468                                                                 19,7%                  reﬂejado en la siguiente tabla confeccionada sobre la dotación
colaboradores permanentes y más de 5.000 colaboradores                                                              viluco
                                                                                                                                           total al 31/12/2014.
                                                                                                                 15,9% serv. comp.
temporarios.
                                                                                                                 3,4%
                                                                                                       2,3%       engordar
                                                                                                0,3%    púcara
                                                                                                fvl




                                                                                                                                                                               por categoría

                                                                                                                                                                           urgara (acopio)
 2015         793         298          46            37          4        290       1.468                    “desde nuestras empresas celebramos y

                                                                                                            alentamos el dialogo con los trabajadores,                     aceiteros

                                                                                                            que son la base del crecimiento sostenido
                                                                                                                                                                            alimentación


     beneﬁcios:
                                      beneﬁcios                                                                              del grupo”
                                                                                                                                                                            uatre

     los empleados de grupo lucci, acceden a dis ntos beneﬁcios corpora vos exclusivos:                                                                                     uocra

     ÿ   obsequio por matrimonio: para todos los empleados.                                                                                                                 utedyc (spc)
     ÿ   obsequio por nacimiento: para todos los empleados.
     ÿ   canasta navideña: para todos los empleados.                                                                                                                        fuera de convenio
     ÿ   cumpleaños: licencia por medio día para el personal fuera de convenio.
     ÿ   programa de descuentos: para todos los empleados.

                                                                                                                                          grupo lucci | memoria de sustentabilidad 2015
                                                                                                                                                   compromiso con nuestra gente
                                                                                                                                                                                                    43




4.4 salud y seguridad en el trabajo.                                                                                                             simulacros
                                                                       “un sistema de gestión de la salud y la seguridad
la seguridad y salud de nuestros trabajadores son prioridad en                                                                                   llevamos adelante un cronograma de simulacros donde se
                                                                        en el trabajo, fomenta los entornos de trabajos
nuestras empresas. trabajamos en conjunto con todos los sectores                                                                                 trabajaron dis ntas situaciones de crisis: accidente grave, pérdida
de la empresa, en la construcción de ambientes de trabajos               seguros y saludables al ofrecer un marco que                            de glp, derrame de hidrocarburos, etc. este po de simulacros nos
seguros.                                                                                                                                         permite estar preparados para responder de la mejor manera en
                                                                       permite a la organización identiﬁcar y controlar
nuestro sistema de ges ón de seguridad y salud ocupacional, se                                                                                   caso de emergencia
basa en la prevención y el control sistemá co de los riesgos.          coherentemente sus riesgos de salud y seguridad,
cumplimos con toda la norma vas de seguridad y salud                     reducir el potencial de accidentes , apoyar el
ocupacional.
el monitoreo sistemá co de cada una de nuestras áreas de                    cumplimientos de las leyes y mejorar el
negocio, nos permiten detectar actos o condiciones inseguras, las                        rendimiento general.”
cuales se vuelcan en los avisos de riesgos, de manera de trabajar de
forma proac va detectando los peligros y evaluando los riesgos,
fomentando de esta manera la cultura de la prevención.
la formación de nuestros empleados por medio de capacitaciones
es una herramienta fundamental en el proceso de prevención de
accidentes y enfermedades profesionales.




                                                                        capacitaciones


                                                                        trabajamos en base a un cronograma anual de capacitaciones el
                                                                        mismo se confecciona tomando en cuenta las ac vidades de cada
                                                                        sector, algunos de los temas sobre los que dictan las capacitaciones
                                                                        son: riesgo eléctrico, iden ﬁcación de peligro, evaluación de riesgo
                                                                        y determinación de punto de control, ergonomía, preparación y
                                                                        respuesta ante emergencia, etc.

                                                                                                                                          grupo lucci | memoria de sustentabilidad 2015
                                                                                                                                                   compromiso con nuestra gente
                                                                                                                                                                                                   44




cer ﬁcando en seguridad y salud ocupacional                            se cumplió 2 años sin accidentes en las obras de covil tucumán            seguridad vial grupo lucci
                                                                                                                                                 consideramos que nuestro personal es el ac vo más importante
en el transcurso del año 2015 citrusvil (industria y empaque), logro           la construcción representa uno de los ambientes laborales         en nuestra organización y es por eso que a par r del año 2013,
recer ﬁcar sa sfactoriamente la norma ohsas 18000:2007. esta           más peligrosos, debido a la gran can dad de riesgos que se                lanzamos un programa de seguridad vehicular, con el obje vo de
norma permite a las organizaciones a cumplir de forma eﬁcaz con        encuentran presentes en esta ac vidad. históricamente, los índices
                                                                                                                                                 prevenir accidentes. dicho programa consiste en que todo nuestro
sus obligaciones rela vas a la salud y la seguridad.                   de accidentes en esta rama de la ac vidad siempre fueron muy altos y
                                                                                                                                                 personal antes de manejar algún vehículo de la empresa debe
                                                                       nosotros no estamos exentos de esta problemá ca.
                                                                       empezamos a trabajar fuertemente en forma conjunta con los                realizar un curso de manejo preven vo, durante el programa se
                                                                       referentes de obra de cada sector para cambiar los hábitos de las         hace entrega de un manual de seguridad vehicular donde se
semana de la seguridad grupo lucci
                                                                       personas, de manera que en cada trabajo que se inicia, se tenga en        resaltan los puntos más importantes de la ley nacional de tránsito
                                                                       cuenta todas las medidas tendientes a evitar los accidentes de            y seguridad vial 24.449.
con mo vo de celebrar el día mundial de la seguridad y salud en el     trabajo.                                                                  cabe destacar que toda nuestra ﬂota de vehículos enen instalado
trabajo, en grupo lucci se organizó por segundo año consecu vo,
                                                                                                                                                 un disposi vo de control de velocidad, esto nos permite
la semana de la seguridad, durante la misma se realizaron              como fruto de ese esfuerzo, compar mos con todos ustedes, el
                                                                       cumplimiento de 2 años sin accidentes del personal de obras de            monitorear el cumplimiento de las velocidades máximas
diferentes ac vidades: capacitaciones en primeros auxilios,
                                                                       tucumán y obras frías, es un logro del que nos sen mos orgullosos,        permi das por ley, en caso de algún desvió se habla con el usuario
riesgos mecánicos, seguridad en laboratorio, capacitación por          tanto como empresa que cuida a sus trabajadores, como trabajadores        para que corrija su ac tud ante el manejo.
parte de nuestra art. esta inicia va ene el obje vo de reforzar la     que trabajamos para lograr el obje vo más básico que es el amor al
                                                                                                                                                 además contamos con disposi vos de comunicación (carteles,
cultura de la seguridad y salud ocupacional en la organización.        propio trabajo.
                                                                                                                                                 folletería y banners) en todas nuestras instalaciones, que
                                                                       dentro de las condiciones básicas que exigimos desde el departa-          recuerdan al personal opera vo, la importancia del casco de
                                                                       mento de higiene y seguridad son las siguientes:                          seguridad para el personal que se transporta en motos.
                                                                                                                                                 se conformó el comité de seguridad vehicular del grupo lucci, el
                                                                         -      contar con el programa de seguridad de obra, donde se
                                                                                                                                                 mismo cuenta con la par cipación de todos los gerentes del grupo,
                                                                              hace un análisis previo de las tareas y las correspondientes
                                                                                                                                                 el cual sirve como un lugar para mantenerse al tanto de nuestra
                                                                              medidas de control.
                                                                         -      registrar la entrega de ropa de trabajo y elementos de           ﬂota vehicular y un lugar donde salen mejoras para nuestra ges ón
                                                                              protección personal.                                               vehicular.
                                                                         -      realizar un programa de capacitación anual, y veriﬁcar su
                                                                              cumplimiento.
                                                                         -      mantener los tableros eléctricos en condiciones.
                                                                         -      contar con ex ntores y carteles de seguridad en obra.

                                                                                                                   grupo lucci | memoria de sustentabilidad 2015
                                                                                                                               compromiso con nuestra gente
                                                                                                                                                                                  45
   indicadores de accidentabilidad
cantidad de accidentes citrusvil                                                            cantidad de accidentes viluco




                                                                          30         22


                                                                                                                                                                10



                                                                         2014        2015
                                                                                                                                                                2014       2015

         se consideran los accidentes ocurridos en el lugar de trabajo y los in intinere               se consideran los accidentes ocurridos en el lugar de trabajo y los in intinere


    cantidad de accidentes engordar                                                           cantidad de accidentes el pucara




                                                                     7




                                                                                                                                      2014        2015
                                                                   2014          2015


         se consideran los accidentes ocurridos en el lugar de trabajo y los in intinere             se consideran los accidentes ocurridos en el lugar de trabajo y los in intinere

compromiso con nuestra comunidad               04
                    memoria de sustentabilidad 2015

                                                                                           grupo lucci | memoria de sustentabilidad 2015
                                                                                                    compromiso con la comunidad
                                                                                                                                           47


5. compromiso con la comunidad
5.1 estrategia de fundación vicente lucci
cobertura de los ciclos educa vos.




     grupo lucci con núa aportando al crecimiento local mediante una ges ón abierta
     a la comunidad, canalizado desde el 2003 por fundación vicente lucci, que
     con nuamente aporta para lograr un desarrollo verdaderamente sostenible.


     educación en valores, es el marco de los programas de fundación vicente lucci.
     están desarrollados en etapas y temá cas acordes a la edad socio-madura va de
     niños y jóvenes. nuestro espíritu es acompañar todo el proceso escolar obligatorio
     (primario y secundario) con un programa dis nto cada año. sin embargo, de
     acuerdo a los intereses de las ins tuciones sociales de las zonas, los programas se
     implementan en función de la visión y necesidades de cada una de ellas.


     2015 fue un año de evolución en donde empezamos a uniﬁcar nuestra ac vidad de
     responsabilidad social empresaria hacia una mirada más integral y de
     sustentabilidad.


     sin dejar de destacar la importancia de mantener nuestros obje vos, nuestro
     alcance en 4 provincias del norte argen no: tucumán, salta, san ago del estero y
     catamarca, donde se encuentran nuestros centros produc vos, capacitando a 45
     escuelas y más de 10.000 personas, entre niños, jóvenes y adultos, manteniendo
     nuestra extensa red de contactos, las alianzas con el sector público, las empresas,
     las universidades, las organizaciones civiles y los medios de comunicación que nos
     acompañaron y permi eron lograr dichos obje vos.

                                                                        grupo lucci | memoria de sustentabilidad 2015
                                                                                 compromiso con la comunidad
                                                                                                                        48




5.2 plan de ges ón: análisis, desarrollo y planiﬁcación .
dialogo con las partes interesadas.

el análisis y diagnós co de las comunidades de inﬂuencia, nutridos
con nuamente a par r de la experiencia y convivencia con cada
una de ellas, y la par cipación de los grupos de interés dio origen a
temas y problemá cas claves.

la necesidad más importante en el sector rural se relaciona con la
formación educa va de la comunidad, pues los adultos no
terminaron el nivel primario y los niños que concurren a las
escuelas de la zona poseen insuﬁciente es mulación y
compromiso con su educación.

por otra parte, un 83% de estas comunidades no poseen
ins tuciones secundarias, por lo que los jóvenes deben alejarse
para poder con nuar sus estudios, situación que pone en peligro la
con nuidad de su formación educa va.

                                                                      grupo lucci | memoria de sustentabilidad 2015
                                                                               compromiso con la comunidad
                                                                                                                      49




5.3 propuesta de valor
educando en valores
educación en valores, es el espíritu rector de nuestros proyectos
educa vos. el obje vo es apoyar a la infancia del área rural de noa
y ser par cipe del crecimiento y desarrollo de cada habitante,
reforzado los valores personales y culturales de los mismos. este
espíritu se trasforma en programas educa vos basados en
temá cas como derechos de los niños, conductas saludables,
cuidado del medio ambiente y en la adolescencia, tratamos el
refuerzo de la autoes ma y la proyección laboral.
el compromiso de fundación lucci es reforzar y acompañar a los
niños y jóvenes durante todo su período escolar obligatorio.
en base a un análisis con nuo se actualizan las temá cas que
permiten mayor efec vidad en la implementación de los talleres,
de los diferentes establecimientos educa vos a nivel primario y
secundario, permi endo abarcar cada ciclo escolar con una
temá ca dis nta desde jardín de infantes.
sin embargo de acuerdo a los intereses de las ins tuciones sociales
de las zonas, los programas se implementan en función de la visión
y necesidades de cada una de ellas.


metodología anual:

las ac vidades se llevan a cabo a través de un proceso claro,
ordenado y con nuo, adaptándose a las realidades de las
ins tuciones par cipantes. se trata de una propuesta anual
acompañado de un presupuesto y la conformación de redes de
trabajo, en donde se invita a par cipar a diferentes organizaciones
educa vas, gubernamentales y/o privadas, en la ges ón de los
proyectos (ministerio de educación, escuelas, colegios privados,
universidad).

                                                                                                                                            grupo lucci | memoria de sustentabilidad 2015
                                                                                                                                                     compromiso con la comunidad
                                                                                                                                                                                                       50




                                                                     5.4 programas e impactos.
voluntariado corpora vo                                              proyectos en ar culación ges onados en 2014
grupo lucci promueve el voluntariado corpora vo posibilitando a
todos los empleados de la compañía a par cipar del dictado de los    becas de integración bbva francés:                                           integrantes de las mesas de sustentabilidad
programas de fundación lucci en las escuelas donde trabajamos
conjuntamente. se organizan cronogramas de visitas, se capacita a    dada nuestra trayectoria laboral conjunta con bbva francés, desde            en el marco de los festejos del 12° aniversario de fundacion
los voluntarios y se coordina con las ins tuciones para hacer la     el año 2011 logramos formalizar una alianza desde el contexto                vicente lucci, se llevó a cabo la primera jornada de par cipación
                                                                     social en beneﬁcio de la comunidad de barrio aeropuerto, ubicado             ciudadana denominada protagonistas de la ges ón de
visita. de esta manera, durante el 2015 par ciparon 70 voluntarios
                                                                     en el interior de la provincia de tucumán. el obje vo fue traer a la         sustentabilidad (económica, social y medioambiental), en donde
corpora vos.                                                         provincia el programa becas de integración del bbva francés. el              par ciparon importantes representantes de diversas empresas
las temá cas que se llevaron a cabo fueron acerca de la educación    mismo ya lleva 5 años consecu vos con resultados graduales en el             especialista en la temá ca: randstad argen na, bbva francés,
en valores y los procesos produc vos de la zona. dos temas           establecimiento. en donde hay un cambio cultural rescatando                  assistem, grupo arcor, arca con nental (coca cola), scania
solicitados por los docentes. se llevaron videos y material          valores imprescindibles para construir un buen ciudadano: dando              argen na sa., unsta, ac contenidos. durante el encuentro se
educa vo que permi ó a los alumnos vivir una jornada dis nta en      importancia a la escolaridad, la importancia de la buena conducta y          concien zó al público presente a cerca de la importancia de trabajo
su escuela.                                                          principalmente la beca se convir ó para los alumnos en un obje vo            en red y el establecimiento de polí cas de compromiso social a
                                                                     a lograr, debido a que la ayuda económica es clave para los jóvenes          par r de uno mismo.
                                                                     que pertenecen a familias carenciadas de zonas barrio aeropuerto,
                                                                                                                                                  este encuentro dio el punta pie inicial para conformar las mesas de
                                                                     cevil pozo, del n gallo y colombres.
                                                                                                                                                  sustentabilidad en tucumán, en donde un grupo de empresas se
                                                                                                                                                  reúne para intercambiar proyectos, alianzas y        conocimientos
                                                                                                                                                  acerca de los nuevos conceptos de sustentabilidad que se
                                                                                                                                                  empiezan a incorporar en las polí cas empresarias.

                                                                                                                                       grupo lucci | memoria de sustentabilidad 2015
                                                                                                                                                compromiso con la comunidad
                                                                                                                                                                                       51



                                                                                                            logramos más de 3.000 libros donables, entre
                                                                                                            manuales, libros de cuento, inglés, diccionarios,
6º campaña de donación de libros                                                                                             enciclopedias.
en el 2015 logramos poner en marcha la 6° campaña de donación
de libros, esta campaña solidaria, pretende fortalecer la presencia
del libro como herramienta generadora de espíritu crí co,
progreso social e intercambio de información y conocimiento en
las escuelas donde desarrolla sus ac vidades fundación lucci
sumando como organización beneﬁciada al epam (programa de
educación permanente para adultos mayores) de la universidad
nacional de tucumán.
se movilizó a la comunidad a donar libros nuevos o usados, en
buen estado mediante el lema “el libro con el que creciste, hoy
 ene una misión - depende de vos”. tuvimos una gran repercusión
gracias a los medios de comunicación y a las organizaciones que se
ofrecieron como sedes receptoras de la donación de libros. se
consiguieron 3.000 libros, esta donación fue des nada a niños,
jóvenes de escuelas rurales de las provincias de salta, san ago del
estero, catamarca y tucumán, y con los libros para adultos,
logramos conformar una biblioteca para los adultos mayores
pertenecientes al epam.



educación al adulto: plan de finalización de estudios primarios y secundarios en grupo lucci

basados en un convenio con el ministerio de educación de la provincia de tucumán, en donde se
establece una copar cipación se instalaron aulas para el dictado de clases de los empleados de la
compañía quienes no hayan tenido la oportunidad de ﬁnalizar el mismo en su periodo escolar.
la compañía brinda el espacio sico, los ú les y horas laborales para que el alumnos reciban las
capacitaciones de docentes provenientes del ministerio, de esta manera el nivel académico y su tulo es
a nivel ministerial. necesitan un acompañamiento para lograr coordinar las tareas laborales y el empo
de estudio. se les brinda tutoría, el material educa vo y bibliogra a para cada alumno así logran avanzar      educación al adulto
en sus hogares junto a su familia.

                                                                                                                                     grupo lucci | memoria de sustentabilidad 2015
                                                                                                                                              compromiso con la comunidad
                                                                                                                                                                                              52




firma de convenio
universidad santo tomás de aquino - unsta                              campaña de educación vial: la importancia de la prevención en       capacitación en buenas prác cas agrícolas y uso seguro de
                                                                      seguridad vial:                                                      fitosanitarios:
la universidad santo tomás de aquino y fundación vicente lucci
valorizan la labor interdisciplinar y las acciones coordinadas para   dictamos capacitaciones de seguridad vial conjuntamente con el       fundación vicente lucci en ar culación con la empresa syngenta y
un máximo aprovechamiento de los recursos humanos y                   departamento de higiene y seguridad de la compañía; el obje vo       fundación argeninta brindaron capacitaciones sobre las buenas
materiales con que cuentan en pos del desarrollo de ac vidades        fue concien zar a la comunidad a cerca de la responsabilidad que     prác cas agrícolas y buen uso de los fitosanitarios a los alumnos
sociales, culturales y de bien común.                                 implica ser peatón o conductor de un vehículo y los riesgos que      del úl mo año de las escuelas agrotécnicas de las cejas y frías.
                                                                      acarrean los descuidos y la subes mación de las normas..             par ciparon en las capacitaciones: docentes, estudiantes y
                                                                                                                                           personal de las ins tuciones zonales interesadas en temas de
se llevaron a cabo las siguientes ac vidades conjuntas:                                                                                    buenas prác cas agrícolas (bpa); lo hicieron desde un enfoque
                                                                                                                                           más par cipa vo, de manera consciente para el cuidado de las
                                                                                                                                           personas y el ambiente, y para formar a los docentes y alumnos de
     →    sondeo y capacitación en la escuela 191 el palancho                                                                              las escuelas en los requisitos de buenas prác cas agrícolas
          (inﬂuencia de la ﬁncas de las marías) donde brindaron                                                                            sustentables puesto que serán los futuros técnicos de nuestro
          una capacitación a los alumnos de la escuela secundaria                                                                          agro.
          de emprendedurismo, mediante un simulador
          empresarial alumnos de escuela n° 191, con acciones
          futuras de la carrera lic. en nutrición por huerta
          orgánica.
     →    visita a planta frías y a la planta de cevil pozo con
          alumnos de la carrera ingeniería industrial.
     →    capacitación y contención acerca de la violencia y
          educación sexual, con los alumnos de la carrera de lic.
          en psicología con prác cas en establecimientos que son
          apoyados por la fundación.
     →    par cipación en unsta emprende 2015
               -    210 docentes nivel secundario centro cultural
                    – concepción.
               -    160 docentes nivel primario, secundario y de
                    adultos – san miguel de tucumán.

                                                                                                       grupo lucci | memoria de sustentabilidad 2015
                                                                                                                compromiso con la comunidad
                                                                                                                                                                 53




5.5 ar culación
                                                                                                               5.6 indicadores so y ec relacionados:

fundación vicente lucci construye sus relaciones ins tucionales
                                                                                                               los mismos son resultados de la implementación de proyectos en 4
con organizaciones con las que comparte obje vos, valores y
polí cas.                                                                                                      provincias del noa: tucumán, san ago del estero, salta y
                                                                                                               catamarca, en las comunidades donde se encuentran los centros
                                                                                                               produc vos de la compañía.
redes colec vas – alianzas intersectoriales:


1. organismos públicos: ministerio de educación de la provincia de
tucumán (escuelas primarias y secundarias); municipio de la                                                                                           año 2014   año 2015
ciudad de banda de río salí-tucumán (integración comunitaria);
                                                                                                                         beneﬁciado directos
                                                                                                                                                       10.045    10.016
municipio de la ciudad de frías-san ago del estero (integración                                                          (niños, jóvenes y adultos.

comunitaria); ministerio de trabajo de la nación: adhesión a la red                                                              voluntarios.           422           424
de empresas contra el trabajo infan l, universidad nacional de
                                                                                                                                  escuelas.              45           45
tucumán (pasan as y voluntariado).
                                                                                                                                                         11           17
                                                                         grupo lucci adhiere a la                               ins tuciones.

2. empresas: randstand (ex sesa select), bbva francés.                red de empresas contra el
                                                                      trabajo infantil, junto a más
3. ins tución de formación terciaria y universitaria privada:
                                                                      de 90 empresas nacionales,
universidad santo tomás de aquino, universidad siglo 21, ins tuto
de ciencias empresariales y juvenil ins tuto moderno.
                                                                       el ministerio de trabajo de
                                                                           nación, unicef y oit
4. sociedad civil: fundación magister, asociación por un camino        ideando políticas en contra
sin fronteras, merendero de barrio chino, merendero del                        del trabajo infantil.
municipio, merendero de maría y merendero caritas felices del
barrio san expedito.

                                                                                                        grupo lucci | memoria de sustentabilidad 2015
                                                                                                                 compromiso con la comunidad
                                                                                                                                                        54




inversión en la ges ón social de fundación vicente lucci

en el 2015 se invir ó en el desarrollo de la ges ón de los items mencionados.




                                                          $843.529,75
                                                           $18.140.85

                                                              $147.900

                                                              $30.000

                                                             $18.932,5


    * los balances 2015 de fundación vicente lucci están a disposición para las consultas necesarias.

nivel de aplicación gri y referencias a guías gri           06
                                 memoria de sustentabilidad 2015

                                                                                                               grupo lucci | memoria de sustentabilidad 2015
                                                                                                                                     indice de contenidos gri




6.1 nivel de aplicación gri y referencias a                                                                                    1c     c+     bb     +a           a+
                                                                                                 de acuerdo con la versión 3
las guías de gri.
                                                                                                 auto declarado                        --          --            -
grupo lucci ha autodeclarado al presente informe de
                                                                                                 comprobación externa                  --          --            -
acuerdo con el nivel de aplicación c dentro del esquema
de nivel de aplicación definido por gri (versión 3.1).                                           comprobación gri               --           --             --




índice de contenidos gri

1. estrategia y análisis

                                                                                                              referencia             motivo de la omisión

1.1              declaración del máximo responsable de la toma de decisiones de la organiza-                      5-6
                 ción (director general, presidente o puesto equivalente) sobre la relevancia de la
                 sostenibilidad para la organización y su estrategia.
1.2              descripción de los principales impactos, riesgos y oportunidades                                 7-11
2. perfil de la organización

                                                                                                              referencia             motivo de la omisión

2.1              nombre de la organización.                                                                       10

2.2              principales marcas, productos y/o servicios.                                                  17-23

2.3              estructura operativa de la organización.                                                         13

2.4              localización de la sede principal.                                                               16

2.5              países en los que opera la organización.                                                         16

2.6              naturaleza de la propiedad y forma jurídica.                                                  17-23

2.7              mercados servidos.                                                                            17-23

2.8              dimensiones de la organización.                                                             17-23-25

                                                                                                                grupo lucci | memoria de sustentabilidad 2015
                                                                                                                                  indice de contenidos gri




2.9                  cambios significativos durante el periodo cubierto por la memoria.                      contratapa

2.10                 premios y distinciones recibidos durante el periodo informativo.                           5-33-37
3. parámetros de la memoria
                                                                                                             referencia           motivo de la omisión
3.1                  periodo cubierto por la información contenida en la memoria.                            contratapa
3.2                  fecha de la memoria anterior más reciente.                                              contratapa
3.3                  ciclo de presentación de memorias.                                                      contratapa
3.4                  punto de contacto para cuestiones relativas a la memoria o su contenido.                contratapa
3.5                  proceso de definición del contenido de la memoria.                                        11-14
3.6                  cobertura de la memoria.                                                                  11-14
3.7                  limitaciones del alcance o cobertura de la memoria.                                       11-14
3.8                  información en el caso de negocios conjuntos.                                              14
3.9                  técnicas de medición de datos y bases para realizar los cálculos.                           -            no requerido en el nivel de aplicación c
3.10                                                                                           -
                     descripción del efecto que pueda tener la reexpresión de información pertene             contratapa
                     ciente a memorias anteriores.
3.11                 cambios significativos relativos a periodos anteriores.                                  contratapa
3.12                 tabla que indica la localización de las contenidos básicos en la memoria.                  56-62
3.13                 política y práctica actual en relación con la solicitud de verificación externa de la           -         no se ha realizado veriicación externa.
                     memoria.
4. gobierno, participación y
grupos de interés
                                                                                                             referencia       motivo de la omisión
4.1                  estructura de gobierno de la organización.                                                      13
4.2                  indicación de relación entre presidente y dirección ejecutiva.                                  13
4.3                  miembros del máximo órgano de gobierno que sean independientes o no                             -        el grupo no cuenta con directores no
                     ejecutivos.                                                                                              ejecutivos
4.4                  mecanismos de los accionistas y empleados para comunicar recomendaciones o                      -        no se han implementado mecanismos
                     indicaciones al máximo órgano de gobierno.                                                               formales
4.5                  vínculo entre la retribución de los directivos y ejecutivos y el desempeño de la                -        no requerido en el nivel de aplicación c
                     organización.

                                                                                                     grupo lucci | memoria de sustentabilidad 2015
                                                                                                                          indice de contenidos gri




4.6         procedimientos implantados para evitar conflictos de intereses en el máximo                  -       no requerido en el nivel de aplicación c
            órgano de gobierno.

4.7         procedimiento de determinación de la capacitación y experiencia exigible a los               -       no requerido en el nivel de aplicación c
            miembros del máximo órgano de gobierno para poder guiar la estrategia de la
            organización en los aspectos sociales, ambientales y económicos.

4.8         declaraciones de misión y valores desarrolladas internamente, códigos de con                         no requerido en el nivel de aplicación c
                                                                                                        15
            ducta y principios relevantes para el desempeño económico, ambiental y social.

4.9                                                                                                      -       no requerido en el nivel de aplicación c
            procedimientos del máximo órgano de gobierno para supervisar la identificación
            y gestión, parte de la organización, del desempeño económico, ambiental y social,
            incluidos riesgos y oportunidades relacionadas, así como la adherencia o cumplimiento
            de los estándares acordados a nivel internacional, códigos de conducta y principios.

4.10        procedimientos para evaluar el desempeño propio del máximo órgano de                         -       no requerido en el nivel de aplicación c
            gobierno.

4.11        adopción del principio de precaución.                                                        -       no requerido en el nivel de aplicación c
4.12                                                                                                             no requerido en el nivel de aplicación c
            principios o programas sociales, ambientales y económicos desarrollados externamente.        -

4.13        principales asociaciones a las que pertenezca (tales como asociaciones sectoria-
            les) y/o entes nacionales e internacionales a las que la organización apoya.                 -

4.14        relación de grupos de interés que la organización ha incluido.

4.15        base para la identificación y selección de grupos de interés con los que la organi          14
            zación se compromete.

4.16        enfoques adoptados para la inclusión de los grupos de interés.                              14       no requerido en el nivel de aplicación c
4.17        principales preocupaciones y aspectos de interés que hayan surgido a través de                       no requerido en el nivel de aplicación c
                                                                                                        14
            la participación de los grupos de interés.


indicador                  descripción                                                              referencia           moivo de la omisión
ec1         valor económico directo generado y distribuido.                                             25

ec2         consecuencias financieras y otros riesgos y oportunidades para las actividades             31-40
            de la organización debido al cambio climático.
ec3         cobertura de las obligaciones de la organización debidas a programas de bene-                -                    no reportado
            ficios sociales.
ec4         ayudas financieras significativas recibidas de gobiernos.                                    -                    no relevante

                                                                                                       grupo lucci | memoria de sustentabilidad 2015
                                                                                                                            indice de contenidos gri




ec5         rango de las relaciones entre el salario inicial estándar y el salario mínimo local                                   no reportado
            en lugares donde se desarrollen operaciones significativas.
ec6                                                                                     -
            política, prácticas y proporción de gasto correspondiente a proveedores locales                                       no relevante
            en lugares donde se desarrollen operaciones significativas.
ec7         procedimientos para la contratación local y proporción de altos directivos                                            no reportado
            procedentes de la comunidad local en lugares donde se desarrollen operaciones
            significativas.
ec8         desarrollo e impacto de las inversiones en infraestructuras y los servicios presta-
                                                                                                   25-50-51-52-53-54
            dos principalmente para el beneficio público mediante compromisos comercia-
            les, pro bono, o en especie.
ec9         entendimiento y descripción de los impactos económicos indirectos significati-
            vos, incluyendo el alcance de dichos impactos.                                         25-50-51-52-53-54

desempeño ambiental

indicador                     descripción                                                            referencia             motivo de la omisión
en1         materiales utilizados, por peso o volúmen.                                                   32
en2         porcentaje de los materiales utilizados que son materiales valorizados.                      32
en3         consumo directo de energía desglosado por fuentes primarias.                                 34            medido en kwh y m3 de gas, no en kj
en4         consumo indirecto de energía desglosado por fuentes primarias.                               34
en5         ahorro de energía debido a la conservación y a mejoras en la eficiencia.                     -                        no reportado
en6         iniciativas para proporcionar productos y servicios eficientes en el consumo de              -                        no reportado
            energía o basados en energías renovables.
en7         iniciativas para reducir el consumo indirecto de energía y las reducciones logradas.         34

en8         captación total de agua por fuentes.                                                         34

en9         fuentes de agua que han sido afectadas significativamente por la captación.                  -                        no reportado
en10        porcentaje y volumen total de agua reciclada y reutilizada.                                  34

en11        descripción de terrenos adyacentes o ubicados dentro de espacios naturales                   35
            protegidos o de áreas de alta biodiversidad no protegidas.
en12        descripción de los impactos más significativos en la biodiversidad.                          35

en13        hábitats protegidos o restaurados.                                                                                    no reportado

                                                                                                     grupo lucci | memoria de sustentabilidad 2015
                                                                                                                      indice de contenidos gri




en14           estrategias y acciones implantadas y planificadas para la gestión de impactos            34
               sobre la biodiversidad.
en15           número de especies en peligro de extinción afectadas por las operaciones.                34

en16           emisiones totales, directas e indirectas, de gases de efecto invernadero, en peso.       34

en17           otras emisiones indirectas de gases de efecto invernadero, en peso.                                               no reportado
en18           iniciativas para reducir las emisiones de gases de efecto invernadero y las reduc-       37
               ciones logradas.
en19           emisiones de sustancias destructoras de la capa ozono, en peso.                           -                       no reportado

en20           no, so y otras emisiones significativas al aire por tipo y peso.                          -                       no reportado
en21           vertimiento total de aguas residuales, según su naturaleza y destino.                    36

en22           peso total de residuos gestionados, según tipo y método de tratamiento.                 36-37

en23           número total y volumen de los derrames accidentales más significativos.                   -                       no relevante
en24           peso de los residuos transportados, importados, exportados o tratados que se              -                       no relevante
               consideran peligrosos.
en25           identificación, tamaño, estado de protección y valor de biodiversidad de recur
                                                                                                        35-36-37
               sos hídricos y hábitats relacionados, afectados significativamente por vertidos de
               agua y aguas de escorrenía de la organización informante.
en26           iniciativas para mitigar los impactos ambientales de los productos y servicios.           33-38-39

en27           porcentaje de productos vendidos, y sus materiales de embalaje, que son recu-                                     no relevante
               perados al final de su vida úil.
en28           coste de las multas significaivas y número de sanciones no monetarias por                                         no reportado
               incumplimiento de la normativa ambiental.
en29           impactos ambientales significaivos del transporte de productos y otros bienes
               y materiales uilizados para las acividades de la organización, así como del                                        no reportado
               transporte de personal.
en30           desglose por tipo del total de gastos e inversiones ambientales.
prácicas laborales y trabajo decente
indicador                      descripción                                                          referencia             motivo de la omisión
la1            desglose del colecivo de trabajadores por tipo de empleo, por contrato y por
                                                                                                       42
               región.

                                                                                                        grupo lucci | memoria de sustentabilidad 2015
                                                                                                                         indice de contenidos gri




la2                número total de empleados y rotación media de empleados, desglosados por
                   grupo de edad, sexo y región.                                                           42
la3                beneficios sociales para los empleados con jornada completa, que no se ofrecen          42
                   a los empleados temporales o de media jornada, desglosado por actividad
                   principal.
la4                porcentaje de empleados cubiertos por un convenio colectivo.                            42
la5                                                                                             -
                   período(s) mínimo(s) de preaviso relativo(s) a cambios organizativos, incluyendo                    no relevante. regulado por el marco
                                                                                                            -
                   si estas noiticaciones son especializadas en los convenios colectivos.                              legal
la6                porcentaje del total de trabajadores que está representado en comités de salud                      no reportado
                   y seguridad conjuntos de dirección-empleados, establecidos para ayudar a con                -
                   trolar y asesorar sobre programas de salud y seguridad en el trabajo.
la7                tasas de ausentismo, enfermedades profesionales, días perdidos y número de              45
                   víctimas mortales relacionadas con el trabajo por región.
la8                programas de educación, formación, asesoramiento, prevención y control de
                                                                                                          43-44-45
                   riesgos que se apliquen a los trabajadores, a sus familias o a los miembros de la
                   comunidad en relación con enfermedades graves.
la9                asuntos de salud y seguridad cubiertos en acuerdos formales con sindicatos.-                        no reportado
la10               promedio de horas de formación al año por empleado, desglosado por categoría
                   de empleado.                                                                                        no reportado

la11               programas de gesión de habilidades y de formación continua que fomenten la   -                      no reportado
                   empleabilidad de los trabajadores y que les apoyen en la gesión del final de sus
                   carreras profesionales.
la12               porcentaje de empleados que reciben evaluaciones regulares del desempeño y              -           no reportado
                   de desarrollo profesional.
la13                                                                                          -
                   composición de los órganos de gobierno corporativo y planilla, desglosado por                       no reportado
                   sexo, grupo de edad, pertenencia a minorías y otros indicadores de diversidad.
la14               relación entre salario base de los hombres con respecto al de las mujeres, des -            -       no reportado
                   glosado por categoría profesional.
derechos humanos
indicador                     descripción                                                              referencia        motivo de la omisión
hr1                porcentaje y número total de acuerdos de inversión significativos que incluyan         50-54
                   cláusulas de derechos humanos o que hayan sido objeto de análisis en materia
                   de derechos humanos.

                                                                                                               grupo lucci | memoria de sustentabilidad 2015
                                                                                                                                  indice de contenidos gri




hr2         porcentaje de los principales distribuidores y contratistas que han sido objeto                                 parcial
            de análisis en materia de derechos humanos, y medidas adoptadas como conse-           50
            cuencia.

hr3                                                                                    -
            total de horas de formación de los empleados sobre políticas y procedimientos              -                    no reportado
            relacionados con aquellos aspectos de los derechos humanos relevantes para
            sus actividades, incluyendo el porcentaje de empleados formados.

hr4         número total de incidentes de discriminación y medidas adoptadas.                      -                        no reportado
hr5         acividades de la compañía en las que el derecho a libertad de asociación y de
            acogerse a convenios colectivos puedan correr importantes riesgos, y medidas          42
            adoptadas para respaldar estos derechos.

hr6         acividades idenificadas que conllevan un riesgo potencial de incidentes de            42
            explotación infantil, y medidas adoptadas para contribuir a su eliminación

hr7         operaciones ideniticadas como de riesgo significaivo de ser origen de episodios        -                        no reportado
            de trabajo forzado o no consentido, y las medidas adoptadas para contribuir a su
            eliminación.

hr8         porcentaje del personal de seguridad que ha sido formado en las políticas o                                     no reportado
                                                                                                   -
            procedimientos de la organización en aspectos de derechos humanos relevantes
            para las acividades.

hr9         número total de incidentes relacionados con violaciones de los derechos de los         -                        no reportado
            indígenas y medidas adoptadas.

sociedad
indicador                    descripción                                                         referencia                 motivo de la omisión
so1         naturaleza, alcance y efectividad de programas y prácticas para evaluar y ges-         47-54
            tionar los impactos de las operaciones en las comunidades, incluyendo entrada,
            operación y salida de la empresa.
so2         porcentaje y número total de unidades de negocio analizadas con respecto a-                    -                no reportado
            riesgos relacionados con la corrupción.
so3         porcentaje de empleados formados en las políticas y procedimientos anti-                       -                no reportado
            corrupción de la organización.
so4         medidas tomadas en respuesta a incidentes de corrupción.                                       -                no reportado
so5         posición en las políticas públicas y participación en el desarrollo de las mismas.     14-53
so6         valor total de las aportaciones financieras y en especie a insituciones relaciona-             -                no reportado
            das, por países.
so7         número total de acciones por causas relacionadas con prácicas monopolícas -                                     no reportado
            y contra la libre competencia, y sus resultados.
so8         valor monetario de sanciones y multas significafivas y número total de sanciones               -                no reportado
            no monetarias derivadas del incumplimiento de las leyes y regulaciones.

                                                                                                           grupo lucci | memoria de sustentabilidad 2015
                                                                                                                            indice de contenidos gri




grupo lucci emite reportes anuales desde el año 2007. no obstante, ésta es la quinta memoria de sustentabilidad de grupo
lucci emitida según los estándares gri.
.



el período comprendido en este reporte abarca desde 01/01/2015 hasta 31/12/2015.



para cualquier consulta o sugerencia ponemos a disposición nuestro equipo de comunicación corporativa.

contacto:

lic. natalia solohaga
comunicación corporativa
mail.: comunicacion@grupolucci.com.ar
tel.: (54 381) 451 5500
