memoria
responsabilidad social
corporativa 2014

grupo marwen calsan




                           parque científico tecnológico geolit
                      edif. eureka, av. innovación manzana 10,
                                             2ª planta, oficina 25
                                         23620 mengíbar (jaén)
                                                 tlf.: 953 37 30 01

                      www.grupomarwencalsan.com



2

                                         memoria responsabilidad social corporativa 2014




índice




la compañía                               5     nuestros grupos de interés                 17
 • carta del presidente                   5      • empleados                               17
 • gestión responsable                    7         equipo joven y multidisciplinar        18
 • misión, visión y valores               8         un equipo con igualdad de              18
                                                    oportunidades
    misión                                8
                                                    plan de formación                      18
    visión                                8
                                                    atención al empleado                   19
    valores                               8
                                                    encuesta de clima laboral              19
 • hechos relevantes                     8
                                                    celebración del día de la mujer        22
    desafíos 2014                         8
                                                    trabajadora
    retos de futuro                       9
                                                 • clientes                                23
    premios y reconocimientos            10
                                                    compromisos con el cliente:            24
    reportajes                           11
                                                    actividades                            25
 • principales magnitudes                12
                                                 • proveedores                             28
 • innovación para un desarrollo        13
                                                    comunicación con los proveedores       28
    sostenible
                                                 • medios de comunicación y marketing     29
    política de calidad                  13
                                                    redes sociales:                        29
    política energética                  14
                                                    portal web                             29
    política ambiental                   14
                                                    noticias relevantes del grupo          30
 • nuestro mayor activo: las personas   15
                                                 • servicio de atención y resolución de   32
    código ético de conducta             15
                                                    consultas
    política de igualdad                 16




                                                                                            3

grupo marwen calsan




    • agentes para la sostenibilidad           33   dimensión económica                  50
       proveedores del pnud                     33    • enfoque de gestión                50
       socios colaboradores de la unión         33    • indicadores                       50
       iberoamericana de municipalistas (uim)
       adhesión al manifiesto corresponsable    33   dimensión ambiental                  51
       miembros de aec                          33    • enfoque de gestión                51
       participación en la semana europea       33    • indicadores                       52
       de la movilidad
       andalucía sostenible foro de ideas       34   dimensión social                     54
       asociación de empresas de                34    • enfoque de gestión                54
       eficiencia energética (a3e)
                                                      • indicadores                       55
       plataforma tecnológica española de       34
       eficiencia energética
                                                     sobre el informe de                  56
       plataforma tecnológica española de       34   sostenibilidad
       tecnologías ambientales
                                                      • principios y alcance             56
    • administración pública                    35       de este informe
       actividades                              35       definición de contenidos         56
    • instituciones y organizaciones           37       criterios de elaboración         57
       sociales
                                                         precisión y veracidad            57
                                                      • análisis de materialidad         57
negocios                                        39
                                                      • tablas de correlación entre      58
    • presencia global                          39
                                                         contenidos e indicadores gri
    •e
      nergía y medioambiente                   41
                                                         nivel de aplicación              58
    • innovación y desarrollo empresarial      44
                                                         indicadores básicos              59
    •f
      ormación y recursos humanos              46       generales
    •s
      ervicios y nuevas tecnologías            47       indicadores básicos              63
    •o
      rganigrama                               48       específicos

       comité de dirección                      48    • tabla de correlación con pacto   64
                                                        mundial de las naciones unidas
       grupo rs                                 49
       comisión de sistemas de gestión:         49
       calidad, medio ambiente,
       prevención y energía.




4

                                           memoria responsabilidad social corporativa 2014




                                                                                 1
la
compañía

carta del presidente              en 2010, ya decía que so-         biental y económico, bajo la
                                  mos conscientes de que nos        estrategia del desarrollo sos-
queridos/as amigos/as:            queda mucho camino que re-        tenible, aún en estos momen-
                                  correr, lo cual reafirmo, y por   tos, que aunque hayan pasa-
con este 2014, ya son siete       ello seguimos esforzándo-         do ya 5 años, la economía
años los que grupo marwen         nos para conseguir alcanzar       sigue sembrando incertidum-
calsan presenta su memo-          nuestros retos, mostrando         bre, nosotros queremos verla
ria de sostenibilidad, redac-     nuestros resultados de des-       como una nueva etapa que
tada esta según los criterios     empeño social, medioam-           nos muestra oportunidades.
g4 establecidos por el global
reporting initiative (gri).
esta memoria refleja nuestro
interés por ser transparentes y
nuestro compromiso real con
la sociedad para trabajar por
un desarrollo sostenible.

durante estos años si hay al-
gunos valores que nos iden-
tifican son compromiso y
confianza.        compromiso
por parte de nuestro equipo
que trabaja de manera incan-
sable para crear la confianza
necesaria en nuestros clien-
tes, los cuales son los que nos
dan la posibilidad de seguir
avanzando y desarrollando
proyectos para ellos, siendo
esto necesario y fundamental
para nuestra continuidad.

otro aspecto que nos caracte-
riza en este último año, es la
apuesta por la innovacion,
pues hemos desarrollado dis-
tintos proyectos que nos han
posicionado en nuestro sector
y nos han hecho ser una com-
pañía más competitiva.




                                                                                                5

grupo marwen calsan




en cuanto a la dimensión social   la dimensión ambiental si-       económica.
seguimos aportando valor para     gue siendo un pilar de nues-
que nuestros trabajadores se      tra compañía, pues nuestro       por último solo me queda des-
desarrollen y puedan conciliar    compromiso es total con el       tacar que grupo marwen
mejor su vida personal, laboral   desarrollo sostenible, y por     calsan, sigue creciendo
y familiar. además no cesamos     ello continuamos midiéndonos     y que actualmente estamos
en nuestro empeño de hacer        nuestra huella de carbo-         presentes en 15 países, de 3
más justo y solidario nuestro     no, y en proceso de mejora       continentes, lo que nos hace
entorno, para lo cual seguimos    continua tanto medioambien-      estar muy orgullosos de nues-
con nuestra aportación eco-       tal como energéticamente.        tro recorrido y nos da fuerza
nómica a entidades sin ánimo                                       para seguir pensando en
de lucro. también me gustaría     a pesar de las dificultades      continuar creciendo.
destacar que hemos sido ga-       económicas que sufre el país,
lardonados con el primer pre-     nuestra facturación ha au-       una saludo y hasta pronto.
mio que otorga la diputación      mentado ligeramente respec-
de jaén, como mejor empre-        to al año anterior, lo que nos                  javier martínez
sa del año 2014.                  hace mejorar en la dimensión                  presidente ejecutivo




6

                                              memoria responsabilidad social corporativa 2014




gestión                             las actividades y la estrategia    se relaciona. por ello, ade-
                                    de negocio de las empresas.        más de ofrecerles informa-
responsable                         como parte del pacto mundial       ción continua, transparente y
                                    de la naciones unidas, en 2012     veraz de las actividades que
desde 2008 grupo marwen             se hizo público el primer in-      desarrolla, la compañía trata
calsan lleva asumiendo el           forme de progreso de               de fomentar el diálogo con to-
compromiso para actuar ética-       grupo marwen calsan,               dos ellos a través de distintos
mente y contribuir al desarro-      corroborando el compromiso         canales de comunicación que
llo económico, respetando el        hacia la transparencia y la ren-   se adaptan a las peculiares
medioambiente, mejorando la         dición de cuentas.                 características de cada uno
calidad de vida de sus emplea-                                         de los grupos de interés, a la
dos y familias, así como de las     grupo marwen calsan                vez que desarrolla otros nue-
comunidades de su entorno y         es consciente de la importan-      vos como respuesta a lo que
la sociedad en su conjunto.         cia que sobre su negocio y su      debe ser un proceso dinámico
                                    crecimiento tienen todos los       y enriquecedor para ambas
para grupo marwen cal-              grupos de interés con los que      partes.
san, la rsc está alineada con
la estrategia de la organización
y forma parte de ella. por eso,
se ha desarrollado la estrategia
de rsc de manera sistemática
y coherente con la misión de la
compañía, de modo que está
plenamente integrada en el nú-
cleo de decisión de la empre-
sa, en su estrategia global, en
sus procesos de gestión y en
sus actividades.

grupo marwen calsan
basa su política de responsa-
bilidad social en las declaracio-
nes y convenios internaciona-
les sobre derechos humanos
y sociales, y el pacto mundial
de naciones unidas, asumien-
do como propios los diez prin-
cipios que conforman el pacto
mundial de naciones unidas,
y plasmando sus actuaciones
en esta memoria de sostenibili-
dad, realizada de acuerdo a los
criterios de la guía g4 de glo-
bal reporting initiative.

el pacto mundial de nacio-
nes unidas (global compact)
es una iniciativa internacional
que promueve implementar
10 principios universalmen-
te aceptados en las áreas de
derechos humanos, normas
laborales, medio ambiente y
lucha contra la corrupción en


                                                                                                    7

grupo marwen calsan




misión, visión y                      lencia en la prestación de        destina parte de sus benefi-
                                      servicios.                        cios a acción social.
valores
                                    ■■ interés por las per-           ■■ calidad de los pro-
                                       sonas: creando un am-             yectos: la calidad, la
misión                                 biente óptimo de trabajo y        transparencia y la profe-
                                       asegurando la oportunidad         sionalidad son sus señas
la misión de grupo marwen              de desarrollo profesional.        de identidad, marcándose
calsan es satisfacer las ne-                                             como objetivo la satisfac-
                                    ■■ innovación: apostando
cesidades de sus clientes, ofre-                                         ción del cliente.
                                       por la mejora continua y la
ciéndoles servicios de alta cali-      innovación para alcanzar la
dad y respetuosos con el medio
ambiente, a sus empleados
                                       excelencia en sus trabajos.   hechos relevantes
la posibilidad de desarrollarse     ■■ sostenibilidad: basan-
profesionalmente, y todo ello          do su proyecto empresarial    desafíos 2014
maximizando la rentabilidad de         en criterios de responsabi-
la empresa.                            lidad económica, social y     los desafíos más importantes
                                       medio ambiental.              que ha debido abordar grupo
                                    ■■ búsqueda de resul-            marwen calsan durante el
visión                                 tados: fijando objetivos y    año 2014 son los relativos al ac-
                                       planes de trabajo para así    tual estado de crisis financiera,
ser una compañía de referencia,
                                       obtener una rentabilidad      que produce dificultades para el
responsable, eficiente, compro-
                                       creciente y sostenible.       crecimiento empresarial, el man-
metida con el medio ambiente y
                                    ■■ responsabilidad so-           tenimiento del personal y la crea-
capaz de competir globalmente.
                                       cial: estando en contac-      ción de oportunidades de nego-
                                       to permanente con la so-      cio, suponiendo todo ello un gran
valores                                ciedad, lo cual les permite   esfuerzo de gestión empresarial.
                                       conocer sus necesidades y     durante 2014 se han superado
    ■■ orientación al clien-           trabajar para ayudar a sa-    con éxito los siguientes desafíos
       te: ofreciéndoles la exce-      tisfacerlas. de esta forma    que se han planteado:


8

                                                          memoria responsabilidad social corporativa 2014




                     desafíos                              retos superados

                     aumentar la cifra global de factu-    se ha producido un incremento leve de la facturación
                     ración del grupo con respecto al      de 1%. a pesar de ser un crecimiento leve, el grupo
                     año 2013                              sigue creciendo.

                                                           nuestra presencia internacional sigue creciendo, dan-
                     potenciar nuestro proceso de ex-
                                                           do valor a nuestra compañía, y se ha consolidado en
  económicos




                     pansión internacional
                                                           países como chile, colombia y marruecos.

                                                           el esfuerzo comercial del 2014 del departamento de
                     aumentar la cuota de mercado lo-
                                                           soluciones energéticas, se concentró en el ámbito pro-
                     cal en cuanto al departamento de
                                                           vincial y entorno, cosechando bastante éxito en cuanto
                     soluciones energéticas
                                                           a la consecución de proyectos.

                                                           se ha producido un incremento de un 44% de la fac-
                     apoyo estratégico al área de for-
                                                           turación de dicha área, gracias al impulso comercial y
                     mación de grupo empresarial
                                                           profesional de su equipo.

                                                           se ha conseguido el objetivo planteado, acabando el
                     mantener un número mínimo de
                                                           año con 12 trabajadores directos en grupo marwen
                     11 trabajadores.
                                                           calsan.

                                                           somos una compañía bastante preocupada por la for-
  sociales




                     impulsar la formación, capacita-
                                                           mación y avance de nuestros empleados, incentivando
                     ción y desarrollo profesional de
                                                           y ayudándoles la realización de formación que facilite su
                     nuestro equipo
                                                           desarrollo profesional y personal dentro de la compañía.

                                                           en 2014 se triplicó el número de socios, gracias al im-
                     aumentar y consolidar la actividad
                                                           pulso que manuel bérrios, vicepresidente del club, dio
                     socio-deportiva de club deportivo
                                                           al club a través de la organización y el desarrollo de
                     marwen
                                                           distintas actividades

                                                           continuamos prestando nuestros servicios bajo las directri-
                     mantener el compromiso con la
                                                           ces de los sistemas de gestión en iso 9001:2008, en iso
                     sostenibilidad
                                                           14001:2004 y en iso 50001:2011 de gestión energética.
  medioambientales




                                                           en 2014, grupo marwen calsan no solo ratificó
                     continuar apoyando a los princi-
                                                           su apoyo a la iniciativa del pacto mundial, sino que ade-
                     pios del pacto mundial
                                                           más envió su tercer informe de progreso.

                                                           en 2014 se calculó por cuarto año consecutivo la hue-
                                                           lla de carbono, la cual va mejorando a través de
                     política de reducción de la huella
                                                           los planes de acción desarrollados. también este año
                     de carbono.
                                                           se procedía a su registro en el sistema andaluz de
                                                           compensación de emisiones (sace).


retos de futuro                                en años anteriores con el mer-         siendo una compañía de refe-
                                               cado iberoamericano, con el            rencia conservando las alian-
grupo marwen calsan                            que existe un sentimiento de           zas con profesionales cualifi-
desea seguir manteniendo el                    cercanía y una vinculación real.       cados en colombia, méxico y
puente que se ha establecido                   todo ello pasa por continuar           chile, así como conservar los


                                                                                                                         9

grupo marwen calsan




estrechos lazos establecidos        que desarrollan su trabajo a un    tunidades, gracias al modelo de
con países como guatemala,          excelso nivel, habiendo obtenido   negocio innovador basado en la
nicaragua, perú, argentina,         los siguientes premios:            responsabilidad social y en la
brasil y uruguay.                                                      apuesta del valor intangible de
                                    1er premio en la modalidad ex-     los recursos humanos.
por otra parte, también se          periencia empresarial 2014, en
plantea como objetivo conser-       la xv edición premio empren-       3º premio de la segunda edición
var la presencia en marruecos,      de e innova en desarrollo sos-     de los premios emprendedores
y seguir en el avance en paí-       tenible por la exc. diputación     de la universidad de jaén, mo-
ses emergentes como maurita-        de la provincia de jaén.           dalidad “realidad empresarial”.
nia, senegal y guinea ecuato-                                          premio que reconoce nuestro
rial, donde grupo marwen                                               carácter innovador, la creación
calsan considera que hay                                               de puestos de trabajo y nuestra
grandes posibilidades de cola-                                         apuesta por la responsabilidad
boración, teniendo en cuenta                                           social corporativa.
que áfrica es un continente con
mucho potencial en fuentes de
energías renovables.

el objetivo para europa se basa
en lograr el desarrollo de al-
gún proyecto financiado dentro
del programa marco de la co-
misión europea, denominada
horizonte 2020 (h2020). esta
participación significa entrar en
la pugna con los mejores, sien-
do un importante incentivo para
grupo marwen calsan.

los objetivos estratégicos del      1er premio en la modalidad ii
programa horizonte 2020 son         “realidad empresarial” de la v
los siguientes:                     edición de los premios de em-
                                    prendimiento de la universidad
 ■■ crear una ciencia de ex-        de jaén por saber adaptarse a
    celencia.                       las necesidades de la sociedad
 ■■ desarrollar tecnologías y sus   y a las adversidades de crisis
    aplicaciones para mejorar la    financiera vivida en estos años,   incentivo a grupo marwen
    competitividad europea.         superando retos y creando opor-    calsan por la innovación en
                                                                       nuestra prestación de servi-
 ■■ investigar en las grandes
                                                                       cios avanzados de ingeniería y
    cuestiones que afectan a
    los ciudadanos europeos.                                           consultoría, así como servicios
                                                                       integrales de diseño e imagen.

premios y                                                              accesit en la modalidad pre-
reconocimientos                                                        mio ingenio a la mejor empre-
                                                                       sa de reciente creación de la 5ª
en grupo marwen cal-                                                   edición de premios emprende-
san se valora favorablemente                                           dores por nuestro proyecto in-
el reconocimiento que diferentes                                       novador de fomento de la sos-
instituciones deciden otorgar en                                       tenibilidad y por la creación de
forma de diversas distinciones                                         más de diez puestos de trabajo
y premios, a los profesionales                                         en menos de un año.



10

                                             memoria responsabilidad social corporativa 2014




reportajes

 titular                     medio de comunicación                                  fecha

                             web: uim
 exitosa reunión uim-
                                                                                    4 de marzo de
 tec para generar alian-
                             http://www.uimunicipalistas.org/#/noticias.txt/?id-    2014
 zas público/privada
                             not=662

 grupo marwen cal-
 san se lanza a eeuu                                                                24 de marzo de
                             diario expansión
 tras ampliar su presen-                                                            2014
 cia a catorce países

                             web: energética xxi
 posibilidades de efi-
 ciencia energética en                                                              5 de noviembre
                             http://www.energetica21.com/noticia/marwen-inge-
 el sector vitivinícola de                                                          de 2014
                             niera-analiza-las-posibilidades-de-eficiencia-energ-
 chile
                             tica-en-el-sector-vitivincola-de-chile

                             web: energética xxi
 marwen ingeniería hace
                                                                                    1 de diciembre
 balance del 2014 y mira     http://www.energetica21.com/noticia/marwen-in-
                                                                                    de 2014
 al futuro con esperanza     geniera-hace-balance-del-2014-y-mira-al-futu-
                             ro-con-esperanza

                                                                                    17 de diciembre
                             diario jaén
                                                                                    de 2014

                             noticias europapress

                             http://www.europapress.es/andalucia/sosteni-           16 de diciembre
                             ble-00672/noticia-jaen-sostenible-premios-empren-      de 2014
                             de-innova-distinguen-empresas-aprovechamien-
                             to-recursos-provinciales-20141216143440.html
 grupo marwen cal-
 san entre los ganado-       web: noticias de jaén
                                                                                    16 de diciembre
 res de los xv premios
                             http://www.noticiasdejaen.es/index.php?option=-        de 2014
 emprende e innova en
                             com_content&view=article&id=3606
 desarrollo sostenible
 de la diputación de
 jaén                        web: diario jaén
                                                                                    17 de diciembre
                             http://www.diariojaen.es/provincia/item/72910-pre-     de 2014
                             mio-a-los-que-se-lo-creen

                             web: teleprensa. periódico digital de jaén

                             http://www.teleprensa.com/jaen/los-premios-em-         17 de diciembre
                             prende-e-innova-de-diputacion-distinguen-a-5-em-       de 2014
                             presas-por-su-aprovechamiento-de-los-recur-
                             sos-provinciales.html


                                                                                                  11

grupo marwen calsan




principales magnitudes

                        indicadores económicos                                 2014

                                   gri


 1    g4-ec1          cifra de negocios (€)                                789.523,65


 2    g4-ec1          total activo (€)                                     539.863,56


 3    g4-ec1          beneficios (€)                                         2.317,15


 4    g4-ec1          fondos propios (€)                                   184.428,26



                  indicadores medioambientales                                 2014


                                   gri

                       consumo de energía eléctrica por persona (kwh /
 5    g4-en3                                                                  318,17
                       persona)

 6    g4-en23          nº tóner reciclados (nº retiradas)                servicio por copia


 7    g4-en1           consumo de papel por persona (folios / persona)       1.291,67


 8    g4-en16          huella de carbono cooperativa (tneq co2)               27,522



                          indicadores sociales                                 2014


                                   gri


 9     g4-la2           nº de empleados (tc2 de diciembre)                      12


 10    g4-la1           % contratos indefinidos                               41,67%


 11    g4-la13          % mujeres                                             50,00%


 12    g4-la13          % mujeres en puestos directivos                       33,33%



12

                                                 memoria responsabilidad social corporativa 2014




innovación para                        que se encuentra involucrado          técnicos idóneos, para el óp-
                                       todo el personal de la organi-        timo desarrollo del sistema.
un desarrollo                          zación con un fuerte compro-        ■■ velar por la satisfacción y
sostenible                             miso social, de prevención de          el bienestar de los traba-
                                       la contaminación, y de mejora          jadores, atendiendo a sus
grupo marwen calsan                    continua del sistema de ges-           necesidades.
es una empresa que presta              tión; constituyen los principios
servicios en el ámbito de la           básicos de la política de gru-      respeto por el medio
sostenibilidad, y que está inno-       po marwen calsan:                   ambiente:
vando continuamente.
                                       máxima satisfacción                 ■■ implantar buenas prácti-
la sostenibilidad es uno de            del cliente                            cas ambientales relacio-
los pilares de la estrategia de                                               nadas con la utilización
crecimiento de la compañía y            ■■ buscar la solución más             eficiente de los recursos
sirve como un catalizador para             adecuada para cada clien-          naturales y el manejo de
la innovación y el desarrollo              te, mediante el estudio de         los residuos.
dentro de grupo marwen                     sus necesidades, y la pla-
                                                                           ■■ evaluar los efectos am-
calsan, tanto en la gestión                nificación, y control del di-
                                                                              bientales de las activida-
                                           seño y de la ejecución del
como en la forma de gobernar                                                  des, y la puesta en práctica
                                           proyecto.
la compañía.                                                                  de las medidas preventivas
                                        ■■ solucionar ágilmente cual-         necesarias.
para garantizar el desarrollo              quier problema relacio-
sostenible de la empresa, los              nado con las actividades        mejora continua del
objetivos, las directrices, los sis-       realizadas.                     desempeño energético:
temas y los instrumentos deben          ■■ analizar     pormenorizada-
complementarse entre sí y con-                                             ■■ analizar     detalladamente
                                           mente las reclamaciones,
jugarse de manera óptima.                                                     aspectos energéticos, im-
                                           sugerencias y propuestas
                                                                              plantando acciones oportu-
                                           de los clientes.
                                                                              nas que permitan la mejora
política de calidad                    mejora competitiva de                  de la eficiencia energética.
                                       la empresa:                         ■■ fomentar la adquisición de
prestar un servicio diferencia-                                               productos y servicios ener-
do, que satisfaga al cliente,           ■■ apostar fuertemente por la         géticamente eficientes.
cumpliendo con los requisitos              innovación y el desarrollo
                                                                           ■■ realizar acciones de infor-
establecidos, dentro de los lí-            de las nuevas tecnologías,
                                                                              mación y formación relacio-
mites legales, éticos y ambien-            ofreciendo al mismo tiempo
                                                                              nadas con el uso de ener-
tales, englobado por un marco              servicios de gran calidad y
                                                                              gías renovables y el ahorro
de desarrollo sostenible, asu-             de precio competitivo.
                                                                              energético, sensibilizando
miendo un modelo empresarial            ■■ dotar a la organización de         al personal de dentro y fue-
de presente y de futuro, en el             los medios profesionales y         ra de la organización.


                                                                                                       13

grupo marwen calsan




política energética                  marwen calsan utilizan           no provocan emisiones
                                     energía eléctrica proce-         significativas de gases que
grupo marwen calsan                  dente de la red. dentro del      afectan a la capa de ozo-
considera la energía como            parque científico tecnológi-     no, excepto las potencia-
base imprescindible del sector       co de geolit, la demanda         les emisiones que puedan
económico y una parte funda-         de calor y frío del edificio     producirse por los equipos
mental de su actividad, por ello     eureka, dónde se encuen-         de aire acondicionado. sin
tiene una vital importancia la       tran parte de las oficinas es    embargo, la mayoría de los
política energética dentro de su     satisfecha mediante un sis-      equipos de refrigeración y
estructura empresarial.              tema de distribución cen-        aire acondicionado dispo-
                                     tralizada que utiliza como       nen de gases que no afec-
mediante un plan de efi-             fuente de energía la bioma-      tan a la capa de ozono.
ciencia energética, pre-             sa, con las consecuentes
tende reducir su consumo             ventajas que ello conlleva
energético y así participar en       (reducción de emisiones de
                                     gases de efecto invernade-
la protección del entorno y sus
                                     ro, disminución del consu-
recursos. el plan tiene dos ob-
                                     mo de fuentes fósiles, etc.)
jetivos fundamentales:
                                   ■■ residuos: los residuos ge-
el ahorro de energía y la efi-        nerados en las oficinas son
ciencia de sus equipos, para          papel, envases y embalajes
ello se ha diseñado un pro-           que se gestionan a través
tocolo energético de                  del sistema de recogida
actuación:                            municipal. en todas las se-
                                      des del grupo marwen
 ■■ uso adecuado de la ilumi-         calsan hay establecidos
    nación, sólo en horario noc-      sistemas de recogida se-
    turno o días nublados.            lectiva para el reciclado de
                                      envases y papel.
 ■■ temperatura de climatiza-
    ción adecuada.                 ■■ agua: el agua se utiliza sólo
 ■■ apagado de ordenadores            con fines sanitarios. todas
    cuando no se utilicen.            las oficinas e instalaciones
                                      están conectadas a la red
 ■■ apagado general cuando            de saneamiento. se están
    no haya trabajadores en la        incluyendo medidas de mi-
    oficina.                          nimización de consumos.
 ■■ concienciación del perso-      ■■ emisiones de gases de
    nal de oficina.                   efecto invernadero: las
 ■■ utilización de bombillas de       principales emisiones de
    bajo consumo en la ilumi-         gases de efecto invernade-
    nación de las instalaciones.      ro son debidas, de forma in-
                                      directa, a la generación de
 ■■ equipos de gestión energé-        la energía eléctrica consu-
    tica que informen del con-        mida. la política energética
    sumo general de la oficina.       basada en una reducción
 ■■ la participación en proyec-       del consumo y en el uso de
    tos de producción de ener-        equipos de mayor eficien-
    gías renovables.                  cia permite minimizar los
                                      posibles impactos.
política ambiental                 ■■ emisiones que agotan la
                                      capa de ozono: las acti-
 ■■ energía: la mayoría de las        vidades propias de gru-
    instalaciones de grupo            po marwen calsan


14

                                            memoria responsabilidad social corporativa 2014




nuestro mayor activo:              negocio, generan un ambiente      que deben ser aplicados por
                                   creativo donde se alcanzan los    todo el personal. este código
las personas                       resultados buscados y a la vez    marca los requisitos básicos de
                                   las metas personales, ofrecien-   ética de su negocio bajo crite-
actitud,                           do a todo el equipo las mismas    rios de transparencia, evalua-
                                   oportunidades para desarro-       ción y control.
conocimiento,                      llarse.
compromiso,                                                          los empleados y directivos de
                                   como parte imprescindible de      grupo marwen calsan
talento,                           las oportunidades de desarrollo   tienen el derecho y el deber de
creatividad,                       dentro de una compañía diná-      observar y promover los princi-
                                   mica como grupo marwen            pios contenidos en este códi-
liderazgo,                         calsan, los empleados tie-        go en su ámbito de actuación
trabajo en equipo,                 nen constantemente nuevos         profesional tanto interno como
comunicación                       desafíos que, a la vez que los    externo. en todos aquellos ca-
                                   enfrentan a la necesidad de ca-   sos que no estuvieran contem-
grupo marwen calsan                pacitarse, los estimulan en su    plados en este código se apli-
se distingue por ser una or-       crecimiento.                      carán las normas y principios
ganización inteligente, la cual                                      emanados de la organización
reacciona rápidamente frente       las personas son el eje dina-     de naciones unidas.
a un entorno complejo y cam-       mizador. el equipo humano de
biante, gestionando sus acti-      grupo marwen calsan,               ■■ ningún tipo de discrimina-
                                   compuesto por profesionales           ción por razones de sexo,
vos intangibles para asegurar
                                   con amplia formación y perte-         raza, religión, discapaci-
que la toma de decisiones se
                                   necientes a diversas discipli-        dad, edad o pertenencia a
base en el máximo nivel de co-
                                   nas, son una de las principa-         territorio o nación es tole-
nocimiento disponible.                                                   rado. la igualdad de opor-
                                   les ventajas competitivas de la
                                   compañía.                             tunidades para hombres
representa el modelo de com-
                                                                         y mujeres en función de
pañía abierta, en el que se tra-                                         mérito y capacidad es ple-
ta de alinear las expectativas                                           na y efectiva en grupo
de las personas con las de la      código ético de
                                                                         marwen calsan.
organización, tanto las corres-    conducta
pondientes al desarrollo en el                                        ■■ el respeto humano y pro-
ámbito profesional como per-       grupo marwen calsan                   fesional es una norma fun-
sonal. al perseguir el éxito con   se rige por su propio código de       damental de actuación es-
                                   conducta interno, donde se re-        tando proscrita cualquier
la alineación de los objetivos
                                   cogen sus valores éticos, com-        forma de acoso o abuso.
profesionales y personales de
su gente con los objetivos del     promisos y buenas prácticas,       ■■ todos los derechos labo-


                                                                                                  15

grupo marwen calsan




     rales, individuales y co-      ■■ es de obligado cumplimien-         derecho de las personas a
     lectivos, están garantiza-        to toda legislación relati-        tener y exponer libremente
     dos en grupo marwen               va a medio ambiente y se           sus ideas, convicciones, u
     calsan, siendo prioritario        fomentarán las iniciativas         opiniones y no impedir su
     remunerar a las personas          que promuevan una mayor            expresión, cuando no sean
     justa y dignamente por su         responsabilidad medioam-           incompatibles con las acti-
     trabajo, cumpliendo las exi-      biental y el apoyo y difusión      vidades de la organización.
     gencias legales vigentes          de tecnologías respetuosas
     y garantizando un nivel de        con el entorno.
     vida digno para ellos y sus
                                    ■■ los empleados de grupo          política de
     familias.                                                         igualdad
                                       marwen calsan hacen
 ■■ dotar de un entorno seguro         propio el compromiso de
    y saludable en sus centros         colaborar en la erradica-       grupo       marwen        cal-
    de trabajo es una realidad         ción de cualquier forma de      san desde sus inicios ha in-
    para grupo marwen                  corrupción, extorsión o so-     corporado la igualdad como
    calsan. disponer el en-            borno.                          un eje básico de su cultura y
    torno de trabajo, infraes-                                         forma parte de todos los proce-
                                    ■■ es preceptivo el estableci-
    tructuras, equipamientos,                                          sos que se ponen en marcha
                                       miento de documentos de-
    normas, instrucciones, etc.                                        en nuestra organización.
                                       finidos y justos para todos
    que faciliten a las personas
                                       los aspectos de la gestión
    un ambiente laboral ade-                                           entiende la igualdad de oportu-
                                       de las personas: contrata-
    cuado para el desarrollo                                           nidades entre mujeres y hom-
                                       ción, valoración, remunera-
    del mismo, desde los pun-                                          bres como un principio estraté-
                                       ción, promoción, formación,
    tos de vista profesional,                                          gico de la política corporativa
                                       información, participación,
    medioambiental y de salud,                                         y de recursos humanos, y
                                       sanción, despido, quejas y
    seguridad e higiene, es fun-                                       prueba de ello es que hoy día
                                       reclamaciones.
    damental para el grupo                                             es una de las pocas pymes a
    marwen calsan.                  ■■ es garantía de grupo            nivel nacional que cuenta con
                                       marwen calsan fomen-
                                                                       un plan de igualdad de oportu-
                                       tar y facilitar la formación
                                                                       nidades entre mujeres y hom-
                                       integral en cada puesto de
                                                                       bres.
                                       trabajo (laboral, calidad,
                                       seguridad, medio ambien-
                                                                       el i plan de igualdad de gru-
                                       te, etc.) y la formación pro-
                                                                       po marwen calsan no es
                                       fesional continua de todos
                                       sus miembros.                   una simple fórmula de resolu-
                                                                       ción de desequilibrios y des-
                                    ■■ se proporciona a todos los      igualdades sino que pretende
                                       miembros de su organiza-        que se presente ante traba-
                                       ción la información puntual,    jadoras y trabajadores como
                                       completa, clara y compren-      una pieza fundamental en la
                                       sible que necesiten sobre el    consecución de una igualdad
                                       propio grupo marwen
                                                                       efectiva.
                                       calsan, el puesto de tra-
                                       bajo y la relación laboral,     la igualdad de oportunida-
                                       así como sobre condicio-        des para hombres y mujeres
                                       nes, derechos y deberes.
                                                                       en función del mérito y la ca-
                                    ■■ propiciar la participación      pacidad es plena en grupo
                                       organizada de las personas      marwen calsan y quiere
                                       en las tomas de decisiones,     ayudar, informando y aseso-
                                       en la aportación de ideas y     rando en materia de igualdad
                                       sugerencias y en la mejora      y género a entidades públicas
                                       continua de la organiza-        y privadas, a crear un espacio
                                       ción es un principio básico.    social más igualitario que be-
                                       lo es también, facilitar el     neficie a todas y todos.

16

                                           memoria responsabilidad social corporativa 2014




                                                                                2
nuestros
grupos
de interés

empleados                         sea absoluta. es por esto que    equipo multidisciplinar, con
                                  se considera al equipo huma-     una formación especializada
con el fin de obtener un óp-      no como el valor central de la   y flexible, además de poseer
timo desarrollo de los servi-     empresa conformando su acti-     una demostrada capacidad de
cios ofrecidos por la empresa,    vo más importante.               trabajo en equipo, integración
grupo marwen calsan                                                y compromiso, cualidades
considera imprescindible po-      este equipo humano se ha         todas ellas suficientes para
seer una estructura de re-        caracterizado por su estructu-   encarar los desafíos con el
cursos humanos habituada          ra estable que, durante 2014,    máximo rigor para conseguir
al trabajo en equipo, y cuya      ha estado constituida por 12     la excelencia en los servicios
compenetración      profesional   profesionales. se trata de un    que ofrece.




                                                                                              17

grupo marwen calsan




equipo joven y
multidisciplinar
grupo marwen calsan
siente la necesidad de nutrirse
constantemente mediante la
incorporación de personal con
una serie de cualidades con-
cretas, debido a su política de
                                    el objetivo con el que se rea-    finidos, de forma que contribu-
expansión. el equipo humano
                                    lizó la presentación en ene-      ya a la mejora y al crecimiento
se compone de profesionales
                                    ro de 2012 de este i plan de      en la competitividad de gru-
jóvenes, hombres y mujeres,
                                    igualdad de oportunidades         po marwen calsan.
con una elevada motivación
                                    a las mujeres y hombres que
por el trabajo activo y la obten-
                                    estructuran la compañía, fue      la finalidad de este plan
ción de resultados, promovien-
                                    que se pudieran considerar        de formación de grupo
do el crecimiento del grupo
                                    protagonistas del proceso de      marwen calsan es obtener
marwen calsan.
                                    cambio de la compañía, punto      resultados óptimos en el des-
                                    de partida del mismo. duran-      empeño de las funciones de
                                    te el año 2014, la dirección de   cada empleado, suponiendo
un equipo con
                                    grupo marwen calsan               un avance en el desarrollo de
igualdad de                         se ha comprometido a crear un     sus competencias para capaci-
oportunidades                       espacio social más igualitario,   tar sus atribuciones ante posi-
                                    trabajando en todas aquellas      bles responsabilidades futuras
grupo marwen calsan                 actividades que se emprendan      en otras materias.
cuenta con un plan de igualdad      con el principio de igualdad de
de oportunidades entre muje-        oportunidades entre hombres y     los empleados de grupo
res y hombres, siendo una de        mujeres, así como en todas las    marwen calsan durante
las pocas pymes a nivel nacio-      áreas y niveles de gestión.       2014 se beneficiaron del 10%
nal que lo posee, lo que les per-                                     de descuento en la oferta for-
mite considerarse un ejemplo a                                        mativa que ofrece el instituto de
seguir en esta materia. en su       plan de formación                 empresa de andalucía así como
política corporativa y de recur-                                      del programa de becas vigente
sos humanos, esta igualdad de       se considera la formación de      dentro del grupo, en el cual cada
oportunidades es un principio       los trabajadores como un pro-     empleado se puede beneficiar
estratégico, demostrándose la       ceso planificado y continuo,      de hasta 150 euros en capacita-
misma en la distribución de su      para el que se ha establecido     ción para la mejora de sus habi-
equipo humano.                      un plan con unos objetivos de-    lidades profesionales.




promedio de edad de la plantilla:




18

                                             memoria responsabilidad social corporativa 2014




atención al                         ■■ buzón de sugerencias.               todos los empleados, so-
empleado                               de este modo se posibilita          licitud de días de vacacio-
                                       la exposición de las ideas          nes, ausencias, petición de
grupo marwen calsan                    a cualquier miembro del             formación, etc. también se
se permite la libertad de ser in-      personal que integra el             pueden consultar las ho-
sistente en la relevancia que le       grupo, en los aspectos que el       ras/trabajador/proyecto fa-
                                       individuo estime adecuados,         cilitando en gran medida la
otorga al equipo humano, ya
                                       circunscrito en temáticas           gestión por parte del equipo
que se considera tan importan-
                                       como la mejora del clima            directivo de la rentabilidad
te que resulta imprescindible la
                                       laboral, la responsabilidad         de sus proyectos.
existencia de una comunica-            social corporativa o el
ción directa e inmediata, tanto        posicionamiento del grupo.
en sentido ascendente como             durante el año 2014 se
descendente, entre el equipo                                            encuesta de clima
                                       implantaron una serie de
directivo y los empleados.             iniciativas que habían sido
                                                                        laboral
                                       sugeridas en el año 2013 en
para ello, se cuida hasta el mí-                                        cada año los empleados de
                                       el buzón. en 2014, se volvió a
nimo detalle su existencia, esta-                                       grupo marwen calsan
                                       implantar la jornada intensiva
bleciendo unos mecanismos de           desde el mes de julio.           tienen la posibilidad de expre-
comunicación bidireccional que                                          sar su opinión respecto a las
se describen a continuación:        ■■ intranet.       herramienta      condiciones en las que desem-
                                       de gestión y control de la       peñan su trabajo, por ello se les
 ■■ buzón del empleado.                compañía, se trata de una        realiza una encuesta de clima
    el empleado puede dirigirse        plataforma virtual de acceso     laboral. el propósito del cues-
    de manera efectiva hacia el        sencillo para los empleados      tionario, no es otro que encon-
    director de recursos huma-         y directivos de la empresa.      trar focos de preocupación y
    nos. durante el año 2014, el       a través de ella se pueden       áreas de oportunidad que per-
    buzón del empleado ha sido         realizan diversas tareas: pu-    mitan acrecentar un buen clima
    usado por los empleados del        blicación de noticias inter-     de trabajo en la organización.
    grupo para necesidades de          nas del grupo marwen
    capacitación y formación.          calsan que conciernan a          los resultados del 2014 son:


                                                                                                      19

grupo marwen calsan




 aspectos generales

 1. salgo del trabajo sintiéndome satisfecho de lo que he hecho.                               4.27

 2. me gusta mi trabajo.                                                                       4.64

 3. valoro a mi empresa como un lugar muy bueno para trabajar.                                 4.36

 4. recomendaría a un amigo que trabaje en mi organización.                                    4.55


 condiciones de trabajo

 5. las condiciones físicas de mi puesto de trabajo (iluminación, temperatura, ventilación,    4.36
 espacio, volumen de ruidos, etc.) son las idóneas.

 6. cuento con el equipo necesario para ejecutar mi trabajo.                                   4.27

 formación

 7. considero que necesito capacitación en algún área de mi interés y que forma parte impor-   3.64
 tante de mi desarrollo.

 8. considero que mis compañeros necesitan capacitación en ciertas áreas importantes para      3.36
 este trabajo.

 liderazgo

 9. hay evidencia de que el responsable me apoya utilizando mis ideas o propuestas para        4.64
 mejorar el trabajo.

 10. me siento satisfecho con la forma de trabajar de mi responsable.                          4.45

 11. mi responsable me comunica efectivamente las políticas y forma de trabajo de mi área.     4.55

 12. considero que mi responsable es flexible y justo antes las peticiones o apoyo que soli-   4.55
 cito.

 mi trabajo

 13. tengo definidas claramente las funciones de mi puesto y mis límites de responsabilida-    4.64
 des.

 14. tengo las competencias que el puesto requiere.                                            4.55

 15. tengo la flexibilidad de cómo hacer mi trabajo siempre y cuando llegue a los mejores      4.82
 resultados.


20

                                                memoria responsabilidad social corporativa 2014




16. la carga de trabajo habitual es la adecuada.                                              3.73


organización


17. comprendo los objetivos del departamento en el que trabajo.                               4.73


18. estoy de acuerdo cómo se está gestionando mi departamento respecto a las metas que        4.27
tiene encomendadas.

19. me siento comprometido para alcanzar las metas establecidas.                              4.82


20. existe reconocimiento de dirección para el personal por sus esfuerzos y aportaciones al   4.45
logro de los objetivos y metas de la organización.

21. soy responsable del material que utilizo.                                                 4.91


relaciones interpersonales


22. las relaciones interpersonales son cordiales y abiertas:

a. entre los miembros de mi equipo de trabajo o departamento.                                 4.82

b. entre los miembros de mi organización.                                                     4.82


c. con mi responsable.                                                                        4.82


23. conozco las responsabilidades y funciones de:

a. mis compañeros de trabajo.                                                                 4.64

b. mi jefe directo.                                                                           4.82


c. del personal de otros departamentos.                                                       4.09


24. hay evidencia de que la falta de conocimiento sobre las funciones del personal de algún   2.0
departamento ha provocado quedar mal con los clientes.

25. recibo “en forma oportuna” la información que requiero para mi trabajo.                   4.45


informe general

situación actual: 8.83 (sobre 10)

nº encuestados: 11



                                                                                                     21

grupo marwen calsan




deficiencias detectadas y              desarrollo empresarial, y        modo, grupo marwen cal-
aspectos a mejorar:                    productivo que es lo que         san continuará proponiéndose
                                       hace que la empresa sea          alcanzar un grado excelente del
de acuerdo a la información            sostenible.                      clima laboral de la organización,
que se puede extraer de los re-      ■■ apostar por el valor huma-      para lo cual propondrá solucio-
sultados de la encuesta:                no y cuidarlo que es muy        nes y mejoras atendiendo a los
                                        importante para esta em-        resultados y las peticiones de
los trabajadores consideran                                             sus empleados.
                                        presa y su compromiso.
que necesitan capacitación en
algún área de su interés y que       ■■ aumentar la agresividad en
forma parte importante de su            la búsqueda para nuevas
                                        oportunidades de negocio.       celebración del
desarrollo, así como que sus
compañeros necesitan capa-
                                                                        día de la mujer
                                    entre los requerimientos de         trabajadora
citación en ciertas áreas im-
                                    formación por parte de los em-
portantes para este trabajo.
                                    pleados, las materias más soli-     como viene siendo costumbre
también es relevante la baja
                                    citadas son:                        anual, durante el día interna-
puntuación (con respecto a los
demás apartados) en la ade-                                             cional de la mujer, grupo
                                     ■■ eficiencia energética           marwen calsan participó
cuación de la carga de traba-
jo y en el conocimiento de las       ■■ climatización                   en un acto conmemorativo ce-
responsabilidades y funciones        ■■ protección de datos             lebrado en el parque científico
del personal de otros depar-                                            tecnológico de geolit, al que
                                     ■■ gestión iso 50001               los trabajadores del grupo no
tamentos. también destaca la
algo elevada cifra en cuanto a       ■■ inglés, francés                 dudaron en incorporarse.
las evidencias de que la falta de
conocimiento sobre las funcio-      los resultados de años pasa-        en dicho acto se realizó la lec-
nes del personal ha provocado       dos, cuyos esfuerzos también        tura de un manifiesto que ani-
insatisfacción con algún cliente.   acabaron en éxito, se han visto     maba a la reflexión sobre el
                                    superados con amplia solven-        largo camino que las mujeres
en el apartado dedicado a las       cia en el año 2014 donde se ha      han tenido que recorrer para
aportaciones personales en          alcanzado un nivel de satisfac-     ver reconocidos sus derechos,
cuanto a aspectos a mejorar, lo     ción en el clima laboral superior   concluyendo el acto con la pro-
más relevante ha sido:              al del año 2013, con una valo-      yección de un video llamado
                                    ración media de 8,83. de este       “micromachismo”.
 ■■ mayor comunicación inter-
    departamental, aunque ya
    se está mejorando.
 ■■ conocimiento de todo el
    personal de las competen-
    cias y responsabilidades
    del equipo directivo de la
    empresa.
 ■■ formación al empleado.
 ■■ seleccionar personal en
    prácticas con mayores co-
    nocimientos.
 ■■ continuar la mejora en co-
    nocimiento y aptitudes.
 ■■ seguir en la mejora continua.
 ■■ ir en el camino de ser más
    eficientes cada uno en sus
    puestos para contribuir al


22

                                             memoria responsabilidad social corporativa 2014




clientes




los clientes de grupo marwen calsan se caracterizan por su heterogeneidad debido al progreso
que se busca en la mejora de su eficiencia energética, calidad ambiental, imagen corporativa, respon-
sabilidad social, etc. engloba desde empresas industriales, de servicios, administraciones, comunida-
des de vecinos, empresas constructoras y promotoras, etc.




                                                                                                  23

grupo marwen calsan




los servicios de grupo marwen calsan se adaptan a cada tipo de cliente y a cada situación, en los
sectores del ahorro, la eficiencia energética y el medio ambiente, haciendo posible la ampliación de merca-
dos, en las diferentes líneas de actividad que conforman su hilo conductor de negocio.


compromisos con el cliente:




24

               memoria responsabilidad social corporativa 2014




actividades:




                                                            25

grupo marwen calsan




1. calidad de los servicios        2. aporte de sostenibilidad      obligatoriamente por la totali-
                                       con sus servicios.            dad del personal, en las que se
                                                                     incluyen las referentes al gru-
                                   los certificados en el sistema    po de interés clientes.
                                   de gestión ambiental certifica-
                                   do bajo la norma iso 14001 y      4. seguridad y protección
                                   en el sistema de gestión ener-       de datos.
                                   gética certificado bajo la iso
                                   50001:2011, son una prueba        grupo marwen calsan
                                   fehaciente del compromiso del     respeta la privacidad de los
                                   grupo marwen calsan               datos de sus clientes, siendo
                                   con el medio ambiente, con el     un objetivo prioritario la confi-
                                   desarrollo sostenible y el con-   dencialidad en las relaciones
                                   sumo eficiente de la energía.     con los mismos por parte del
grupo marwen calsan                                                  personal del grupo. es por ello
busca la perfección y adapta-      todo ello contribuye a garan-     que no duda en cumplir la le-
ción de sus servicios en las di-   tizar a los clientes un impacto   gislación vigente en cuanto a
ferentes líneas de negocio, con    medioambiental mínimo, así        servicios de seguridad de la in-
el fin de conseguir la máxima      como la promesa de aumentar       formación y comercio electróni-
satisfacción del cliente.          la calidad en la práctica am-     co, así como a la protección de
                                   biental y energética, cuya base   datos de carácter personal.
se elaboran propuestas de          se ubica en el principio de me-
calidad en continuo proceso        jora continua.                    5. encuesta de satisfacción
de innovación para ganar la                                              de sus clientes.
confianza y lograr la fideliza-
ción de los clientes. se aportan                                     grupo marwen calsan
soluciones a sus necesidades                                         se interesa constantemente
con la generación de servicios                                       por conocer el nivel de acep-
a medida y con un trato perso-                                       tación ante sus clientes por
nal, asertivo y accesible.                                           parte de la empresa y los que
                                                                     la representan, para lo cual
su servicio, amplio, próximo y                                       se realiza una evaluación y
claro, está certificado bajo los                                     medición de ese nivel a tra-
parámetros de calidad de la                                          vés de encuestas y análisis
iso 9001:2008.                                                       de satisfacción de los clien-
                                                                     tes. este interés permite a
                                                                     grupo marwen calsan
                                   3. código de conducta hacia      conocer de primera mano lo
                                       los clientes.                 que el cliente necesita y las
                                                                     expectativas que tiene sobre
                                   el personal de grupo              la compañía. la encuesta de
                                   marwen calsan posee un            satisfacción del cliente ayuda
                                   código de conducta y unas         a la toma de decisiones que
                                   pautas de conducta estableci-     se aplicarán para mejorar. los
                                   das por los valores de la com-    resultados más relevantes que
                                   pañía, que ha de cumplirse        se han podido obtener son:




26

                                              memoria responsabilidad social corporativa 2014




                                                       ingeniería   consultoría    grupo
                                                                    tecnológica   marwen
                                                                                  calsan

 - profesionalidad del personal técnico.                  8,64         8,85        8,77

 - rapidez y eficacia en la ejecución del servicio.       8,82         8,90        8,87

 - cumplimiento de plazos de entrega.                     8,82         8,80        8,81

 - ante los problemas aporta soluciones                  8,82         8,80        8,87
    rápidas que responden a sus necesidades.

 - el producto se ajusta a su especificación.             8,91         8,95        8,94

 - relación calidad / precio.                             8,73         8,70        8,71

 - satisfacción global con respecto a grupo              8,91         8,90        8,90
    marwen calsan, s.l.

escala de 1 a 10. siendo 1 la peor puntuación y 10 la mejor.


                                                                                           27

grupo marwen calsan




proveedores                         grupo marwen calsan               comunicación con
                                    cree en la importancia de ha-     los proveedores
grupo marwen calsan                 cer partícipes a los proveedo-
considera imprescindible es-        res de su lucha por la protec-    debido a la consideración de
tablecer un nexo de unión con       ción del medio ambiente, para     que internet ofrece una comu-
sus proveedores basado en la        lo cual disminuye en la medi-     nicación bilateral frente a los
creencia y el beneficio mutuo.      da de lo posible la explotación   demás medios tradicionales, en
la vinculación con los mismos       de materias primas a través       grupo marwen calsan se
garantiza el éxito obteniendo la    de la utilización de materia-     quiere aprovechar el poder de
máxima calidad y eficiencia en      les renovables y la implanta-     la red para llegar a los provee-
los servicios.                      ción de estrategias para su       dores y establecer relaciones
                                    reciclado y reutilización.        interactivas y directas con ellos.
los proveedores deben acoger-
se a los valores y principios del
grupo marwen calsan,
así como guardar la legalidad,
respetar los derechos humanos
y mantener una actitud protec-
tora con el medio ambiente. se
elige a proveedores con visión
de valor compartido y desarrollo
sostenible, basados en generar
valores éticos y humanitarios.
deben ser socialmente respon-
sables con el medio ambiente.

28

                                             memoria responsabilidad social corporativa 2014




se cree que la comunicación        redes sociales:                     tante y periódica actualización
y la equidad son los ejes cen-                                         de sus páginas web, de modo
trales del proceso de transfor-    como parte de la estrategia de      que resulten más intuitivas y lla-
mación de un proveedor en un       grupo marwen calsan                 mativas. en ellas se expone la
socio comercial valioso para la    para la difusión de su informa-     idiosincrasia de la empresa, así
estrategia, el éxito y el creci-   ción y la comunicación con sus      como las noticias más impor-
miento de la empresa. por ello,    grupos de interés, se conside-      tantes del grupo marwen
grupo marwen calsan                ra que las redes sociales son       calsan, y se muestran de for-
prefiere una relación de cola-     una herramienta muy impor-          ma detallada todos sus servicios
boración en lugar de una en        tante debido a su alcance glo-      además de otra información que
la que el comprador adopte un      bal e inmediatez. la presencia      pueda ser de importancia para
papel dominante.                   de la empresa en internet tie-      los stakeholders.
                                   ne el objetivo de dar a conocer
                                   todas las actividades que de-       principales utilidades de la
medios de                          sarrolla así como informar de       web:
                                   las acciones y proyectos en
comunicación y                     los que está participando.           ■■ información de servicios
                                                                           ofertados.
marketing
                                                                        ■■ noticias a tiempo real.
                                   portal web
                                                                        ■■ documentos descargables
                                   una muestra inequívoca de su            (dossier, memorias, etc.)
                                   transparencia y el cuidado por la    ■■ imagen corporativa.
                                   imagen que proyecta es la cons-      ■■ noticias relevantes del grupo



www.facebook.com/grupomarwen




canal marwendigital
https://www.youtube.com/user/
marwendigital




@grupomarwen

https://twitter.com/grupomarwen

                                                                                                      29

grupo marwen calsan




     ■■ marwen ingeniería se posiciona en el sector petrolero de colombia como
        experto en sistemas de gestión energética

 marwen ingeniería, en colaboración con su socio estratégico en colombia, ime ingeniería, está llevando a cabo
 varios proyectos relacionados con la norma iso 50001 destacando a finales de 2013 la asesoría técnica para la
 implantación del sistema de gestión energética de una de las petroleras más reconocidas de colombia, pacific
 rubiales energy.

     ■■ marwen ingeniería ya está presente en nicaragua

 recientemente, y producto de un proceso de renovación de su visión y misión, fundamentalmente en el tema
 de eficiencia energética y auditorías energéticas, enicalsa ha firmado un convenio de colaboración con la
 empresa española marwen ingeniería. con esta nueva alianza marwen ingeniería continúa posicionándose en
 el mercado latinoamericano abriendo una nueva sede en la ciudad de león, desde la cual pretende junto a su
 socio seguir sensibilizando y concienciando a los ciudadanos y administraciones nicaragüenses de la importan-
 cia del consumo energético responsable.

     ■■ marwen ingeniería asesora en la tramitación ambiental de una planta de re-
        siduos industriales

 marwen ingeniería ha participado en el procedimiento ambiental para la obtención de la autorización ambiental
 unificada de la empresa inversiones patrimoniales almazara, una industria ubicada en mengíbar
 (jaén), dedicada a la revalorización de residuos industriales.

     ■■ itconsultora sigue en 2014 ejecutando planes de igualdad en los municipios
        de la provincia de jaén

 de nuevo este año itconsultora, a través de la convocatoria de subvenciones del área de igualdad y
 bienestar social de la diputación provincial de jaén, está llevando a cabo con diferentes ayuntamientos de la
 provincia sus planes de igualdad municipales. en esta ocasión han confiado en su profesionalidad los excmos.
 ayuntamientos de jamilena, villardompardo, frailes, marmolejo, lupión y albanchez de mágina.

     ■■ los alumnos/as de iean tienen un interesante porcentaje de contratación

 más de 1500 demandantes de empleo y beca han confiado en iean su futuro profesional debido a que, a pesar
 de la coyuntura económica que atravesamos, aproximadamente, 70 empresas han decido trabajar junto con
 iean para incluir en sus plantillas personal cualificado.

     ■■ asesoramiento en eficiencia energética a representantes latinoamerica-
        nos

 el pasado 30 de mayo marwen ingeniería intervino en una mesa redonda organizada por la uim (unión ibe-
 roamericana de municipalistas), que fue celebrada en el ayuntamiento de maracena (granada) con autoridades
 políticas de españa, méxico y chile con motivo de la “misión internacional sobre innovación y construcción de
 competitividad territorial en la agendas”.

     ■■ dos empresas beneficiarias del programa cheque innovación eligen a it-
        consultora para desarrollar proyectos de mentoring

 tras concederles por parte de la agencia de innovación y desarrollo de andalucía, la subvención para ser
 beneficiarios del programa cheque innovación, dos empresas jiennenses desean contar con los servicios de
 itconsultora como entidad ejecutora, concretamente a su mentor acreditado javier martínez calahorro,
 presidente ejecutivo de grupo marwen calsan s.l.



30

                                                   memoria responsabilidad social corporativa 2014




 ■■ marwen ingeniería participa en el tercer foro internacional de marruecos
    sobre valorización de biomasa del olivar

marwen ingeniería dada su experiencia en el sector ha sido invitada por parte de la diputación de jaén
como empresa de referencia del sector energético a participar en el tercer foro internacional sobre el aceite de
oliva que ha tenido lugar en la ciudad marroquí de meknés.

 ■■ itconsultora presente en la cumbre 2014 “cultura de la innovación”

la asociación española para la calidad (aec) ha impulsado la cumbre 2014 “cultura de la innovación”, que
tuvo lugar el pasado 11 de junio en la sede del consejo superior de investigaciones científicas y que ha reunido
a multitud de empresas y profesionales comprometidos con la innovación.

 ■■ el sector industrial chileno confía en marwen ingeniería para acometer
    proyectos de eficiencia energética

la expansión internacional de grupo marwen calsan continúa avanzando, abordando países de améri-
ca latina principalmente. chile fue uno de los primeros objetivos, donde pronto comenzó a realizar proyectos,
entre ellos, el diagnóstico energético del museo histórico nacional en 2011. tras el éxito de este proyecto fue
contratada por la agencia chilena de eficiencia energética para llevar a cabo auditorías energéticas en la muni-
cipalidad de providencia (santiago de chile).

 ■■ itconsultora asesora a distintas empresas y organismos para su cumpli-
    miento en cuanto a auditorías de lopd.

itconsultora asesora a las empresas para facilitar la correcta adaptación a la lopd (ley orgánica de
protección de datos 15/1999 de 13 de diciembre) y a su reglamento de desarrollo (rd1720/2007, de 21 de
diciembre). además ofrece a sus clientes el servicio de auditoría, que conforme el artículo 96 debe realizarse
con carácter obligatorio a partir del nivel medio de seguridad, al menos cada dos años, en los sistemas de
información e instalaciones de tratamiento y almacenamiento de datos.

 ■■ marwen ingeniería y la iluminación led en colombia

las luminarias led de potencia superior a 10 w deberán cumplir las especificaciones del retilap (reglamento
técnico de iluminación y alumbrado público) vigente en colombia, y así desde marwen ingeniería junto a
su socio local ime, se lo hace saber a todos sus clientes.

 ■■ marwen ingeniería participa en un proyecto de eficiencia energética en
    guatemala

la experiencia internacional de marwen ingeniería sigue creciendo, en este caso ha sido guatemala city la ciu-
dad donde ha tenido su base de operaciones. durante los últimos días ha participado en un programa formativo
de alto nivel a un grupo de ingenieros representativos del tejido empresarial e industrial más importante del país,
además de hacer sus primeras visitas técnicas a diversas empresas e industrias de distintos sectores con el
afán de hacer valer su saber hacer en materia de ahorro y eficiencia energética.

 ■■ ecoqueremos, proyecto que apunta al cuidado del medio ambiente e inte-
    gración social, se apoya en itconsultora para el desarrollo

ecoqueremos ha contado con los servicios de itconsultora para impulsar este proyecto emblemático que
aúna el fomento de oportunidades, reciclaje e intervención socio-educativa como estrategia para generar eco-
conciencia, mediante uno de los servicios que brinda la junta de andalucía enfocado a la mejora de la innova-
ción empresarial, a través del cheque innovación.



                                                                                                                  31

grupo marwen calsan




     ■■ marwen ingeniería participa en el xi congreso iberoamericano de municipalistas

 en la ciudad de san juan, argentina, tuvo lugar en los días 6, 7 y 8 de octubre el xi congreso iberoamericano
 de municipalistas bajo la premisa de economía y desarrollo local sostenible.

     ■■ iean presente en linares en la jornada celebrada por la fundación tripartita

 iean es empresa organizadora de la fundación tripartita y por ello asiste a todas las acciones formativas y de
 actualización que celebran en la provincia de jaén. en esta última jornada realizada el 21 de octubre en linares,
 se han visto temas muy interesantes como el sistema de formación profesional en españa, el subsistema de
 formación profesional para el empleo y qué es y para qué sirve la fundación tripartita: estructura, funciones,
 origen y aplicación de fondos y las iniciativas que gestiona.

     ■■ el sector vitivinícola de chile contrata a marwen ingeniería para un pro-
        yecto gremial de eficiencia energética

 marwen ingeniería, en alianza con huntec chile s.a. se complace anunciar que ha dado comienzo el proyecto
 gremial de eficiencia energética del sector vitivinícola del valle de colchagua, este proyecto es una realidad
 gracias a la asociación gremial viñas de colchagua a.g. y a los fondos ofrecidos por la agencia chilena de
 eficiencia energética (achee).

     ■■ marwen ingeniería, presente y futuro

 como expertos en eficiencia energética, el año 2014 ha sido muy positivo. dando un repaso a los proyectos
 más importantes se comprueba que su realidad pasa por un abanico de países que les ayudan a seguir siendo
 optimistas y a confiar en su saber hacer para afrontar el 2015 con ilusión y esperanza de crecimiento.

     ■■ itconsultora, presente en el día de la innovación

 el pasado 3 de diciembre de 2014, tuvo lugar en la cámara de comercio de jaén la jornada “día de la innova-
 ción”, en la que se mostraron las claves para diseñar una estrategia online en torno a las redes sociales.




servicio de                             para mantener la confianza y me-         los responsables de la aten-
                                        jorar el grado de satisfacción con       ción al cliente son conscien-
atención y                              el cliente, grupo marwen                 tes de su papel estratégico
resolución de                           calsan ofrece un servicio de             y dan lo mejor de sí mismos
                                        calidad de atención al cliente a         en todas las acciones en que
consultas                               través de los canales de internet.       participan.




32

                                           memoria responsabilidad social corporativa 2014




agentes para la                  adhesión al                         con el fin de ayudar a las em-
                                 manifiesto                          presas españolas, y funda-
sostenibilidad                                                       mentalmente a las pymes, a
                                 corresponsable                      mejorar su posición en el mer-
                                                                     cado global, la aec fomenta
proveedores del                  grupo marwen calsan                 la divulgación de las mejores
pnud                             es una organización firman-         prácticas a través de sus 21
                                 te del “manifiesto por la co-       comités y de la organización
grupo marwen calsan              rresponsabilidad:       hacia       de una media de 21 jornadas y
se encuentra registrado como     una responsabilidad social          congresos al año.
proveedor del pnud con el        compartida”. el documento,
número de identificación         promovido por la fundación
201450.                          corresponsables, tiene como         participación en la
                                 objetivo la divulgación de la
                                 “corresponsabilidad” en el
                                                                     semana europea
socios                           conjunto de la sociedad y de        de la movilidad
colaboradores de                 las organizaciones.
                                                                     iniciativa europea, que gru-
la unión                                                             po marwen calsan lleva
                                 este acto de adhesión al ma-
iberoamericana                   nifiesto por la corresponsabi-
                                                                     dos años apoyando la semana
de municipalistas                                                    de la movilidad con la iniciativa
                                 lidad nos demuestra la impor-
                                                                     ¡la ciudad sin mi coche!, así
(uim)                            tancia de extender la cultura
                                                                     como ejecutando voluntaria-
                                 de la responsabilidad social
grupo marwen calsan                                                  mente buenas prácticas rela-
                                 a todos los niveles de la so-
es socio colaborador de la                                           cionadas con la movilidad de la
                                 ciedad. el manifiesto involucra
uim. esta es una asociación                                          compañía.
                                 a la organización a desarrollar
internacional para el desarro-   una nueva cultura de respon-
llo sin ánimo de lucro, apar-    sabilidad social compartida
tidaria, con personalidad ju-    y de participar activamente
rídica propia y capacidad de     en el “imprescindible e inexo-
obrar plena, constituida en      rable cambio social” que la
el año 1991 a iniciativa de      fundación promueve y que se
responsables políticos y téc-    basa “en la construcción de un
nicos de municipalidades es-     mundo más justo, sostenible
pañolas e iberoamericanas.       y solidario, poniendo en valor
la unión iberoamericana de       conceptos como la responsabi-
municipalistas (uim) es una      lidad, el esfuerzo o el beneficio
asociación internacional para    compartido”.
el desarrollo, reconocida por
la unesco, acreditada por
la oea, y su programa de         miembros de aec
cooperación internacional al
desarrollo ha sido declarado     la asociación española para la
programa adscrito a la cum-      calidad (aec) es una entidad
bre de jefes de estado y de      privada sin ánimo de lucro, fun-
gobierno de iberoamérica y       dada en 1961, cuya finalidad es
constituye, asimismo, el pro-    fomentar y apoyar la competiti-
grama oficial de formación de    vidad de las empresas y orga-
la federación latinoamerica-     nizaciones españolas, promo-
na de ciudades, municipios y     viendo la cultura de calidad y el
asociaciones de municipios       desarrollo sostenible, reflejados
(flacma).                        en su misión y visión.



                                                                                                   33

grupo marwen calsan




                                  presidente ejecutivo de gru-       han creado 6 grupos de tra-
                                  po marwen calsan está              bajo, perteneciendo grupo
                                  dentro del consejo directivo de    marwen calsan al gt2 so-
                                  la asociación.                     ciedad, cuyo objetivo es ase-
                                                                     sorar a las administraciones
                                  el nacimiento de esta asocia-      públicas, las empresas y otras
                                  ción responde al crecimiento       entidades en materia de trans-
                                  que en los últimos años se ha      misión de la eficiencia energé-
                                  registrado en este sector. pero    tica a la sociedad, recoger las
                                  de cara al futuro, la eficiencia   necesidades de la sociedad
                                  energética debe ganar rele-        para el fomento de la eficien-
                                  vancia para enfrentar los retos    cia energética específicas para
                                  que se plantean en el sector       diferentes colectivos: ciudada-
                                  energético a corto y medio pla-    nos, pymes, investigación, ad-
                                  zo. en un entorno de crisis eco-   ministración pública.
                                  nómica, dependencia energéti-
                                  ca exterior, graves problemas
                                  medioambientales y pérdida         plataforma tecno-
                                  de competitividad de las em-       lógica española
                                  presas, la apuesta por el nuevo
andalucía                                                            de tecnologías
                                  modelo económico que repre-
sostenible foro                   senta la eficiencia energética     ambientales:
de ideas:                         debe ser decidida y firme.
                                                                     la plataforma tecnológica
                                                                     española de tecnologías am-
andalucía sostenible es un foro
                                  plataforma                         bientales, más conocida como
de ideas creado en noviembre
                                                                     plataforma planeta es una agru-
de 2007 por un representativo     tecnológica                        pación de organizaciones con
grupo de empresarios, acadé-      española de                        interés en el sector de las tec-
micos y profesionales andalu-
                                  eficiencia                         nologías ambientales que tiene
ces con el objeto de debatir y
                                  energética:                        como misión definir y potenciar
generar ideas de valor para la
                                                                     la ejecución de la agenda es-
sostenibilidad de la sociedad
                                  la plataforma tecnológica es-      tratégica de i+d+i en el ámbito
en general y de la actividad
                                  pañola de la eficiencia ener-      de las tecnologías ambientales
empresarial en particular.
                                  gética tiene como finalidad la     integrando las actividades de
                                  innovación en tecnología de        otras plataformas tecnológicas
                                  eficiencia energética, gene-       sectoriales y dando soporte a la
asociación de
                                  rando nuevas soluciones a          administración en sus líneas de
empresas de                       través del impulso a la inves-     trabajo y programas de i+d+i
eficiencia                        tigación y el desarrollo de las    futuras relacionadas con el me-
energética (a3e):                 nuevas técnicas, los productos     dio ambiente.
                                  y los servicios que contribuyan
se trata de una iniciativa        a la reducción de la demanda       dentro de la plataforma se
pionera dentro del sector de      energética gracias a su eficien-   ha creado 5 líneas de tra-
las energías renovables que       cia energética.                    bajo, perteneciendo grupo
une a las principales empre-                                         marwen calsan a la línea
sas de servicios de eficiencia    dicha finalidad pasa por el de-    estratégica 5 ecoinnovación y
energética.                       sarrollo de la industria españo-   evaluación de la sostenibilidad
                                  la de eficiencia energética con    de las tecnologías ambienta-
la asociación agrupa ya a más     el valor añadido que supone        les, que pretende identificar las
de 60 empresas y cuenta con       la investigación básica en sus     necesidades en investigación
representación de la mayoría      productos y servicios.             y desarrollo tecnológico en la
de comunidades autónomas.                                            evaluación de la sostenibilidad
javier martínez calahorro,        dentro de la plataforma se         de las tecnologías.


34

                                              memoria responsabilidad social corporativa 2014




administración                      actividades:                       en primer lugar, con la identifi-
                                                                       cación de las entidades que lo
pública                             1. compromisos adquiridos          firman de sus avances en las
                                    con la administración              materias del pacto como siste-
las administraciones contri-                                           ma de auto evaluación, y en se-
buyen activamente con cam-          global compact, nacio-             gundo lugar, en la dotación de
pañas de sensibilización, im-       nes unidas                         un superior nivel de credibilidad
pulsando normativas, entre                                             de la iniciativa mediante un ejer-
otras cosas, y con una ges-         durante el año 2014 el gru-        cicio de transparencia.
tión ambiental para fomen-          po marwen calsan hace
tar la dinámica de desarrollo       público su tercer informe de       agencia de innovación y
sostenible.                         progreso correspondiente           desarrollo de andalu-
                                    a los datos del 2013 además        cía (idea)
objetivo prioritario de grupo       de renovar su adhesión a la
marwen calsan es la di-             iniciativa internacional global    en enero de 2014 grupo
fusión de los valores y princi-     compact de las naciones uni-       marwen calsan recibe un
pios de la sostenibilidad entre     das, confirmando su compro-        incentivo por parte de la agen-
los ciudadanos, las entidades       miso con la sociedad.              cia idea cuyo fin es desarrollar
privadas y las organizacio-                                            una herramienta informática
nes públicas. también lo es la      el informe de progreso se reali-   destinada a ayudar en la ges-
promoción y potenciación de         za de manera anual, en el cuál     tión integral de los recursos
las actividades de desarrollo       grupo marwen calsan                de la empresa. el objetivo es
sostenible, intentado mejorar       reporta a sus grupos de interés    incorporar a la empresa una
continuamente en los proce-         las acciones realizadas para la    herramienta que facilite y op-
sos tanto de ciudadanos como        implantación de los 10 princi-     timice la forma de recoger y
de las administraciones públi-      pios del pacto mundial. el ob-     procesar los datos obtenidos
cas, motivando y colaborando        jetivo último del informe viene    de lean manufacturing,
con iniciativas institucionales y   indicado en la red española        para así ofrecer un mejor ser-
sectoriales.                        del pacto mundial, y se define,    vicio al cliente.




                                                                                                      35

grupo marwen calsan




geolit

diversas actividades como el
cálculo de la huella de carbo-
no, la celebración del día de la
mujer trabajadora, etc. vienen
determinadas por el grupo
marwen calsan de manera
que se logre hacer partícipe al
entorno empresarial en el que
se ubica la compañía. por otra
parte, también ha querido par-
ticipar en las acciones que han
sido organizadas por el entorno
empresarial, como han podido
ser las campañas de donación
de sangre o la celebración de
la fiesta de la primavera.

2. jornadas
                                     marwen ingeniería presen-         sada por la asociación espa-
 ■■ reunión de planifi-              te en bióptima 2014, del 2        ñola para la calidad (aec),
    cación 2014 de la red            al 4 de abril en el recinto       en la que participó it con-
    de empresas uim em-              provincial de ferias y con-       sultora, y que tuvo lugar
    codel, a través de su            gresos de jaén.                   el 11 de junio en la sede del
    programa uimtec para                                               consejo superior de investi-
                                   ■■ misión de coopera-
    entidades que desean inter-                                        gaciones científicas.
                                      ción tecnológica an-
    nacionalizar sus servicios y
                                      dalucía-marruecos              ■■ iv semana europea de
    productos en instituciones
                                      en el sector de los               la movilidad. expo-
    públicas de iberoamérica.
                                      servicios        energéti-        sición     fotográfica
    desarrollado durante dos
                                      cos, evento celebrado en          movilidad sostenible
    jornadas y a modo de talle-
                                      málaga en la sede social          “a pie de calle” y cola-
    res en granada el 26 y 27
                                      del parque tecnológico de         boración de marwen inge-
    de febrero, fue presidido
                                      andalucía (pta), el jueves        niería en la marcha de la
    por el presidente en funcio-
                                      24 de abril, donde ha estado      movilidad en la iniciativa
    nes de la red de empre-
                                      presente marwen ingeniería.       “¡la ciudad sin mi coche!”
    sas uim y director general
                                                                        en estepona (málaga) el 20
    de marwen ingeniería, d.       ■■ mesa redonda con
                                                                        de septiembre.
    javier martínez calahorro.        motivo de la “misión
                                      internacional sobre            ■■ recogida de alimen-
 ■■ celebración del día
                                      innovación y cons-                tos para celebrar el
    internacional de la
                                      trucción de compe-                día internacional de
    mujer en geolit. el día
                                      titividad territorial             la alimentación. cam-
    9 de marzo.
                                      en las agendas”, cele-            paña hasta el 31 de octu-
 ■■ encuentro de em-                  brada en el ayuntamiento          bre, para entregar la colec-
    presas de jaén “geo-              de maracena (granada)             ta al banco de alimentos de
    lit se reúne”. grupo              con autoridades políticas         jaén. grupo marwen
    marwen calsan presen-             de españa, méxico y chile,        calsan y sus trabajado-
    te en el encuentro de em-         en la que participó marwen        res donan 150 kg de legum-
    presas de jaén el día 20 de       ingeniería y que fue orga-        bres, arroz y pasta.
    marzo, con geolit parque          nizada por la uim (unión
                                                                     ■■ xi   congreso     ibe-
    científico y tecnológico.         iberoamericana de munici-
                                                                        roamericano de mu-
 ■■ v feria de biomasa y              palistas) el día 30 de mayo.
                                                                        nicipalistas bajo la
    servicios energéti-            ■■ cumbre 2014 “cultura              premisa     “economía
    cos “bióptima 2014”.              de la innovación”, impul-         y desarrollo local

36

                                           memoria responsabilidad social corporativa 2014




  sostenible”, celebrado            el día 23 de octubre.           instituciones y
  en la ciudad de san juan,
  argentina, en los días 6,
                                  ■■ iii encuentro madrid           organizaciones
                                     ecozity. futuro de
  7 y 8 de octubre. marwen
                                     las ciudades y la efi-         sociales
  ingeniería participa con un
                                     ciencia. smart cities.
  stand, y además, en un                                            grupo marwen calsan
                                     grupo marwen cal-
  panel sobre medio ambien-                                         ofrece soporte y respaldo a
                                     san presente en smart ci-
  te y desarrollo sostenible,                                       las personas y a sus fami-
                                     ties, el 6 de noviembre en
  con una ponencia realizada                                        lias, mediante la ejecución
                                     madrid, apostando siempre
  por su director general,
                                     por un futuro eficiente de     de iniciativas que contribu-
  javier martínez, bajo el tí-
                                     las ciudades.                  yan al progreso y al desarro-
  tulo de “medidas de ahorro
                                  ■■ día internacional de           llo de la sociedad. esta cola-
  energético y económico
  en las municipalidades”.           lucha contra la vio-           boración activa en el área de
  marwen ingeniería estuvo           lencia de género: el           acción social se realiza me-
  presente en la ciudad de           25 de noviembre grupo          diante actuaciones sociales
  buenos aires el día 10 de          marwen calsan se une           y culturales, basándose en
  octubre en el seminario in-        a la lucha contra la violen-   su política interna de com-
  ternacional celebrado en la        cia de género.                 promiso hacia la sociedad,
  honorable cámara de di-                                           para conseguir mejorarla a
                                  ■■ jornada “día de la in-
  putados de la nación.                                             través de la participación en
                                     novación” en la cámara
                                     de comercio de jaén el 3 de    dichas iniciativas.
■■ visita de grupo de
   técnicos de la muni-              diciembre. itconsultora
                                                                    para responder a la problemá-
   cipalidad de lerma                presenta su modelo de em-
                                                                    tica social se llevan a cabo ac-
   (méxico) en geolit.               presa en el speaking corner.
                                                                    ciones que causen un impacto
   una delegación de casi 30      ■■ jornada sobre habi-            positivo y trascendente en la
   expertos visitan el parque        lidades de coaching
   de la mano de la unión ibe-                                      sociedad. por ello, grupo
                                     para la mejora de              marwen calsan se consi-
   roamericana de municipa-          resultados impartida
   listas, con la participación                                     dera una empresa comprome-
                                     por bitacorach para los        tida con la sociedad, debido
   de responsables empresas          trabajadores de grupo
   del parque entre las que se                                      entre otras cosas a la colabo-
                                     marwen calsan, el 17
   incluye marwen ingeniería,                                       ración con distintas ong, a la
                                     de diciembre.
                                                                    cooperación en la labor de me-
                                                                    jora de la sociedad, y a la rati-
                                                                    ficación de la necesidad de un
                                                                    compromiso con la comunidad
                                                                    local donde opera.

                                                                    además de todo esto, en su
                                                                    deseo de fomentar el depor-
                                                                    te, la salud y el trabajo en
                                                                    equipo, grupo marwen
                                                                    calsan llevó a cabo la fun-
                                                                    dación del club deporti-
                                                                    vo marwen, con el claro
                                                                    objetivo de promover activi-
                                                                    dades deportivas, que ade-
                                                                    más supongan, la integración
                                                                    entre sus trabajadores y los
                                                                    sectores de la sociedad que
                                                                    precisen de este tipo de ini-
                                                                    ciativas para sentirse inte-
                                                                    grados socialmente.


                                                                                                  37

grupo marwen calsan




                                    remar jaén. donación                cabo de gata-níjar (7
                                    de ropa                             y 8 de junio)

                                    grupo marwen calsan               ■■ kin-ball. iniciación (13
                                    sigue llevando a cabo esta ini-      de septiembre)
                                    ciativa, al menos, dos veces al   ■■ iniciación a la escala-
                                    año. los trabajadores realizan       da (jaén) (27 de septiembre)
                                    donaciones de ropa a asocia-
                                    ciones sin ánimo de lucro. en     ■■ media maratón paco
                                    marzo de 2014 la ong benefi-         manzaneda y 10 km
                                    ciaria fue remar jaén.               saludables (ciudad de
                                                                         jaén) (26 de octubre)
                                    club deportivo marwen
                                                                      ■■ triangular marwen
                                    con el fin de fomentar la cul-       de fútbol sala (6 de
                                    tura deportiva, durante el 2014      noviembre)
                                    se han llevado a cabo las si-
                                                                      ■■ paintball (22 de noviembre)
                                    guientes acciones:
                                                                      ■■ kin-ball (13 de diciembre)
                                     ■■ carrera de san an-
                                        tón (ciudad de jaén). (16     ■■ torneo de five foot-
                                        de enero)                        ball academy (20 y 21
                                                                         de diciembre)
                                     ■■ viaje a madrid. fútbol
                                        atlético de madrid –
                                        real madrid (2 de marzo)
colaboración con organiza-
ciones sin ánimo de lucro            ■■ carrera por la sa-
                                        lud (ciudad de jaén) (6
ingeniería sin                          de abril)
fronteras.
                                     ■■ ruta de senderismo
con el propósito de garantizar          sierra sur de jaén (4
el acceso universal a los servi-        de mayo)
cios básicos, existe ingeniería
sin fronteras, una asociación        ■■ fin de semana cultu-
de cooperación para el desa-            ral y de aventura en
                                        el parque natural de
rrollo multidisciplinar, que está
integrada por estudiantes, do-
centes y por profesionales. en
su labor acompaña el cambio
social y el incremento en la
fortaleza de las poblaciones
del sur, con respeto a las cua-
lidades técnicas y culturales de
las zonas. grupo marwen
calsan firmó en el año 2008
un convenio de colaboración,
que mantiene en la actualidad.
de acuerdo a dicha colabora-
ción, la compañía realiza la
donación de una pequeña por-
ción de sus beneficios, además
de un faldón publicitario en
sus publicaciones.


38

                                             memoria responsabilidad social corporativa 2014




                                                                                     3
negocios



con la fundación del grupo            recursos humanos de que              □□ conferencias,     cursos
marwen calsan, llevada a              dispone grupo marwen                    y jornadas para la inte-
cabo por antonio javier mar-          calsan, pretende incul-                 gración de personas en
tínez calahorro, la empresa           car su experiencia en pro-              el mundo laboral.
inicia su singladura allá por el      yectos de ingeniería para
                                                                           □□ actividades de forma-
año 2008. se trata de una en-         dotar a aquellas regiones
                                                                              ción para personas con
tidad originada en la provincia       menos desarrolladas de in-
                                                                              discapacidad física y
de jaén y con una expansión a         fraestructuras que activen
                                                                              psicológica.
numerosas provincias del resto        su desarrollo económico.
                                                                           □□ promover la participa-
del país, así como a regiones          □□ energías renovables.
                                                                              ción de otras empresas
internacionales. está concebi-
                                       □□ ahorro y eficiencia                 en el desarrollo social.
da con el objetivo de la presta-          energética.
ción de servicios de ingeniería
y consultoría, en las áreas de         □□ desarrollo empresarial
                                          y de mercado.
                                                                       presencia global
energía, medioambiente,
desarrollo          empresa-        ■■ actividades de concien-         grupo marwen calsan,
rial, innovación, nuevas               ciación y educación am-         centra parte de sus esfuerzos
tecnologías, comunica-                 biental: el grupo em-           en la transferencia de cono-
ción y capacitación.                   presarial se preocupa           cimientos en otras partes del
                                       por la conservación del me-     mundo, siendo la expansión
grupo marwen calsan,                   dio ambiente, y tiene como      internacional una realidad. los
además de inculcar el res-             objetivo implicar a la socie-   proyectos más importantes lle-
peto por el medio ambiente y           dad y hacerles partícipes       vados a cabo en el ámbito in-
fomentar la sostenibilidad a           en la mejora del entorno.       ternacional son:
través del ahorro y la eficien-        □□ actividades de limpieza,
cia energética, y el uso de las           conservación y desarrollo
energías renovables, pone                 de los entornos naturales.   argentina
de manifiesto y se comprome-
                                       □□ conferencias, cursos y       tras la participación de gru-
te a destinar un porcentaje de
                                          jornadas ambientales.        po marwen calsan en la
sus beneficios anuales a
obras de carácter social, con          □□ proyectos de conserva-       misión directa multilateral en
el objetivo de participar en pro-         ción de la naturaleza.       sudamérica, con el objetivo de
yectos que destaquen en:                                               dar a conocer nuestros servi-
                                    ■■ igualdad e integración
                                                                       cios y experiencias a los repre-
                                       social: grupo marwen
                                                                       sentantes de las instituciones
 ■■ desarrollo    económico            calsan fomenta la igual-
                                                                       financieras, así como a las prin-
    de los países menos de-            dad social y la integración
    sarrollados: a través de           en la sociedad de personas      cipales agencias ejecutoras de
    los medios técnicos y de           discapacitadas.                 proyectos y empresas locales,


                                                                                                     39

grupo marwen calsan




potenciales socios colaborado-     marwen calsan como em-              ■■ estudios de factibilidad de
res para el desarrollo de pro-     presa esco para la realización         proyectos de cogeneración.
yectos conjuntos, la compañía      de proyectos energéticos. ha
abre una delegación en bue-        realizado auditorías energéti-
                                                                      mauritania
nos aires, argentina.              cas en varios edificios pertene-
                                   cientes a las administraciones     grupo marwen calsan,
                                   públicas de este país:             está llevando a cabo cursos
portugal                                                              de formación a técnicos sobre
                                    ■■ administración de ferroca-
                                                                      gestión energética.
grupo marwen calsan,                   rriles del estado.
ha realizado auditorías ener-       ■■ mvotma - ministerio de vi-
géticas en una importante ca-          vienda, ordenamiento te-       colombia
dena de hoteles.                       rritorial y medio ambiente.
                                    ■■ dinama - dirección nacio-      implantación   de     sistema
                                       nal de medio ambiente.         de gestión energética (iso
marruecos                                                             50001) en industria petrolera.
                                    ■■ dinot - dirección nacional
en el año 2011 grupo                   de ordenamiento territo-
marwen calsan, desarrolló              rial.                          méxico
tres proyectos para la región
                                    ■■ bhu - banco hipoteca-
norte de marruecos:                                                   estudio hidrológico y geoquí-
                                       rio del uruguay (casa
                                       central).                      mico de acuíferos del estado
 ■■ realización de un diagnós-
                                                                      de guanajuato.
    tico general del potencial
    de la biomasa del olivar       chile
    como fuente energética en
    el norte de marruecos.                                            brasil, ecuador,
                                   grupo marwen calsan,
                                   ha desarrollado diferentes pro-    guatemala,
 ■■ auditoría energética en la
    comuna rural y la comuna       yectos en este país:               nicaragua, perú,
    urbana de chaouen.                                                polonia, y serbia
                                    ■■ estudio de iluminación efi-
 ■■ auditorías energéticas en          ciente en faenas mineras       recientemente instalados allí,
    el alumbrado público de            de corporación nacional        grupo marwen calsan
    chaouen.                           de cobre de chile (co-         está a la espera de la resolu-
cuyos propósitos se enmarcan           delco).                        ción de varios proyectos para
dentro de los objetivos genera-     ■■ estudio de ahorro de ener-     la mejora de calidad ambiental
les del proyecto enercoop, con         gía del museo histórico na-    y la sostenibilidad energética.
el que se pretende “impulsar           cional.
un modelo de desarrollo ener-
                                    ■■ diagnósticos energéticos
gético sostenible en el medite-
                                       de los edificios municipales
rráneo occidental, basado en           de la comuna providencia
las energías renovables, el            de chile.
ahorro y la eficiencia energéti-
ca, a través de la transferencia    ■■ auditorías      energéticas
de conocimientos, la formación         sector hotelero e industrial
técnica y la divulgación”.             (bodegas, plantas de en-
                                       vasado, producción de ali-
                                       mento…)
uruguay                             ■■ estudio de iluminación efi-
                                       ciente en minera doña inés
tras unos primeros contac-             de collahuasi.
tos con el país, el ministerio
                                    ■■ eficiencia energética gre-
de energía y medio ambiente
                                       mial sector vitivinícola.
ya ha homologado a grupo


40

                                             memoria responsabilidad social corporativa 2014




energía y medioambiente
                                                 consultoría e ingeniería en eficiencia energética,
                                               medio ambiente, energías renovables y transporte.
                                                                      www.marweningenieria.com

 línea principal de negocio de grupo marwen calsan s.l., siendo su actividad principal la
 prestación de servicios de ingeniería, utilizando como ejes principales de su desarrollo la
 tecnología, la innovación y la sostenibilidad.


 persona de contacto:   ámbito geográfico:     áreas de actuación:     sede:

 javier martínez        españa                 eficiencia              parque científico-
 calahorro                                     energética              tecnológico geolit
                        europa
 director general                              medio ambiente          autovía a44, km. 22,5
                        latinoamérica
                                               agua                    23620 - jaén
                        norte de áfrica
                                               energías                tfno.: +34 953 37 30 01
                                               renovables
                                                                       fax: +34 953 37 30 19
                                               transporte
                                                                       info@marweningenieria.com



 servicios prestados

 auditorías
                             auditorías energéticas en edificios municipales, empresas del sector
 energéticas
                             privado, recintos feriales y centros educativos.
 en edificios

                             planes de optimización energética municipal en municipios. implan-
 gestión energética
                             tación de medidas de ahorro y eficiencia energética en municipios de
 municipal
                             andalucía (telegestión, reductores, lámparas).

 estudios lumínicos
                             análisis lumínico de recintos interiores y exteriores. termografía de
 y análisis
                             instalaciones industriales y edificios.
 termográficos

 calificación
                             cálculo de calificación energética de edificios del sector terciario.
 energética

                             planes de movilidad urbana sostenible en municipios (pmus), planes
 movilidad y
                             de transporte de trabajadores (ptt), estudios de implantación de bi-
 transporte
                             cicletas.

 estudios de
 viabilidad de               estudios de cogeneración y biomasa a nivel provincial. estudios de
 energías                    viabilidad de solar térmica, fotovoltaica y biomasa.
 renovables


                                                                                                     41

grupo marwen calsan




 servicios prestados

 implantación de
 sistemas de gestión   implantación según iso 50001 en el sector empresarial e industrial.
 energética

 informes              autorización ambiental unificada (aau), integrada (aai) y calificación
 ambientales           ambiental.


 estudios de           agenda 21 municipal (diagnósticos ambientales, planes de acción lo-
 sostenibilidad        cal). agenda 21 empresarial.


 informes de riesgos
                       sector industrial.
 ambientales


 huella ecológica y
                       análisis del ciclo de vida en industrias agroalimentarias.
 ciclo de vida

                       planes de hidroeficiencia, auditorías de hidroeficiencia, sistemas de
 agua                  abastecimiento de agua, depuración de aguas residuales, reutiliza-
                       ción de aguas, capacitación técnica.

                       redacción de programas de gestión de residuos, redacción de pro-
 residuos              gramas de prevención de residuos, informes de situación de la pro-
                       ducción y gestión de residuos, gestión de trámites administrativos.

                       estabilización de taludes, restauración de la cubierta vegetal, res-
 restauración
                       tauración de canteras y graveras, restauración fluvial y de humedales,
 ambiental
                       restauración de espacios afectados por infraestructuras lineales, res-
 y paisajismo
                       tauración de vertederos.

                       informe preliminar de suelos contaminados, evaluación de riesgo de
 suelos
                       suelo contaminado para la salud humana y ecosistemas, proyectos de
 contaminados
                       descontaminación de suelos.

                       campañas de educación energética, sensibilización ambiental. for-
 formación
                       mación técnica en eficiencia energética y ee.rr.


 proyectos de          licencias de apertura, tramitación administrativa de plantas industria-
 oficina técnica       les e instalaciones de ee.rr.


                       desarrollo de software de indicadores energéticos, huella ecológica y
 i+d+i
                       movilidad.


 proyectos             estudios de eficiencia energética y acciones formativas energéticas
 internacionales       y ambientales.



42

                                            memoria responsabilidad social corporativa 2014




                                                                                servicios energéticos

                                                                          www.crearamarwen.com


creara marwen servicios energéticos, es una empresa participada de grupo
marwen calsan s.l que ofrece una gestión energética moderna, convirtiéndose en el ges-
tor energético de su organización, de forma que pueda emplear sus recursos en aquellas ta-
reas que generan valor a su organización.

el interés por crear una empresa especializada en la gestión energética (municipal, empresarial, pú-
blica, privada, etc.) ha hecho que se unan dos importantes empresas con intereses comunes: marwen
ingeniería, una empresa de servicios avanzados de ingeniería comprometida con la calidad y el res-
peto ambiental y creara, una empresa de servicios de consultoría e ingeniería líder en el campo del
ahorro y la eficiencia energética.




                          ámbito
persona de contacto:                         áreas de actuación:        sede:
                          geográfico:

                                                                        c/ monte esquinza, nº 26,
                                             empresa de servicios
                                                                        6º izq.
javier martínez                              energéticos
                          españa
                                                                        28010 madrid
director                                     sistema de gestión
                                             energética
                                                                        info@crearamarwen.com




servicios prestados



                                creara marwen ofrece el servicio de ese a organizaciones del ám-
empresa de servicios
                                bito público y privado. a edificios de uso administrativo, deportivo o
energéticos
                                sanitario, o instalaciones de alumbrado público o de uso industrial.



                                asesoría para el diseño e implantación de sistemas de gestión
                                energética, de acuerdo a la norma iso 50001, para aquellas or-
                                ganizaciones que deseen mejorar la eficiencia energética de sus
sistema de gestión
                                procesos de forma sistemática, incrementar el uso de energías re-
energética
                                novables o excedentes, y proyectar a la sociedad en general y a
                                los clientes o usuarios, la imagen de organización innovadora y
                                socialmente responsable.




                                                                                                     43

grupo marwen calsan




innovación y desarrollo empresarial

                                              consultoría especializada en diseñar, desarrollar e
                                                implementar servicios avanzados a empresas e
                                                          instituciones basados en la innovación
                                                                        y las nuevas tecnologías.
                                                                         www.itconsultora.com


 segunda línea principal de grupo marwen calsan, itconsultora es el resultado de
 la unión de dos líneas de negocio que mantenían segregada la actividad de la empresa. esta
 renovada línea de negocio se presenta como una consultora especializada en diseñar, desa-
 rrollar e implementar servicios avanzados a empresas basados en la innovación, las nuevas
 tecnologías y el desarrollo empresarial.



                        ámbito
 persona de contacto:                   áreas de actuación:           sede:
                        geográfico:

                                        desarrollo empresarial        parque científico-
                                                                      tecnológico geolit
                                        innovación y
                                        nuevas tecnologías            autovía a44, km. 22,5
 josé manuel martínez
                        españa                                        23620 jaén
 director general                       rsc
                                                                      tfno.: +34 953 37 30 01
                                        igualdad                      fax: +34 953 37 30 19
                                        formación                     info@itconsultora.com



 servicios prestados



                              plan de negocio, inicio de negocio, emprendimiento, gestión de
                              ayudas, diagnóstico empresarial, plan estratégico, sistema lean
 desarrollo
                              manufacturing, protección de datos, plan de marketing, imagen
 empresarial
                              corporativa, sistemas de gestión, plan de internacionalización, ca-
                              lificación de contratistas, reducción de costes, plan de higiene.




                              diagnóstico de innovación, diseño de software, desarrollo de apps
 innovación y
                              web, comercio electrónico, multimedia, posicionamiento seo-
 nuevas tecnologías
                              sem, facturación digital, gestión documental.




44

                                 memoria responsabilidad social corporativa 2014




servicios prestados



                      análisis y diagnóstico rsc, memoria de rsc, códigos de conduc-
responsabilidad
                      ta, plan de rsc, planes de acción, implantación de sistemas de
social corporativa
                      gestión rsc, huella de carbono.



                      planes de igualdad de oportunidades para las empresas, planes
                      municipales de igualdad de oportunidades, actividades de sen-
igualdad
                      sibilización sobre género, igualdad y coeducación, medidas de
                      conciliación de la vida laboral, familiar y personal.




formación             formación online, formación a distancia, talleres técnicos.




                      asesoramiento en las áreas directivas de organización y dirección
mentoring             de las empresas que presentan dificultades, para la realización y
                      puesta en marcha de mejoras.




                                                                                      45

grupo marwen calsan




formación y recursos humanos

                                                                    institución que ofrece formación
                                                                         de excelencia y alta calidad
                                                                                          www.iean.es

 empresa participada, iean es una institución que proporciona formación especializada y de
 calidad para el desarrollo de postgraduados y directivos de empresa, asistencia para la crea-
 ción de la nueva empresa, mentoring a empresarios y un servicio activo de empleo para facili-
 tar la incorporación al mundo laboral de todo tipo de profesionales.


                         ámbito
 persona de contacto:                     áreas de actuación:                 sede:
                         geográfico:

                                          formación                           parque científico-t
                                                                              ecnológico geolit
                                          servicio activo de empleo
 carmen liébana                                                               autovía a44, km. 22,5.
                         españa           programa de becarios
 pamos                                                                        23620 jaén
                                          bolsa de prácticas de iean
 directora                                                                    tfno.: +34 953 03 80 30
                                          apoyo al emprendedor                fax: +34 953 37 30 19
                                          mentoring empresarial               info@iean.es


 servicios prestados

                        intermediación laboral para empresas: análisis de las aptitudes de los/as
                        potenciales trabajadores/as, proceso de selección personalizado, selección
 agencia de             de aquellos/as más adecuados/as.
 empleo                 orientación, asesoramiento, prospección e intermediación laboral para de-
                        mandantes de empleo: actuaciones de orientación, información profesional
                        y selección de personal.

 programa de            coordinar el enlace entre empresas y personal cualificado para puestos
 becarios               específicos.

                        másteres en modalidad online, cursos modalidad presencial, cursos modalidad
 formación
                        online y a distancia, formación profesional ocupacional, colaboración a3e.

 apoyo al               fomentar la cultura emprendedora existente en el sector empresarial, prestando ase-
 emprendedor            soramiento en todos los aspectos relacionados con la creación de una empresa.

 mentoring              solucionar el problema del fracaso empresarial que ataca al 80% de los empren-
 empresarial            dedores españoles durante los tres primeros años de vida de sus empresas.

                        formar parte de su red empresarial permite a las empresas obtener unos
 red empresarial
                        importantes beneficios en sus servicios.


46

                                           memoria responsabilidad social corporativa 2014




servicios y nuevas tecnologías


                                                                            mantenimiento integral
                                                                                      www.pekal.es



 pekal mantenimiento integral, s.l. es una empresa participada de grupo marwen calsan,
 que nace para dar el servicio de instalaciones y mantenimiento a nivel industrial y cubrir las
 necesidades emergentes de los clientes, donde cada vez más, para ganar en competitividad
 en el mercado actual, se hace necesaria la unificación de proveedores / servicios, de manera
 que haya un único interlocutor, capaz de cubrir las necesidades demandadas de forma eficaz,
 ayudando a conseguir un correcto funcionamiento de su empresa.




                          ámbito
 persona de contacto:                       áreas de actuación:         sede:
                          geográfico:


                                                                        prolongación c/ mancha
                                                                        real, parcela 75
 josé maría espejo                          instalaciones y mante-      polígono industrial
                          españa
 coordinador                                nimiento integral           “los olivares”
                                                                        23009 jaén
                                                                        coordinador@pekal.es




 servicios prestados


 instalaciones y           sistema de climatización, sistemas de frío industrial, sistemas de refri-
 mantenimiento             geración, sistemas de calderas de gasoil, biomasa, electricidad, grupo
                           electrógenos, sai, fontanería, gas, estación de regulación y medida de
                           gas y agua.


                           limpieza, higienización, pintura, carpintería metálica, cristalería, cerra-
 trabajos de
                           jería, albañilería.


                           oficina técnica, servicios de información, medio ambiente, consultorías
 otros servicios
                           energéticas.




                                                                                                     47

grupo marwen calsan




organigrama
las líneas de negocio que desarrolla grupo marwen calsan están apoyadas en el siguiente orga-
nigrama con sus divisiones:




comité de dirección
el comité de dirección, con capacidad comunicativa y de transparencia, es el encargado de proyectar a gru-
po marwen calsan hacia el futuro. es el responsable de promover e impulsar nuevas iniciativas y es-
trategias que hagan del grupo una compañía de referencia, sostenible, duradera y capaz de crear beneficios.

su estructura es la siguiente:




48

                                           memoria responsabilidad social corporativa 2014




la reunión anual del comité de    tado liderado por don josé        entre sus funciones también se
dirección se llevó a cabo el 20   manuel martínez castillo, di-     incluye la sensibilización y con-
de diciembre de 2014. en este     rector estratégico y de rsc,      cienciación de los responsa-
encuentro, los líderes de gru-    que con una periodicidad de       bles de cada área acerca de la
po marwen calsan anali-           seguimiento semestral, ha         importancia de las actividades
zaron las diferencias entre los   sido el encargado de estable-     que desarrollan y como su
resultados obtenidos y los ob-    cer un diálogo horizontal con     desempeño puede contribuir al
jetivos que se habían marcado     los grupos de interés y así cu-   logro de los objetivos.
para el curso de 2014. en adi-    brir las expectativas de cada
ción, también se llevó a cabo     uno de ellos.                     la comisión vela por el compro-
una profunda reflexión acerca                                       miso que grupo marwen
de la metodología usada para                                        calsan mantiene con la ca-
conseguir los objetivos, y tam-   comisión de                       lidad y el respeto por el me-
bién de las estrategias que se    sistemas de                       dio ambiente, considerán-
van a seguir durante el 2015.                                       dolos factores claves para la
                                  gestión: calidad,
                                                                    consecución del éxito, la fiabi-
                                  medio ambiente,                   lidad, el compromiso y el alto
grupo rs                          prevención                        nivel del servicio en los proyec-
                                  y energía.                        tos que acomete.
el grupo rs, es el encargado
de velar por la coordinación y    grupo marwen calsan               grupo marwen calsan
el adecuado cumplimiento de       dispone de una comisión in-       está certificada en:
la política de empresa social-    terna de sistemas de ges-
                                                                     ■■ sistema de gestión de ca-
mente responsable en la que       tión: calidad, medio ambien-
                                                                        lidad según la norma iso
grupo marwen calsan               te, prevención y energía,             9001:2008.
construyó los pilares que ha-     compuesta por 2 personas.
cen de la entidad una pyme        entre los fines de esta comi-      ■■ sistema de gestión am-
con una gran conciencia social.   sión figura el seguimiento de         biental según la norma iso
                                  los objetivos anuales plantea-        14001:2004.
durante el año 2014, el grupo     dos y de los indicadores que       ■■ sistema de gestión ener-
rs, conformado por 4 miem-        se derivan de la realización de       gética según la norma iso
bros de la compañía, ha es-       actividades.                          50001:2011.




                                                                                                  49

grupo marwen calsan




                                                                                    4
dimensión
económica



enfoque de gestión                  grupo marwen calsan               quien finalmente ejecuta di-
                                    ha realizado la presente “me-     chas actividades.
grupo marwen calsan                 moria de sostenibilidad 2014”
desea responder a la demanda        a partir de la cuál puede obte-   para implantar esta cultura,
de la sociedad en cuanto al co-     nerse esta visión integrada.      grupo marwen calsan
nocimiento del modo en que las                                        lleva a cabo una serie de políti-
empresas consiguen sus resul-       se requiere de unas bases         cas corporativas para guiar las
tados económico-financieros, y      éticas sólidas para conseguir     actuaciones de todos sus pro-
a que las mismas realicen va-       un óptimo desarrollo empre-       fesionales. con estas bases,
loraciones de estos resultados      sarial de las actividades del     se afrontan nuevos desafíos y
en términos de sostenibilidad.      grupo marwen calsan               objetivos para lograr satisfacer
para ello, intenta exponer una      en términos de sostenibilidad.    las expectativas de los diferen-
visión lo más completa posible      estas bases son asumidas          tes grupos de interés.
de las consecuencias sociales,      por sus órganos de dirección,
económicas y ambientales de         y se sumergen en el conjun-
su actividad empresarial.           to de la organización, que es     indicadores



                            indicadores económicos                                      2014


 gri


 1      g4-ec1            cifra de negocios (€)                                     789.523,65


 2      g4-ec1            total activo (€)                                          539.863,56


 3      g4-ec1            beneficios (€)                                              2.317,15


 4      g4-ec1            fondos propios (€)                                        184.428,26



50

                                            memoria responsabilidad social corporativa 2014




                                                                                   5
dimensión
ambiental


enfoque de gestión                 ■■ la implantación de políti-        rentes a las tres áreas.
                                      cas ambientales hacen que
                                                                      ■■ el diagnóstico permanen-
grupo marwen calsan                   la variable ambiental se
                                                                         te de la operativa y de su
es una empresa que sigue              convierta en un elemento
                                                                         impacto ambiental, me-
unas políticas concretas res-         de naturaleza estratégica,
                                                                         diante un único sistema
pecto a la gestión de los as-         creando un marco de ac-
                                                                         de gestión ambiental para
pectos ambientales. las mis-          tuación donde se generan,
                                                                         todo el grupo marwen
                                      impulsan, definen y desa-
mas se tienen que seguir tanto                                           calsan, soportado prin-
                                      rrollan proyectos de mejora
en los procesos de definición                                            cipalmente en sistemas in-
                                      e innovación en los diferen-
y desarrollo de su estrategia                                            tegrales certificados bajo
                                      tes negocios, constatando
e inversiones como en la ope-                                            la normativa (iso 14001)
                                      cada año, la mejora de los
rativa y control de los riesgos                                          que contribuyen a reducir el
                                      indicadores globales de
ambientales.                                                             riesgo ambiental, contem-
                                      desempeño ambiental.
                                                                         plando el cumplimiento tan-
para grupo marwen cal-             ■■ la gestión integrada a nivel       to de la legislación. estas
san, la dimensión ambiental           corporativo de las funciones       certificaciones imponen una
de su actividad es un referente       relativas a la administración      sistemática de mejora conti-
en la planificación operativa de      e impulso de la innovación,        nua en la gestión ambiental
sus negocios, promoviendo la          la calidad y medioambien-          y garantizan la coherencia
innovación, la eco-eficiencia y       te, proporciona al grupo           del sistema general de ob-
la reducción progresiva de los        marwen calsan un                   jetivos ambientales y su ali-
                                      centro de conocimiento ca-         neamiento con la estrategia
impactos ambientales de sus
                                      paz de aprovechar eficien-         de la compañía.
actividades, apoyándose en
                                      temente las sinergias inhe-
aspectos de gestión como:




                                                                                                   51

grupo marwen calsan




indicadores

g4-en1

                                2014       2013     2012      2011              mejoras

                                                                        ■■ sensibilización a todo
                                                                           el personal sobre el uso
            consumo                                                        responsable de la ener-
            total de                                                       gía eléctrica.
            energía           3.818       3.354     11.426   12.148
            eléctrica
            (kwh/año)                                                   ■■ definición de responsa-
                                                                           bilidades de apagado de
                                                                           equipos e instalaciones.
 energía

            consumo                                                     ■■ suspensión de equipos
            medio de                                                       informáticos en perio-
            energía                                                        dos de más de 1 hora.
                             318,17       223,6    714,125   867,71
            eléctrica por
            persona (kwh/
            año persona)                                                ■■ regletas en todos los
                                                                           equipos informáticos.



g4-en3

                         2014           2013       2012       2011               mejoras

                                                                        ■■ sensibilización del per-
                                                                           sonal para el fomento de
           consumo                                                         la impresión necesaria.
           de papel
                        15.500         17.500     33.000     45.500
           a4 (nº
           folios)                                                      ■■ evitar impresiones in-
                                                                           necesarias.


 papel
                                                                        ■■ mantenimiento de fon-
                                                                           dos documentales ex-
           consumo                                                         clusivamente en forma-
           medio de                                                        to electrónico.
           papel /
                        1.291,67       1.150,00   2.065,50   3.250,00
           persona
           (folios/                                                     ■■ utilizar papel impreso
           persona)                                                        por una cara para escri-
                                                                           bir o imprimir en sucio.



52

                                            memoria responsabilidad social corporativa 2014




g4-en23

                                                                mejoras


                                    ■■ ubicación de contenedores intermedios en las áreas de trabajo.
                    papel
                                    ■■ sensibilización para el fomento de la separación del papel.
 reciclaje
                                    ■■ ubicación de contenedores intermedios en las áreas de trabajo.
                   envases
                                    ■■ sensibilización para la correcta segregación de envases.



g4-en16: huella de carbono

                                                           2014        2013        2012        2011



  emisiones         ■■ consumo de combustibles            15,386      12,511      13,411      17,065
 directas o de
  alcance 1         ■■ transporte                         tn co2      tn co2      tn co2      tn co2




   emisiones                                               1,332       3,576       3,99        3,61
 indirectas o de    ■■ consumo de energía eléctrica
   alcance 2                                              tn co2      tn co2      tn co2      tn co2




                    ■■ viajes de negocios
     otras                                                10,804      30,001      28,459      36,573
                    ■■ desplazamiento de trabajado-
  emisiones o
                       res al centro de trabajo
  de alcance 3                                            tn co2      tn co2      tn co2      tn co2
                    ■■ consumo material de oficina



                                                          27,522      46,088      45,860      57,248
                      total
                                                           tn co2     tn co2      tn co2      tn co2


                                                                                                       53

grupo marwen calsan




                                                                                     6
dimensión
social


enfoque de gestión                 marwen calsan centra sus            da en la estrategia de la empre-
                                   actividades en las siguientes lí-   sa mediante una serie de princi-
grupo marwen calsan                neas de actuación:                  pios. entre ellos, se encuentran
tiene como objetivo ser una                                            la misión de la empresa, la po-
compañía de referencia, res-        ■■ fomento de la innovación e      lítica de seguridad y salud labo-
ponsable, eficiente, compro-           investigación para solucio-     ral, los principios de liderazgo,
metida con el medio ambiente           nes sostenibles.                y las directrices del código de
y capaz de competir global-         ■■ promoción de servicios so-      conducta, obligatorias para to-
mente. esto no solamente in-           cialmente responsables.         dos sus empleados.
cluye la gestión interna, sino      ■■ apoyo al desarrollo sosteni-
también las relaciones con la                                          grupo marwen calsan
                                       ble en el ámbito social, am-
sociedad y la contribución a los                                       se ha marcado como objetivo
                                       biental y cultural.
aspectos sociales, ambientales                                         ser una empresa de referencia
y culturales de su entorno.        la responsabilidad de grupo         del sector, también dentro de
                                   marwen calsan en relación           las cuestiones sociales y den-
para     lograrlo,     grupo       al entorno social queda recogi-     tro de su ámbito de influencia.




54

                                              memoria responsabilidad social corporativa 2014




indicadores
                                                           2014     2013     2012     2011

 nº trabajadores en plantilla (diciembre)                   12       14       16       14

                                        indefinidos a
                                                          41,67%   42,86%   31,25%   28,5%
                                     tiempo completo

                                       temporales a
 contratos                                                 25%     21,43%   31,25%   7,14%
                                     tiempo completo

                                      temporales a
                                                          33,33%   35,71%   37,5%    64,28%
                                      tiempo parcial

                                     gratificaciones e
                                                            si       si       si       si
                                        incentivos

                                          jornada
 prestaciones sociales              intensiva en meses      si       si       si       si
                                         de verano

                                     zona común de
                                                            si       si       si       si
                                    cafetería y cocina

 horas de formación                                         60       45       40       35

 sistema de gestión de prevención de riesgos laborales      si       si       si       si

                                         mujeres
                                                           50%      50%     43,75%    50%
                                        empleadas

                                     mujeres comité
                                                          33,33%    50%     42,86%    40%
                                      de dirección
 igualdad
                                    mujeres grupo rs       50%      50%      50%      50%

                                     mujeres comité
                                                           50%      50%      50%      50%
                                      de igualdad

 colaboración con ong                                       si       si       si       si

                                            clientes        si       si       si       si

                                        empleados           si       si       si       si
 diálogo grupos de interés
                                     resto de grupos
                                                            si       si       si       si
                                        de interés

                                    ley de protección
                                                            si       si       si       si
                                        de datos
 rs
                                    adaptación código
                                                            si       si       si       si
                                     ético del grupo


                                                                                             55

grupo marwen calsan




                                                                                    7
sobre el
informe de
sostenibilidad

principios y                      tos económicos, medioambien-        definición de
                                  tales y sociales, poniendo mayor    contenidos:
alcance de este                   énfasis en sus proyectos estra-
informe                           tégicos y en el establecimiento     los contenidos de interés de
                                  de una comparativa con respec-      grupo marwen calsan
el grado de compromiso que        to a la información que se ha       se detectan mediante el aná-
tiene grupo marwen cal-           aportado en años precedentes.       lisis del diálogo que mantiene
san con la sostenibilidad lo      esta memoria también recoge         con sus grupos de interés por
quiere demostrar mediante         las actividades más importantes     medio de diversos sistemas.
un ejercicio de transparencia     para grupo marwen cal-              con cierta periodicidad se rea-
a través de esta memoria de       san en todas las ubicaciones        lizan unas consultas específi-
responsabilidad social, de        geográficas en las que actúa:       cas con los stakeholders, pro-
manera que sus grupos de in-      latinoamérica, europa y áfrica.     duciéndose una comunicación
terés puedan conocerlo y va-                                          que le aporta unos resultados,
lorarlo. se trata de su séptima   en la realización de esta memo-     cuyo análisis le habilita para
memoria de sostenibilidad,        ria se han visto implicados los     mantener al día sus métodos
que corresponde al ejercicio de   responsables de las diversas        de identificación de las
2014, cumpliendo con su ciclo     áreas así como los que dialo-       necesidades y expectativas de
de presentación anual.            gan con los grupos de interés,      los grupos de interés, además
                                  de modo que se puedan recoger       de los aspectos importantes
en dicha memoria se aporta        las inquietudes de los mismos y     que deben ser incluidos en
información sobre el tránsito     combinarlas con lo que es ma-       la memoria de sostenibilidad
favorable que ha experimenta-     terial para sus stakeholders es-    anual. se engloban entre
do su visión y sus actuaciones    tratégicos, para así proporcionar   estos métodos un exhaustivo
sostenibles, destacando los as-   soluciones a sus expectativas.      seguimiento de los objetivos y
pectos más relevantes del año                                         desafíos planteados en años
en su gestión del negocio y en    para la presentación de esta        anteriores, y cómo se le da
sus relaciones con los grupos     memoria se ha recogido, ana-        solución a los compromisos
de interés. también se anali-     lizado y expuesto toda la infor-    que se han establecido.
zan los resultados obtenidos y    mación así como los procedi-
se muestran los retos que se      mientos que se han seguido en       el procedimiento de realiza-
ha propuesto para el próximo      su preparación, de manera que       ción de la memoria les ayuda
ejercicio de 2015.                puedan ser examinados. todo         a transmitir el nivel de desem-
                                  ello ha permitido establecer la     peño, el resultado de la gestión
al igual que en previas edicio-   materialidad y la calidad de los    de los asuntos más relevantes,
nes, su objetivo es recoger en    resultados globales de la gestión   y los retos de nueva implanta-
este documento los adelantos      de grupo marwen calsan              ción que se estipulan para el
que ha llevado a cabo en aspec-   durante el ejercicio 2014.          siguiente año.


56

                                              memoria responsabilidad social corporativa 2014




criterios de                        de modo que facilita el análisis   dad relevante la cifra de nego-
elaboración:                        del avance global del grupo        cios, el total de activo, benefi-
                                    marwen calsan en materia           cios y los fondos propios.
los criterios que se han seguido    de gestión sostenible.
para la realización de esta me-                                        los aspectos materiales desde
moria son los marcados por el                                          el punto de vista ambiental per-
global reporting initiative, que    precisión y                        miten valorar el desempeño de
se indican en la versión g4 de      veracidad:                         la compañía en este campo y
su guía para la elaboración de                                         dan apoyo a la toma de decisio-
memorias de sostenibilidad. por     como cada uno de los años          nes. la gestión de estos aspec-
tanto de este documento se han      anteriores, dentro de grupo        tos se explica a continuación:
extraído las instrucciones para     marwen calsan, se efec-
determinar los principios que       túa un preciso método de reco-     consumo de materiales: en
definen los contenidos y la cali-   lección de información y datos     el proceso de ejecución de las
dad de los informes, así como la    de medición tanto en cantidad      actividades habituales de la em-
incorporación de los contenidos     como en calidad de su gestión      presa se considera relevante el
recomendados, que se recogen        sostenible. además se lleva a      consumo de papel. la estrategia
en la tabla de indicadores gri.     cabo una cobertura de todos        de grupo marwen calsan
                                    los indicadores de responsabi-     para reducir su impacto ambien-
en esta memoria de sostenibili-     lidad corporativa que han sido     tal se basa en la sensibilización
dad se proporciona información      determinados por el grupo.         del personal para el fomento de
acerca de los asuntos más im-                                          la impresión necesaria, el man-
portantes en relación a la ges-                                        tenimiento de fondos documen-
tión y desempeño de grupo           análisis de                        tales exclusivamente en formato
marwen calsan durante el            materialidad                       electrónico y utilizar papel impre-
año 2014 en respuesta a los de-                                        so por una cara para escribir o
safíos marcados para el mismo       los efectos económicos más         imprimir de forma ocasional.
y a las expectativas generadas a    significativos de la organiza-
sus grupos de interés, cumplien-    ción se resumen en su valor        energía: para optimizar el
do con dichos compromisos.          económico directo generado         uso de la energía, grupo
                                    y distribuido, ya que ponen de     marwen calsan fomenta
en los siguientes apartados se      manifiesto los efectos econó-      el uso racional adoptando me-
incluye el cuadro con los indica-   micos de la organización. se       didas para reducir el consumo
dores generales y específicos       han considerado de materiali-      como la sensibilización de todo




                                                                                                       57

grupo marwen calsan




                                                                        acerca del cumplimiento de
                                                                        este principio. es un factor im-
                                                                        portante para conservar a em-
                                                                        pleados cualificados dentro del
                                                                        colectivo. si se produce alguna
                                                                        desigualdad la organización
                                                                        pone en entredicho su reputa-
                                                                        ción y puede ser objeto de de-
                                                                        nuncia por discriminación.

                                                                        tipo de contrato: si el con-
                                                                        trato es indefinido o temporal,
                                                                        la duración de los contratos,
                                                                        etc. pueden ser relevantes en
                                                                        el sentido de que una tasa de
                                                                        rotación elevada puede indi-
                                                                        car niveles elevados de incer-
                                                                        tidumbre y descontento entre
                                                                        los empleados, o ser una señal
                                                                        de profundos cambios en la es-
                                                                        tructura de la organización.
el personal sobre el uso res-      trabajo y sensibilizando al per-     prestaciones sociales: estos
ponsable de la energía eléctri-    sonal para el fomento de la se-      datos son indicativos de la in-
ca, la definición de responsabi-   paración de papel y envases.         versión que la organización
lidades de apagado de equipos                                           realiza en recursos humanos y
e instalaciones, o la suspen-      desde el ámbito social, son di-
                                                                        las prestaciones sociales míni-
sión de equipos informáticos       versos los aspectos materiales
                                                                        mas que ofrece a sus emplea-
en periodos de más de 1 hora.      que reflejan un efecto social
                                                                        dos a jornada completa. si son
                                   relevante ya que influyen de
                                                                        de buena calidad se convierten
emisiones: dadas las activida-     modo sustancial en las evalua-
                                                                        en un factor esencial para rete-
des de la compañía, el único       ciones y decisiones de los gru-
                                                                        ner a los empleados.
gas de efecto invernadero re-      pos de interés.
levante es el co2 procedente
del consumo de combustibles,       el número de trabajadores,
transporte, consumo de energía     la edad, el sexo o la región:        tablas de
eléctrica, viajes de negocios,     puede ser un factor indicativo de    correlación entre
desplazamiento de trabajado-       la estrategia y capacidad de la
res al centro de trabajo y con-    organización para atraer a em-       contenidos
sumo de material de oficina. la    pleados cualificados y diversos.     e indicadores gri
estrategia de la compañía está     también es importante ya que
enfocada a reducir gradualmen-     puede reflejar el esfuerzo de
te su intensidad de emisiones      la organización para implantar       nivel de aplicación
de gases de efecto invernadero     prácticas de contratación inclusi-
realizando anualmente el cál-      va basadas en la edad y el sexo,     esta memoria de sostenibili-
culo de la huella de carbono.      así como el uso óptimo del talen-    dad cumple con la conformidad
                                   to y la mano de obra disponibles     esencial porque mediante ella,
residuos: en la actividad dia-     en las distintas regiones.           grupo marwen calsan
ria de la empresa se generan                                            divulga información general so-
residuos como papel y enva-        igualdad de la plantilla: en         bre el enfoque de gestión de los
ses, para cuya corrección se       el convenio nº1 00 de la oit         aspectos materiales identifica-
realiza el reciclaje de los mis-   sobre la igualdad de remune-         dos, además de que para cada
mos, ubicando contenedores         ración por un trabajo de igual       uno de ellos describe al menos
intermedios en las áreas de        valor se aborda la cuestión          un indicador básico específico.


58

                                               memoria responsabilidad social corporativa 2014




indicadores básicos generales

                                                           apartado de la memoria de
                 indicadores gri                                                                páginas
                                                                 sostenibilidad

 estrategia y análisis

 g4-1. declaración del presidente                    la compañía / carta del presidente           5

                                                     la compañía /                                5
 g4-2. descripción de los principales impactos       hechos relevantes                            8
                                                     principales magnitudes                       12

 perfil de la organización

                                                     la compañía / gestión responsable            7
 g4-3. nombre de la organización
                                                     negocios                                     39

 g4-4. principales productos y servicios             negocios                                     39

 g4-5. localización de la sede principal             negocios                                     39

 g4-6. países en los que opera la organización       negocios / presencia global                  39

        aturaleza de la propiedad y forma
 g4-7. n
                                                     negocios                                     39
       jurídica

        aturaleza de los mercados y a los que
 g4-8. n
                                                     la compañía / gestión responsable            7
       sirve

 g4-9. magnitud de la organización                   la compañía / principales magnitudes         12

         structura operativa de la organización
 g4-10. e                                            nuestros grupos de interés /                 17
        por empleados                                empleados

 g4-11. porcentaje de empleados cubiertos por
                                                     no aplica
         convenios colectivos

 g4-12. cadena de suministro                         no aplica

 g4-13. cambios significativos de la organización   la compañía                                  5

 participación en acciones externas

                                                     la compañía / gestión responsable            7
         escripción de cómo la organización
 g4-14. d
        ha adoptado un planteamiento o               innovación para un desarrollo sostenible     13
        principio de precaución
                                                     nuestro mayor activo: las personas           15




                                                                                                       59

grupo marwen calsan




                                                        apartado de la memoria de
                indicadores gri                                                              páginas
                                                              sostenibilidad

 g4-15. p
         rincipios o programas sociales,          dimensión social / indicadores
                                                                                               55
        ambientales y económicos                   sobre el informe / tabla de
        desarrollados externamente                                                             64
                                                   correlación con el pacto mundial

                                                   nuestros grupos de interés /                33
         rincipales asociaciones a las que
 g4-16. p                                          agentes para la sostenibilidad
        pertenezca
                                                   instituciones y organizaciones sociales     37

 aspectos materiales y coberturas


 g4-17. estados financieros                        dimensión económica / indicadores           50

         roceso de definición del contenido de
 g4-18. p                                          sobre el informe / principios y             56
        la memoria                                 alcance

                                                   sobre el informe / principios y             56
 g4-19. aspectos materiales
                                                   alcance

         obertura de los aspectos materiales
 g4-20. c
        dentro de la organización. indicar la      sobre el informe / principios y             56
        existencia de limitaciones del alcance o   alcance
        cobertura de la memoria

         obertura de los aspectos materiales
 g4-21. c
                                                   dimensión ambiental / indicadores           51
        fuera de la organización.

         escripción del efecto que puede tener
 g4-22. d
                                                   no aplica
        la reexpresión de memorias anteriores

         ambios significativos relativos a
 g4-23. c                                          hechos relevantes / desafíos 2014           8
        periodos anteriores                        retos de futuro                             9

 participación de los grupos de interés

         elación de los grupos de interés que
 g4-24. r
                                                   nuestros grupos de interés                  17
        la organización ha incluido

         ase para la identificación y selección
 g4-25. b
        de grupos de interés con los que la        nuestros grupos de interés                  17
        organización se compromete

         nfoques adoptados para la inclusión
 g4-26. e
        de los grupos de interés, incluidas la
                                                   nuestros grupos de interés                  17
        frecuencia de su participación por tipos
        y categoría de grupos de interés



60

                                                 memoria responsabilidad social corporativa 2014




                                                          apartado de la memoria de
                indicadores gri                                                             páginas
                                                                sostenibilidad

        rincipales preocupaciones y
g4-27. p
       aspectos de interés que hayan surgido a       nuestros grupos de interés /             29
       través de la participación de los grupos      medios de comunicación y marketing
       de interés y la forma en la que ha            servicio de atención y resolución de     32
       respondido la organización a los mismos       consultas
       en la elaboración de la memoria

perfil de la memoria

                                                     sobre el informe de
g4-28. periodo que cubre la memoria                  sostenibilidad / principios y            56
                                                     alcance de este informe

                                                     sobre el informe de
        echa de la memoria anterior más
g4-29. f
                                                     sostenibilidad / principios y            56
       reciente
                                                     alcance de este informe

                                                     sobre el informe de
g4-30. ciclo de presentación de la memoria           sostenibilidad / principios y            56
                                                     alcance de este informe

        unto de contacto para cuestiones
g4-31. p
                                                     negocios                                 39
       relativas a la memoria o su contenido

índice de gri

                                                     sobre el informe de
g4-32. tabla que indica los contenidos              sostenibilidad / tabla de
                                                                                              58
        básicos de la memoria                        correlación con contenidos
                                                     e indicadores gri

verificación

g4-33. política y práctica actual en relación
con la solicitud de verificación externa de la       no aplica
memoria

gobierno

la estructura de gobierno y su composición

        a estructura de gobierno de la
g4-34. l
                                                     negocios / organigrama                   48
       organización

        a de indicarse si la persona que
g4-39. h
       preside el órgano superior de gobierno        negocios / organigrama                   48
       ocupa también un puesto ejecutivo



                                                                                                   61

grupo marwen calsan




                                                          apartado de la memoria de
                 indicadores gri                                                              páginas
                                                                sostenibilidad

         uando la organización tenga
 g4-38. c
        estructura directiva unitaria, se indicará
        el número de miembros del máximo             negocios / organigrama                     48
        órgano de gobierno que sean
        independientes o no ejecutivos

         ecanismos de los accionistas y
 g4-49. m
        empleados para comunicar                     negocios / organigrama / comisión          49
        recomendaciones o indicaciones al            de sistemas de gestión
        máximo órgano de gobierno

         ínculo entre la retribución de los
 g4-51. v
        miembros del máximo órgano de
                                                     negocios / comité de dirección             48
        gobierno y el desempeño de la
        organización

         rocedimientos implantados para
 g4-41. p
                                                     negocios / organigrama / comisión          49
        evitar conflictos de intereses en el
                                                     de sistemas de gestión
        máximo órgano de gobierno.

 g4-43. procedimiento de determinación de la
         capacitación y experiencia exigible a los
         miembros del máximo órgano de
                                                     no aplica
        gobierno para poder guiar la estrategia
        de la organización en los aspectos
        sociales, ambientales y económicos.

         rocedimientos del máximo órgano de
 g4-42. p
        gobierno para supervisar la
        identificación y gestión, por parte de la    la compañía / carta del presidente         5
        organización, del desempeño
        económico, ambiental y social.

         rocedimientos para evaluar el
 g4-44. p
        desempeño propio del máximo órgano
        de gobierno, en especial con respecto        no aplica
        al desempeño económico, ambiental y
        social


 ética e integridad


         eclaración de misión y valores
 g4-56. d
        desarrollada internamente para el
                                                     la compañía / misión, visión y valores     8
        desempeño económico, ambiental y
        social



62

                                               memoria responsabilidad social corporativa 2014




indicadores básicos específicos

                                                        apartado de la memoria de
                indicadores gri                                                         páginas
                                                              sostenibilidad

 categoría: economía

          alor económico directo generado
 g4-ec1. v
         y distribuido, incluyendo ingresos,
         costes de explotación, retribución a
         empleados, donaciones y otras              dimensión económica / indicadores     50
         inversiones en la comunidad,
         beneficios no distribuidos y pagos a
         proveedores de capital y a gobiernos

 categoría: medio ambiente

          ateriales utilizados, por peso o
 g4-en1. m
                                                    dimensión ambiental / indicadores     52
         volumen

          onsumo directo de energía
 g4-en2. c
                                                    dimensión ambiental / indicadores     52
         desglosado por fuentes primarias

           misiones indirectas de gases de
 g4-en16. e
          efecto invernadero al generar             dimensión ambiental / indicadores     52
          energía (alcance 2)

           eso total de los residuos, según
 g4-en23. p
                                                    dimensión ambiental / indicadores     52
          tipo y método de tratamiento


 categoría: desempeño social, prácticas laborales y trabajo digno


 g4-la1. desglose del colectivo de trabajadores
          por tipo de empleo, por contrato, por     dimensión social / indicadores        55
          región y por sexo.

          úmero total de empleados y tasa de
 g4-la2. n
         nuevas contrataciones y rotación
                                                    dimensión social / indicadores        55
         media de empleados, desglosados
         por grupos de edad, sexo y región

           omposición de los órganos de
 g4-la13. c
          gobierno corporativo y plantilla,
          desglosado por categoría de
                                                    dimensión social / indicadores        55
          empleado, sexo, grupo de edad,
          pertenencia a minorías y otros
          indicadores de diversidad


                                                                                               63

grupo marwen calsan




tabla de correlación con pacto mundial de las naciones unidas
grupo marwen calsan se ha unido a la iniciativa internacional global compact (pacto mundial) propues-
ta por las naciones unidas. acogerse al pacto mundial es una decisión voluntaria, en la cual las empresas
se comprometen a alinear sus estrategias y operaciones con diez principios universalmente aceptados
en cuatro parcelas diferentes: derechos humanos, normas laborales, medio ambiente y anti-corrupción.

los diez principios del pacto mundial (united nations global compact):

                                                                                           indicadores
 aspectos      principios del pacto mundial
                                                                                           gri

               principio 1. las empresas y los derechos humanos.
               la declaración universal de derechos humanos pide a todas las perso-        la13
               nas y a todos los órganos de la sociedad –incluidas las empresas– que
 derechos      protejan y promuevan los derechos humanos.
 humanos
               principio 2. vulneración de los derechos humanos.
               las empresas deben asegurarse de que sus empresas no son cómplices          g4-14
               en la vulneración de los derechos humanos.

               principio 3. las empresas y la libertad de asociación.
               las empresas deben apoyar la libertad de asociación y la valoración         g4-14
               efectiva del derecho a la negociación colectiva.

               principio 4. las empresas y el trabajo forzoso y coacción.
               las empresas deben apoyar la eliminación de toda forma de trabajo for-      g4-14
               zoso o realizado bajo coacción.
 derechos
 laborales     principio 5. erradicación del trabajo infantil.
               adopción de medidas de prevención, de tratamiento y erradicación de         g4-14
               trabajo infantil.

               principio 6. la discriminación en el empleo.                                la2
               poner fin a la discriminación laboral que se produce al momento de ac-      la13
               ceder y en el desempeño del puesto de trabajo.                              g4-10

               principio 7. las empresas y el medio ambiente.
                                                                                           en1
               las empresas deberán mantener un enfoque preventivo que favorezca
                                                                                           en2
               el medio ambiente.

               principio 8. iniciativas para el respeto medioambiental.                    en1
 medio
               las empresas deben fomentar las iniciativas que promuevan una mayor         en2
 ambiente
               responsabilidad ambiental.                                                  en23

               principio 9. difusión de tecnologías ecológicas.
               favorecer el desarrollo y la difusión de la tecnología respetuosa con el    en2
               medio ambiente.

 lucha         principio 10. las empresas y la corrupción, la extorsión y el soborno.
 contra la     las empresas deben trabajar contra la corrupción en todas sus formas,       g4-14
 corrupción    incluidas extorsión y soborno.


64


“   satisfacer las necesidades de las
    generaciones presentes sin comprometer
    las posibilidades de las del futuro para
    atender sus propias necesidades
                              declaración de sosteniblidad
                                      rio de janeiro, 1992
