informe de responsabilidad social

medio siglo de actividad empresarial ha sido la
constante para evidenciar el compromiso que
grupo gigante tiene con méxico y sus familias, con
el desarrollo del país y con el firme deseo de apoyar
a los sectores más vulnerables, todo ello para          a través de estas acciones
lograr una mejor calidad de vida y oportunidades
de crecimiento para cada uno de sus habitantes.
                                                        grupo gigante y sus unidades de
este espíritu solidario ha sido pieza fundamental en    negocio contribuyen al desarrollo
el devenir del grupo y sus diferentes unidades de
negocio, mismas que han implementado acciones           sostenible de la sociedad,
concretas de responsabilidad social, a la par de su
                                                        involucrando a accionistas,
labor comercial y de negocios.
                                                        empleados y familiares, así como
                                                        a las comunidades en donde
                                                        tenemos presencia, con el objeto
                                                        de mejorar su calidad de vida.

los proyectos sociales en los que se ven ampliamente                  transparencia y rendición de cuentas, mismos que le
involucrados directivos, colaboradores, socios de negocio y           han permitido fortalecer su reputación, confirmando la
accionistas- han generado un cambio sustancial en la vida de          confianza de accionistas e inversionistas para sumarse a
muchas personas y el entorno de este país.                            nuevos proyectos.
    estamos ciertos que la responsabilidad social empresarial            gracias a este compromiso contraído hace ya cinco
de grupo gigante comienza con acciones apegadas a la ley, a           décadas, es que grupo gigante se muestra hoy día
la ética, así como a los principios y valores adquiridos a lo largo   como uno de los consorcios empresariales mexicanos
de una vida corporativa, donde vive el respeto y la rectitud en       de mayor tradición, experiencia y solidez. los programas
cada una de sus operaciones y proyectos, marcando el camino           y acciones de la fundación gigante y de las diferentes
hacia un desarrollo integral.                                         unidades de negocio son el reflejo de una forma de ser,
    en este sentido, grupo gigante ha instaurado                      de una cultura social que queremos multiplicar en todas
una serie de procesos de gobierno corporativo, de                     las regiones del país.




                                                                                               grupo gigante | informe de responsabilidad social 2012 1

2 informe anual 2012 | grupo gigante

295
millones de pesos en donativos,
tanto en efectivo como en especie.



            durante los últimos 50 años, el compromiso
            social con méxico ha sido una constante en
            nuestro grupo, que desde hace ya 10 años se
            ve materializado en la fundación gigante, a
            través de la cual se han logrado canalizar 295
            millones de pesos, beneficiando a más de 2
            millones de personas de forma directa.




                                        grupo gigante | informe anual 2012 3

          nuestro compromiso con las comunidades             entre las acciones específicas que sustentan    vida a personas con discapacidad auditiva
          en las que operamos y nuestra sensibilidad         los 4 pilares de la fundación destacan:         y a sus familias.
          por sus causas más urgentes, han sido                                                                   como parte de los programas de
          elementos característicos de nuestro trabajo       salud y nutrición                               nutrición, se otorgó el apoyo al comedor de
          diario y reflejo de lo mejor del espíritu de       constituyen una prioridad para grupo gigante    “comer y crecer” –donde se alimentan 150
          quienes formamos parte del grupo.                  y su fundación, poniendo especial énfasis en    niños- a través de donativos en efectivo y
               antes de que la fundación gigante             la niñez de la mano de varias instituciones:    entrega de despensas. asimismo y gracias
          se concibiera como tal, grupo gigante ya           en alianza con operation smile méxico           al impulso del voluntariado, compuesto
          colaboraba en un sinnúmero de programas            -especialistas en correcciones de labio y       por los colaboradores del hotel presidente
          sociales, buscando el bienestar de los sectores    paladar hendido- se logró operar a más de       méxico, se remodeló el área de juegos del
          menos favorecidos, actividad que a partir del      290 niños a lo largo de las tres jornadas que   mismo comedor.
          año 2002 se institucionalizó a través de nuestra   se realizaron en los estados de chiapas y            a través del programa “línea de ayuda”
          fundación, hoy día dedicada al desarrollo          jalisco, cambiando radicalmente la vida de      se brindó atención psicológica, médica
          de diversos programas relacionados con el          estos infantes.                                 y legal a quienes sufren de diferentes
          bienestar de las personas, en los ámbitos de la         sabemos que la audición es uno de los      problemas como maltrato físico y psicológico,
          salud, la educación, la ecología y la atención a   sentidos vitales para los seres humanos,        divorcio, guarda y custodia, pensión
          víctimas de desastres naturales.                   por lo que durante el año que concluyó se       alimenticia y desórdenes alimenticios, entre
               por una parte la fundación ¬-constituida      entregaron auxiliares auditivos, acción con     otros, atendiendo más de 1,700 llamadas y
          como una institución privada, apolítica, no        la que brindaremos una mejor calidad de         resolviendo más de 1,200 casos.
          lucrativa y de carácter altruista- canaliza
          recursos económicos, humanos y técnicos a
          diversas causas y por otra, diseña, organiza
          y opera programas propios de enorme
          relevancia para nuestra sociedad, lo cual nos      nuestro compromiso con las comuni-
          mantiene activos y en acciones constantes
          para lograr una mejor calidad de vida de           dades en las que operamos y nues-
          quienes así lo requieren.
               de esta forma nos sentimos muy                tra sensibilidad por sus causas más
          orgullosos porque desde hace 50 años nos
          hemos preocupado y ocupado por ayudar de           urgentes, han sido característica del
          manera desinteresada, siguiendo el ejemplo
          del fundador de gigante, don ángel losada          espíritu de quienes formamos parte
          gómez y poniendo en alto nuestra labor
          permanente por hacer de éste, un país mejor.       de este importante consorcio.
4 informe anual 2012 | grupo gigante

la salud y la nutrición constituyen una prioridad para
grupo gigante y su fundación, poniendo especial én-
fasis en la niñez, por lo que de la mano de varias insti-
tuciones, apoya a diversas causas en estos rubros.




                                            grupo gigante | informe anual 2012 5

          estámos convencidos que el futuro de méxico son nues-
          tros niños, razón por la cual colaboramos con diversas
          instituciones y organizaciones gubernamentales y pri-
          vadas diseñando programas en apoyo a la educación
          en nuestro país.

          educación                                            quienes cuentan con un sistema            •   la fundación se sumo el “reto leer
          convencidos de que el futuro de méxico está          educativo de primer nivel y con el cual       más” del consejo de la comunicación
          en la educación de calidad, algunas de las           se pretende elevar el nivel de vida de        para impulsar el hábito de la lectura entre
          acciones fueron:                                     los estudiantes que se encuentran en          los empleados del grupo y sus familias,
          • por 8° año consecutivo llevó a cabo su             situación de marginación.                     alcanzando resultados extraordinarios al
              programa de útiles escolares en apoyo a      •   con el objetivo de promover el arte,          lograrse 170,453 horas de lectura.
              la economía de las familias mexicanas,           se tienen becados a los alumnos de la
              entregando más de 9,000 paquetes en              curtiduría en oaxaca.                     medio ambiente y voluntariado
              toda la república mexicana.                  •   se continuó con un fondo de               el cuidado de nuestro entorno es el seguro
          • en alianza con “ver bien para                      financiamiento educativo, donde           de vida para las futuras generaciones, razón
              aprender mejor” entregamos 4,500                 se financia a jóvenes que cursan          por la cual las empresas de grupo gigante
              lentes a niños en méxico, centro                 sus     carreras    profesionales     y   han creado programas de protección para el
              américa y colombia.                              maestrías, con tasas de interés muy       medio ambiente y para la conservación del
          • se diseñó la beca “fundación gigante”              bajas y sin necesidad de avales.          equilibrio ecológico del país.
              en el conservatorio nacional de música,          el programa también inculca a los              en este sentido, gigante grupo
              que está dirigida a sus 10 mejores               estudiantes la importancia de pagar       inmobiliario recibió el certificado de
              alumnos, quienes reciben un apoyo                su financiamiento para que a su vez       edificación sustentable que otorga
              económico mensual para que puedan                otros puedan estudiar. actualmente        la secretaría del medio ambiente del
              concluir su carrera artística.                   tenemos 56 alumnos estudiando y 44        gobierno del distrito federal por cumplir
          • con becas también se apoyó a los                   que ya terminaron sus estudios en solo    con nivel de excelencia en cuanto a los
              alumnos de la universidad de chalco,             3 años y medio.                           criterios de sustentabilidad en su edificio




6 informe de responsabilidad social 2012 | grupo gigante

ubicado en ejército nacional 350 col.           en los centros comerciales de belenes           fibra de coco, el cultivo de naranja, chile
chapultepec morales en méxico, d.f.,            y oblatos llevamos a cabo exposiciones          habanero y otros proyectos que surgirán
donde actualmente se ubican las oficinas        fotográficas en alianza con el consejo          del trabajo que se lleve a cabo con
corporativas del grupo.                         nacional de la biodiversidad (conabio) para     cada uno de los habitantes interesados,
     asimismo, fundación gigante, en            promover el conocimiento de la diversidad       abriendo un abanico de posibilidades
conjunto con la secretaría del medio            biológica , así como su conservación y uso      para todos aquellos que quieran mejorar
ambiente, llevó a cabo un programa de           sustentable para el beneficio de la sociedad.   su calidad de vida a través de un trabajo
capacitación de ecología y medio ambiente                                                       digno y bien remunerado.
impartidos a sus colaboradores en las           proyectos productivos                                al mismo tiempo se pretende incorporar
oficinas corporativas, así como a clientes      con el objetivo de fortalecer el desarrollo     a las instancias educativas para que la
de las plazas comerciales de san esteban y      económico y generar el autoempleo en            educación vaya encaminada a desarrollar las
gran terraza lomas verdes, ubicadas en el       comunidades de bajos recursos, así              capacidades necesarias para formar alumnos
estado de méxico.                               como para fomentar la conciencia de la          con la visión de empresarios y así proveer de
     del mismo modo y como parte de             autosuficiencia, responsabilidad, disciplina    más herramientas a la comunidad.
nuestras alianzas, participamos de la mano      y desarrollo, este año se puso en marcha             entregamos un donativo en efectivo
con otras organizaciones en la reforestación    un programa de proyectos productivos            para apoyar a mujeres embarazadas
de 13.5 hectáreas de terrenos protegidos        entre los habitantes de huamelula, oaxaca,      en desamparo, se brindó asesoría
con la asistencia de 813 voluntarios que        y las comunidades aledañas. con esto se         técnica a vifac para el desarrollo de sus
plantaron 11,300 árboles, fomentándose          pretenden promover 8 proyectos, entre los       productos y se les donó el espacio para
entre nuestra gente una cultura del cuidado y   que se encuentran el criadero de cabras,        comercializarlos en el centro comercial
respeto al medio ambiente.                      mojarras, las artesanías elaboradas con         gran terraza lomas verdes.




                                                                                                      grupo gigante | informe de responsabilidad social 2012 7

          del mismo modo se donó el espacio para           donativos en efectivo                            mexicana de malta a.c., asociación
          fundación mitz –enfocada a apoyar a niños        entre otras acciones de relevancia destacan      nuestro hogar anar i.a.p., centros de
          abandonados y sus familias para mejorar          los importantes donativos en efectivo que se     prevención comunitaria reintegra i.a.p.,
          sus condiciones de vida-, con el objetivo de     entregaron a diferentes instituciones como el    fundación mazahua, san juan bosco a.c.
          impulsar sus procesos productivos, como          hospital infantil de méxico “federico gómez”,    y a la universidad del valle de chalco, por
          son la elaboración y venta de artículos como     el cual destaca por ser un modelo único que      mencionar algunas.
          bolsas, carteras, juegos para escritorio,        brinda atención médica de alta especialidad
          carpetas y otros de materiales reusados.         a la población infantil sin seguridad social,    equidad de género
                                                           donde además tenemos presencia en el             el instituto nacional de las mujeres
          política de responsabilidad social               patronato. otros donativos importantes son los   entregó a grupo gigante la certificación
          en octubre de 2008 el consejo de                 apoyos brindados a la residencia reina sofía,    del modelo de equidad de género por
          administración de grupo gigante aprobó           que sustenta a personas de la tercera edad.      cumplir con los indicadores de igualdad,
          la “política de responsabilidad social”,              del mismo modo se benefició a               libres de discriminación alguna en cada
          definiéndose e institucionalizándose los         otras instituciones como a la asociación         una de sus empresas.
          principios y el marco de acción en este
          fundamental aspecto, dentro del cual destaca
          que todas las empresas del grupo (aplicando
          criterios definidos de rentabilidad) deberán
          entregar como donativo a la fundación un         se entregaron donativos al hospital
          porcentaje de sus ventas.
               en reconocimiento a todas las acciones      infantil de méxico federico gómez
          en materia de responsabilidad social
          que grupo gigante ha tenido, incluyendo          que brinda atención médica de alta
          los esfuerzos de la fundación, el centro
          mexicano para la filantropía (cemefi)            especialidad a la población infantil sin
          otorgó por 5° año consecutivo el distintivo
          de empresa socialmente responsable, lo           seguridad social.
          cual nos llena de orgullo, pero también de
          un enorme compromiso para continuar con
          esta labor que nos hace compartir lo mejor
          de nosotros.




8 informe de responsabilidad social 2012 | grupo gigante

desde hace 50 años, nos hemos preocupado y ocupa-
do por ayudar de manera desinteresada, siguiendo el
ejemplo del fundador de grupo gigante y poniendo en
alto nuestra labor permanente por hacer de éste, un
país mejor para vivir.




                                  grupo gigante | informe de responsabilidad social 2012 9

10 informe anual 2012 | grupo gigante

423mil
423,605.53 kwh ahorrados de
energía eléctrica, al poner en marcha
la iniciativa uso eficiente de energía.


             office depot de méxico, con operaciones en
             méxico, guatemala, costa rica, el salvador,
             honduras, panamá y colombia, siguió pros-
             perando y liderando la venta de artículos de
             oficina y escolares, tecnología y muebles, ade-
             más de haber mantenido una visión susten-
             table de largo plazo para continuar creciendo.




                                         grupo gigante | informe anual 2012 11

          office depot de méxico, integrada además       para impulsar el crecimiento de las mujeres      equipo de bombeo, pc de trabajo, cuarto
          por fesa, papelera general y ofixpres, con     y hombres de rojo, office depot apoyó            de empleados y comedor; compactador de
          operaciones en méxico, guatemala, costa        sus estudios, reconoció públicamente su          cartón y carga de baterías; lo que representó
          rica, el salvador, honduras, panamá y          entrega, realizó ventas exclusivas para ellos    9% de ahorro en el consumo. con estos
          colombia, siguió prosperando y liderando       y promovió la lectura. asimismo, llevó a cabo    logros se evitó la emisión de 209.68
          la venta de artículos de oficina, escolares,   diversas actividades deportivas, a muchas        toneladas de co2 y se conservaron 17,474
          tecnología y muebles, además de haber          de las cuales acudieron acompañados de           hectáreas de bosque.
          mantenido una visión sustentable de largo      sus familias, quienes también se vieron               en este mismo ámbito, participó en el
          plazo para continuar creciendo.                beneficiadas con la entrega de paquetes de       programa luz sustentable de la secretaría
               por quinto año consecutivo obtuvo el      útiles escolares para sus hijos.                 de energía para promover entre su personal
          distintivo empresa socialmente responsable          gracias al programa green –con el           la sustitución de focos incandescentes por
          que otorga el centro mexicano para la          que se lograron significativos impactos          ahorradores, logrando el intercambio de
          filantropía (cemefi) y desde 2010 forma        ambientales- office depot logró reducir          1,344 bombillas.
          parte de “las 100 mejores empresas para        22% el uso de papel en sus actividades                por medio de su programa red
          trabajar en méxico”, de acuerdo al ranking     administrativas, equivalente a 50,000 hojas.     participó en campañas de redondeo a
          súper empresas de la revista expansión,        en todos los países donde opera, sustituyó       favor de programas como ver bien para
          ubicándose en el lugar número 15.              las bolsas de plástico biodegradable de          aprender mejor a.c., un kilo de ayuda
               office depot avanza en la consolidación   tecnología d2w por bolsas biodegradables         a.c. y fundación mazahua a.c. apoyó
          de sus programas de responsabilidad            de tecnología p-life de rápida desintegración.   económicamente a fundación juconi a.c.
          social: gente office depot, green y red        además, recicló 177 toneladas de cartón,         y formó parte de la campaña contra la sequía
          (responsabilidad, educación y desarrollo).     45.6 toneladas de stretch film y 7.7             juntos por méxico para apoyar al estado de
          a través de gente office depot, estimula       toneladas de papel. en impactos ambientales      san luis potosí.
          el trabajo en equipo, el cuidado de la         directos, estos resultados evitaron el uso de         a través de una iniciativa piloto de
          salud y la convivencia familiar. a lo largo    402 m3 de relleno sanitario, 371 barriles de     proveeduría social, compró productos de
          de 2012 en materia de salud, nuestros          petróleo y permitieron la conservación de        la casita de san ángel iap y promovió la
          colaboradores participaron en las              2,213 árboles.                                   venta del libro “aserrín, aserrán, juntos se
          campañas internas cuida tu corazón y                no obstante, su mayor contribución          divertirán”, publicado por la asociación civil
          prevención del cáncer de mama. además          ambiental fue el ahorro de 423,605.53 kwh        nutre a un niño.
          de que 6,471 recibieron un chequeo             de energía eléctrica, al poner en marcha en
          médico en su lugar de trabajo y tanto ellos    mayo del 2012, la iniciativa uso eficiente
          como sus hijos recibieron lentes; al tiempo    de energía en 79 tiendas, que busca la
          que se promovió una cultura de vida            administración de este recurso por horarios
          saludable a través de los medios internos,     y la implementación de buenas prácticas
          como la revista noti office depot.             de uso de iluminación, aire acondicionado,



12 informe anual 2012 | grupo gigante

se llevaron a cabo diversas actividades deportivas, a
muchas de las cuales acudieron acompañados de sus
familias; quienes también se vieron beneficiadas con la
entrega de paquetes de útiles escolares para sus hijos.




                                          grupo gigante | informe anual 2012 13

14 informe anual 2012 | grupo gigante

6,000
artesanos y sus familias beneficiados.




             en restaurantes toks se tiene el compromiso
             de contribuir a desarrollar acciones de res-
             ponsabilidad social y sustentabilidad en bene-
             ficio de los grupos de interés, de la sociedad y
             del planeta. compartir el éxito es fundamental
             para asegurar la trascendencia del negocio.




                                          grupo gigante | informe anual 2012 15

          los principales reconocimientos obtenidos          alrededor de 40 comunidades del país, al         en la sesión de sustentabilidad en la cadena
          durante el 2012 fueron:                            integrarlos a la cadena de valor del negocio.    de suministro en río+20.
          • distintivo de empresa socialmente                proveedores: aquellos de nuevo ingreso           filantropía: apoyo a fundaciones locales de
              responsable por 6º año consecutivo             firman una carta compromiso, de acuerdo a        alto impacto para el logro de su objeto social,
              otorgado por el centro mexicano para la        los principios de pacto mundial en materia       destacan la fundación santa teresa de jesús
              filantropía (cemefi).                          de derechos humanos, estándares laborales,       (cáncer de colon) y el hospital infantil mi gran
          • considerada la décima mejor empresa              medioambiente y anticorrupción.                  esperanza de guadalajara (cáncer infantil).
              para trabajar de acuerdo al ranking de         proyecto reintegra: desarrollo de un             juguetoks: entrega de juguetes por parte de
              super empresas de expansión.                   taller de serigrafía en alianza con fundación    los colaboradores de toks a niños con cáncer,
          • obtención del modelo de equidad de               reintegra, para brindar a jóvenes en riesgo la   convirtiéndose en su “rey mago toks”.
              género para los restaurantes de la             oportunidad de contar con un oficio que les      reciclado:        separación        secundaria,
              cadena, otorgado por el instituto nacional     permita tener un modo de vida digno.             valorización y venta de residuos sólidos
              de las mujeres.                                fondo verde: 58 colaboradores y familiares       en diversos toks del país, así como de las
          • premio pionero a la inversión social             beneficiados en situaciones de salud por         oficinas centrales, instituto toks, almacén
              que otorga el secretariado de inversión        el programa de separación secundaria,            y comisariato. venta del aceite quemado
              responsable de la oficina de pacto             valorización y venta de residuos sólidos         en los restaurantes para la producción de
              mundial de la onu.                             generados en algunos restaurantes de la          biodiesel, así como reciclado de los toners de
          • reconocimiento de la secretaría de               cadena, oficinas, almacén y comisariato.         impresora de las diversas oficinas.
              educación pública por ser una empresa          colaboradores: miles de colaboradores            energía: sustitución de cerca de 35,000
              comprometida con el desarrollo de sus          beneficiados con los programas de                focos por leds, dejando de emitir cientos de
              colaboradores.                                 fundación gigante (útiles escolares, lentes y    toneladas de co2 al año.
          • premio a la innovación y liderazgo en            aparatos auditivos).                                  desde 2009 participa activamente en
              sustentabilidad que brinda el gobierno         campaña de salud: 60 líderes de negocio          el grupo asesor en sustentabilidad en la
              del municipio de querétaro.                    beneficiados por la alianza con la escuela       cadena de suministro y a partir de 2010
          • premio al compromiso medioambiental              de nutrición de la universidad anáhuac en        en el grupo de negocios responsables en
              que otorga la organización siempre             temas de masa corporal, presión arterial y       zonas de alto riesgo, además de formar
              verde.                                         glucosa en la sangre.                            parte del comité de empresas de pacto
          • caso de éxito publicado por la gse               voluntariado: 292 colaboradores y sus            mundial en méxico.
              research institute de inglaterra.              familias involucrados en eventos ambientales          ahora, otras empresas que forman parte
          • caso de éxito en el libro de philip kotler “lo   en alianza con el aviario el nido.               de grupo gigante, administradas por el equipo
              bueno funciona”, donde destaca acciones        universidades e institutos: caso de estudio      profesional de restaurantes toks, como
              de responsabilidad social ejemplares.          en diversos institutos de educación superior     son panda express y cup stop se suman a
                                                             como son el ipade, universidad juárez            estos valores y acciones de responsabilidad
          dentro de los principales programas de             autónoma de tabasco y universidad anáhuac.       social, generándose diversos programas en
          responsabilidad social se consideran:              pacto mundial: participante activo desde         beneficio de sus colaboradores y de quienes
          proyectos productivos: ha beneficiado a            2006 y miembro en diversos comités y             menos tienen.
          más de 6,000 artesanos y sus familias en           grupos de trabajo. fungió como moderador



16 informe anual 2012 | grupo gigante

desde 2006, restaurantes toks es miembro activo
del pacto mundial de la onu, atendiendo 10 principios
agrupados en 4 ejes: derechos humanos, estándares
laborales, medioambiente y anticorrupción.




                                         grupo gigante | informe anual 2012 17

18 informe anual 2012 | grupo gigante

2,700
millones de pesos invertidos en
méxico en los ultimos 5 años con una
visión de respeto al medio ambiente.


            en el marco del 50 aniversario de grupo
            gigante, abrieron sus puertas los centros
            comerciales gran terraza belenes en zapo-
            pan y gran terraza oblatos en guadalajara,
            bajo el sello de gigante grupo inmobiliario,
            empresa comprometida con el cuidado del
            medio ambiente y los recursos naturales.




                                      grupo gigante | informe anual 2012 19

         gran terraza belenes abarca más de 31 mil        utilizarla en los servicios sanitarios que a su   un total de 1,200 empleos directos y poco
         m2 de superficie de terreno y constituye un      vez tienen sensores y para el riego de áreas      más de 2,000 indirectos.
         espacio idóneo que pone al alcance de los        verdes. cuenta también con un sistema                  en cada uno de sus proyectos, gigante
         visitantes servicios de primera calidad y con    de automatización de aire acondicionado           grupo inmobiliario reitera su compromiso
         una construcción de 45 mil m2, integrándose      y luminarias, todo ello generando menor           de seguir apoyando las mejores causas
         de manera muy especial con el entorno            consumo de energía y mayor ahorro de los          de méxico, de generar más empleo,
         urbano. cuenta con más de 600 cajones de         recursos naturales.                               oportunidades con equidad para todos y de
         estacionamiento y 77 locales comerciales;              en tanto, el proyecto gran terraza          seguir impulsando el desarrollo integral de
         dando empleo permanente a más de 700             oblatos cuenta con 95 locales distribuidos        las regiones donde tiene presencia.
         familias de manera directa y a más de 1,400      en una construcción de más de 143 mil m2
         de forma indirecta.                              y sus 1,800 cajones de estacionamiento,
              asimismo, se invirtió en equipamiento de    enfocados a generar una experiencia de
         última generación y las mejores tecnologías      primer nivel en términos de seguridad,
         limpias: utiliza energía solar -cuenta con       limpieza, iluminación y confort a los
         celdas fotovoltaicas que producen energía        visitantes.
         eléctrica por medio del sol y se interconectan         el centro comercial incluye sistemas de
         a la red de cfe-; se aprovecha el agua de        recuperación de agua pluvial, automatización
         lluvia a través de los llamados “tanques         de llaves y aires acondicionados, así como
         de tormenta” y se instaló una planta de          lámparas de última tecnología para un uso
         tratamiento de aguas residuales para             más eficiente de la energía y el agua. generó




         en cada uno de sus proyectos, gigante grupo inmobilia-
         rio reitera su compromiso de seguir apoyando las mejo-
         res causas de méxico, de generar más empleo, oportuni-
         dades con equidad para todos y de seguir impulsando el
         desarrollo integral de las regiones donde tiene presencia.
20 informe anual 2012 | grupo gigante

invertimos en equipamiento de ultima genera-
ción: celdas fotovoltaicas, tanques de capta-
ción de agua de lluvia, plantas de tratamiento de
aguas residuales y sistemas de automatización
de aire acondicionado y luminarias, entre otros.




                             grupo gigante | informe de responsabilidad social 2012 21

22 informe de responsabilidad social 2012 | grupo gigante

empresa dedicada a brindar una gama de soluciones
de estilo e ideas para el hogar, a través de un servicio
al cliente de excelencia; con optimo surtido de produc-
tos, artículos novedosos, útiles y vanguardistas en las
temporadas correctas y a precios justos. en el marco
de los valores que ha definido para su operación: servi-
cio, honestidad, calidad/productividad, respeto, innova-
ción, trabajo en equipo, desarrollo, velocidad y disciplina,
también participa en diferentes esfuerzos de responsa-
bilidad social, como son:

• “el redondeo por la educación”, por medio del cual se instalan aulas de medios en escuelas
  públicas, a fin de elevar la calidad educativa de los niños de primaria y secundaria en todo
  el país.
• los programas de voluntariado de fundación gigante, así como en el “reto leer más”
  impulsado por el consejo de la comunicación.
• como parte de las empresas que integran a grupo gigante, cuenta con el distintivo de
  empresa socialmente responsable que entrega el centro mexicano para la filantropía.


                                                                   grupo gigante | informe de responsabilidad social 2012 23

24 informe de responsabilidad social 2012 | grupo gigante

a través de estas acciones
grupo gigante y sus unidades de
negocio contribuyen al desarrollo
sostenible de la sociedad,
involucrando a accionistas,
empleados y familiares, así como
a las comunidades en donde
tenemos presencia, con el objeto
de mejorar su calidad de vida.

informe de responsabilidad social
