memoria de sostenibilidad



2010
grupo
marwen
calsan

    parque científico tecnológico geolit
    complejo tecnológico de servicios avanzados
    c/. sierra morena, manzana 11
    23620 mengíbar (jaén)
    tlf.: 953 373 001
    fax: 953 373 019


2     www.grupomarwencalsan.com

índice

 ■ bienvenida del presidente                      4   ■ el grupo                                           25

 ■ memoria de sostenibilidad 2010: alcance        6      grupo marwen calsan                               26
                                                         empresas del grupo                                26
 ■ retos marcados y metas alcanzadas              8
                                                         empresas participadas                             27
 ■ grupo marwen en cifras                        10
                                                         delegaciones                                      28
    resultados económicos                        11      estructura organizativa                           28
    resultados ambientales                       14      servicios                                         29
    resultados sociales                          15      información                                       32
    presencia de grupo marwen calsan 16               ■ nuestros grupos de interés                         35
    en los medios de comunicación
                                                         clientes                                          38
 ■ estrategias de sostenibilidad                 17
                                                         proveedores                                       40
    política                                     18
                                                         equipo humano                                     41
    objetivos y valores                          19
                                                         administración pública                            46
    código ético de conducta                     20
                                                         instituciones y organizaciones sociales           48
    grupo rs; gestores de responsabilidad 21
                                                         medios de comunicación                            50
    social
                                                         reconocimientos otorgados                         50
    comisión de sistemas de gestión: calidad, 22
    medio ambiente, prevención y energía                 sinergias mantenidas con otras organizaciones 51
    el entorno, una responsabilidad ineludible   23   ■ tabla de correspondencia de contenidos e          52
                                                         indicadores gri




                                                                        memoria de sostenibilidad | 2010   3

    grupo marwen calsan




                                 bienvenida del
                                     presidente



4    www.grupomarwencalsan.com

                             bienvenida del presidente




queridos amigos:


un año más grupo marwen calsan presenta su memoria de
sostenibilidad y ya es la tercera, redactada según los criterios esta-
blecidos por el global reporting initiative (gri). esta memoria pone
de manifiesto nuestro interés por seguir trabajando y avanzando por
el compromiso con el desarrollo sostenible.
somos conscientes de que nos queda mucho camino que recorrer,
por ello vamos a esforzarnos para conseguir alcanzar nuestros re-
tos, y lo vamos a hacer con transparencia, mostrando nuestros re-
sultados de desempeño social, medioambiental y económico, bajo
la estrategia del desarrollo sostenible, aún en estos momentos en el
que la economía siembra incertidumbre, nosotros queremos verla
como una nueva etapa que nos muestra oportunidades.
el año 2010 ha sido positivo en las tres dimensiones de la sostenibi-
lidad, en cuanto a nuestro compromiso económico el crecimiento
de la cifra de negocio así lo demuestra, lo cual nos da esperanza
de continuidad, dada la situación por la que atraviesa nuestro país,
en la dimensión social hemos potenciado las relaciones con nues-
tros grupos de interés, con acciones como incremento de números
de contratos fijos, integración de inmigrantes, …. , y respecto a la
medioambiental destacar en este año la certificación de la compa-
ñía en el sistema de gestión energética, siendo la primera empresa
certificada en la une 16.001 de la provincia de jaén.
por otro lado me gustaría destacar el compromiso que grupo
marwen calsan ha adquirido con naciones unidas al firmar
el pacto mundial por el cual se compromete al cumplimiento de los
diez principios que lo conforma.
para finalizar, la presente memoria pretende mostrar al exterior lo que
somos, una compañía con ganas de hacer las cosas bien, y por ello
trabajamos para ser cercanos a nuestros grupos de interés, since-
ros, transparentes, eficientes y en estas líneas les mostramos nuestra
visión, compromisos y esfuerzos para seguir creciendo empresarial-
mente y siempre con el compromiso de la sostenibilidad.


                                                   javier martínez
                                                   presidente ejecutivo



                                      memoria de sostenibilidad | 2010    5

                                  memoria de
                                sostenibilidad
                                2010: alcance


6   www.grupomarwencalsan.com

                                               memoria de sostenibilidad 2010: alcance


como es habitual y por 3er año consecutivo, gru-          grupo de responsabilidad social, así como el cum-
po marwen calsan hace pública su memoria                  plimiento y el afianzamiento de un código ético de
de sostenibilidad, cuyo fin es informar con transpa-      conducta, que abarca valores como la honradez, el
rencia y rigor sobre el desempeño social, ambiental       respeto y la profesionalidad, suponen un paso más
y económico de la compañía a lo largo del 2010.           en el camino de la responsabilidad, aportando una
                                                          mayor transparencia a la gestión empresarial del
con tres líneas de negocios bien diferenciados            grupo.
que conforman la actividad del grupo empresarial,
grupo marwen calsan nace a mediado de
2008.
                                                          tres años utilizando los criterios
la singularidad de su modelo de gestión, basado
en la innovación y la flexibilidad, y los logros alcan-
                                                          del global reporting initiative (gri)
zados, convierten a grupo marwen calsan
en uno de los grupos empresariales más dinámi-
                                                          realizar un balance anual de la triple cuenta de
cos de la región jiennense, avanzando en el com-
                                                          resultados, sumado a los sistemas de gestión en
promiso adquirido con nuestros clientes y con la
                                                          los que se encuentran certificados el grupo, hacen
sociedad en general.
                                                          de grupo marwen calsan una compañía
con 3 años de andadura, grupo marwen                      innovadora, sumergida en una constante mejora
calsan se consolida en el mercado andaluz y               continua.
emprende futuro en mercados nacionales e in-
                                                          en www.grupomarwencalsan.com se encuen-
ternacionales. la calidad de nuestros trabajos y
                                                          tran disponibles las memorias de sostenibilidad
la versatilidad de nuestro equipo, constituyen los
                                                          de 2008 y 2009, así como toda la información que
principales activos que permiten finalizar con éxito
                                                          complementan estos documentos. además, tú nos
proyectos para distintos tipos de clientes.
                                                          puedes ayudar en nuestro proceso de mejora con-
la elaboración anual de una memoria de sosteni-           tinua a través de la dirección de correo electróni-
bilidad, siguiendo los criterios del global reporting     co rse@grupomarwencalsan.com o a través de
initiative (gri), la creación y consolidación de un       nuestro perfil en facebook.




                                                                             memoria de sostenibilidad | 2010   7

             retos marcados
          y metas alcanzadas



8   www.grupomarwencalsan.com

                                                 retos marcados y metas alcanzadas



             retos marcados                                       metas alcanzadas

certificar nuestro sistema de gestión nos certificamos el 23 de julio de 2010, siendo la primera
de energética según la norma une en empresa jienense, y de las pocas de andalucía en obtener
16001:2010                            la certificación de gestión de energética.


alcanzar el ratio de facturación de 30.000€ en el último trimestre de 2010 el ratio de facturación estuvo
facturados/trabajador y trimestre           en 39.651 € facturados /trabajador.


                                         al cierre del 2010 la plantilla de grupo marwen cal-
incrementar el número de trabajadores en
                                         san se había estabilizado en 18 personas, lo que supone
dos puestos de trabajo
                                         un incremento total de 6.


aumentar el 25% de cuota de mercado au- durante 2010 la cuota de mercado provincial alcanzada ha
tonómico y el 10% de la cuota de mercado sido del 20%. en cambio la cuota de mercado autonómica
nacional.                                creció al 50% y la nacional al 30%.


ampliar el radio de actuación, al panorama no sólo abrimos una delegación en buenos aires, sino que
internacional.                             además acometimos proyectos en portugal y marruecos.

                                        en 2010 se puso en marcha el nuevo sistema de becas
beneficiar a los empleados con becas de para grupo marwen, en la que se han visto beneficiados en
formación.                              44% de la plantilla. las becas solicitadas, han sido para la
                                        realización de máster en la modalidad executive.

                                             a lo largo del 2010 no sólo hemos consolidado castilla la
                                             mancha, madrid y andalucía, sino que hemos ampliado
consolidar mercado nacional
                                             nuestra cantera de clientes en baleares, navarra y extre-
                                             madura.

                                            se puso en marcha la i campaña de recogida de libros de
involucrar a todos nuestros grupos de inte-
                                            “palabras solidarias”, con la que nos hicieron llegar más de
rés en una acción social.
                                            10.000 libros.

                                             durante 2010 han sido numerosas las actividades llevadas
potenciar el club deportivo marwen           a cabo por el club deportivo marwen, participando en dife-
                                             rentes carreras deportivas en la ciudad de jaén.

                                           la exposición “a pie de calle”, ha estado a disposición
exponer las fotografías ganadoras del con-
                                           del público en geolit, bióptima, el ayuntamiento de viator,
curso de fotografía llevado a cabo en 2009
                                           la sala de exposiciones unicaja de jaén y la universidad de
por el equipo de técnico.
                                           almería.




                                                                          memoria de sostenibilidad | 2010   9

     grupo marwen calsan




                                  grupo marwen
                                       en cifras



10    www.grupomarwencalsan.com

                                                             grupo marwen en cifras


resultados económicos
                                            ejercicio 2010
activo
activo fijo                                                                             57.780,68
accionistas por desembolsos no exigidos                                                      0,00
gastos de establecimiento                                                                    0,00
inmovilizado                                                                            57.780,68
inmovilizaciones inmateriales                                                                0,00
inmovilizaciones materiales                                                             54.680,68
inmovilizaciones financieras                                                                3.100
acciones propias                                                                             0,00
deudores por operaciones de tráfico a l/p                                                    0,00
gastos a distribuir en varios ejercicios                                                     0,00
accionistas por desembolsos exigidos                                                         0,00
activo circulante                                                                      246.006,90
existencias                                                                                  0,00
deudores                                                                               182.372,39
comerciales                                                                            182.372,39
otros deudores                                                                               0,00
inversiones financieras temporales                                                      38.202,80
acciones propias a corto plazo                                                               0,00
tesorería                                                                               25.431,71
ajustes por periodificación                                                                  0,00
total activo                                                                           303.787,58
pasivo
fondos propios                                                                          56.534,62
capital                                                                                  3.006,00
prima de emisión                                                                             0,00
reservas                                                                                 9.022,93
rtdo. ejer. anter.                                                                       4.039,83
resultado del ejercicio                                                                 44.505,69
otras partidas fondos propios                                                                0,00
iº dist. var. ejerc                                                                          0,00
provisión para riesgos y gastos                                                              0,00
exigible a l/p                                                                            535,54
exigible a c/p                                                                         246.717,42
acreedores comerciales                                                                 137.493,30
resto de acreedores                                                                    102.797,58
provisión riesgos y gastos a c/p                                                             0,00
total pasivo                                                                           303.787,58




                                                                memoria de sostenibilidad | 2010    11

     grupo marwen en cifras



     resultados económicos
                                                     cuenta de resultados 2010
     debe
     reducción de existencias de productos terminados y en curso de fabricación
     consumo de mercaderías                                                        413.948,82
     consumo de materias primas y otras materias consumibles                              0,00
     otros gastos externos                                                         288.105,76
     aprovisionamientos                                                            702.054,58
     sueldos, salarios y asimilados                                                244.306,70
     cargas sociales                                                                66.895,98
     gastos personal                                                               311.202,68
     dotaciones para amortizaciones del inmovilizado                                15.942,16
     variación de las provisiones de existencias                                          0,00
     variación de las provisiones y pérdidas de créditos incobrables                      0,00
     variación de otras provisiones de tráfico                                            0,00
     variación de las provisiones de tráfico                                              0,00
     servicios exteriores                                                          217.822,17
     tributos                                                                         1.056,19
     otros gastos de gestión corriente                                                    0,00
     dotación al fondo de reversión                                                       0,00
     otros gastos de explotación                                                   218.878,36
     gastos financieros por deudas con empresas del grupo                                 0,00
     gastos financieros por deudas con empresas participadas                              0,00
     gastos financieros por deudas con terceros y gastos asimilados                    189,51
     pérdidas de inversiones financieras                                                  0,00
     gastos financieros y asimilados                                                   189,51
     variación de las provisiones de inversiones financieras                              0,00
     diferencias negativas de cambio                                                      0,00
     variación de provisiones de inmov. inmaterial, material y cartera                    0,00
     de control
     pérdidas procedentes del inmov. inmaterial, material y cartera de                    0,00
     control
     gastos extraordinarios                                                               0,00
     gastos y pérdidas de otros ejercicios                                                0,00
     impuesto sobre sociedades                                                      14.835,23
     otros impuestos                                                                      0,00
     resultado del ejercicio (beneficios)                                           44.505,69
     total debe                                                                   1.307.608,21




12    www.grupomarwencalsan.com

                                                                           grupo marwen en cifras




                                               cuenta de resultados 2010
haber
ventas                                                                                              621.041,22
consumo de materias primas y otras materias consumibles                                             674.069,40
devoluciones y rappels sobre ventas                                                                       0,00
importe neto de la cifra de negocios                                                              1.295.110,62
aumentos de existencias de productos terminados y en curso de                                             0,00
fabricación
trabajos efectuados por la empresa para el inmovilizado                                                   0,00
ingresos, accesorios y otros de gestión                                                                   0,00
subvenciones                                                                                          4.080,00
excesos de provisiones de riesgos y gastos                                                                0,00
otros ingresos de explotación                                                                         4.080,00
ingresos de participaciones en capital en empresas del grupo                                              0,00
ingresos de participaciones en capital en empresas participadas                                           0,00
ingresos de participación en capital en empresas fuera del grupo                                          0,00
ingresos de participación en capital                                                                      0,00
ingresos de otros valores negociables y de créditos del activo                                            0,00
inmovilizado de empresas del grupo
ingresos de otros valores negociables y de créditos del activo                                            0,00
inmovilizado de empresas participadas
ingresos de otros valores negociables y de créditos del activo                                            0,00
inmovilizado
otros intereses e ingresos asimilados de empresas del grupo                                               0,00
otros intereses e ingresos asimilados de empresas participadas                                            0,00
otros intereses                                                                                       7.593,88
beneficios e inversiones                                                                                  0,00
otros intereses e ingresos asimilados                                                                 7.593,88
diferencias positivas de cambio                                                                           0,00
beneficios en enajenación de inmovilizado, inmaterial, material y                                         0,00
cartera de control
beneficios por operaciones con acciones y obligaciones propias                                            0,00
subvenciones de capital transferidas al resultado del ejercicio                                           0,00
ingresos extraordinarios                                                                                823,71
ingresos y beneficios de otros ejercicios                                                                 0,00
resultado del ejercicio (pérdidas)                                                                        0,00
total haber                                                                                       1.307.608,21




                                                                              memoria de sostenibilidad | 2010   13

     grupo marwen en cifras


     resultados ambientales
                                                  2010          2009           2008            mejora
                           consumo total                                                 sensibilización a todo
                            de energía                                                   el personal cobre el
                             eléctrica           13.611         5,822            -       uso responsable de la
                                                                                         energía eléctrica
                             (kwh/año)
       energia




                                                                                         definición de respon-
                           consumo me-                                                   sabilidades de apaga-
                           dio de energía                                                do de equipos e insta-
                            eléctrica por        800,64         485,16           -       laciones
                           persona (kwh/                                                 suspensión de equipos
                            año persona)                                                 informáticos en perio-
                                                                                         dos de más de 1 hora.
                            consumo de                                                   sensibilización a todo
       impresión y tóner




                            cartucho de                                                  el personal para rea-
                             impresión             42             19             -       lizar una impresión
                             (unidades)                                                  responsable, fomen-
                                                                                         tando la impresión por
                            reciclado de                                                 las dos caras o en dos
                               tóner                                                     caras por hoja.
                                                   42             19             -
                            (nº de retira-                                               impresión a modo bo-
                                das)                                                     rrador

                                                                                         sensibilización del per-
                            consumo de                                                   sonal para el fomento de
                             papel a4            90.500         37.500           -       la impresión necesaria.
                              (nº folios)                                                evitar impresiones inne-
                                                                                         cesarias.
       papel




                                                                                         mantenimiento de fon-
                                                                                         dos documentales ex-
                           consumo me-
                                                                                         clusivamente en formato
                           dio de papel /
                                                  1.340         3.125            -       electrónico.
                              persona
                                                                                         utilizar papel impreso
                           (folios/persona)
                                                                                         por una cara para escri-
                                                                                         bir o imprimir en sucio.
       reciclaje




                                papel         ubicación de contenedores intermedios en las áreas de trabajo.
                                              sensibilización para el fomento de la separación del papel.
                                              ubicación de contenedores intermedios en las áreas de trabajo.
                              envases         sensibilización para la correcta segregación de envases..




14    www.grupomarwencalsan.com

                                                      grupo marwen en cifras


resultados sociales
                                                      2010            2009           2008
 nº medio de trabajadores en plantilla                 18              12              8
                   indefinidos a tiempo completo      27,7%          36,3%           27,7%
 contratos        temporales a tiempo completo        38,9%          36,3%           45,4%
                   temporales a tiempo parcial        33,3%          27,2%           27,2%



                    gratificaciones e incentivos       si              si              si
prestaciones
               jornada intensiva en meses de verano    si              si              si
  sociales
                 zona común de cafetería y cocina      si              si              si



            horas de formación                         175             10              5



sistema de gestión de prevención de ries-
                                                       si              si              si
             gos laborales



                       mujeres empleadas              50%            45,5%           54,5%
                   mujeres comité de dirección        40%             50%             40%
 igualdad
                        mujeres grupo rs              50%             50%               -
                   mujeres comité de igualdad         50%             50%               -



         colaboración con ong                          si              si              si



  diálogo                    clientes                  si              si             no
 grupos de                  empleados                  si              si             no
  interés           resto de grupos de interés         si              si              si



                    ley de protección de datos         si              si              si
    rs
                adaptación código ético del grupo      si              si              si




                                                              memoria de sostenibilidad | 2010   15

     grupo marwen en cifras


     presencia de grupo marwen calsan
     en los medios de comunicación
                                                       buenas prácticas de rsc
                                                       del grupo marwen calsan
                                      boletín nº 35
                                                       “el pasado mes de enero geolit aco-
            febrero 2010           parque cientítico
                                                       gió una nueva edición de los encuen-
                                  tecnologico geolit
                                                       tros en el muro del encuentro en la
                                                       sala multifunción del centro de em-
                                                       presas big bang”


                                                       los transportes públicos
                                                       centran   una exposición
                                                       organizada por unicaja y
     28 de septiembre de 2010         diario jaén      el grupo marwen calsan.

                                                       “fotografías para impulsar la movili-
                                                       dad más sostenible”


                                                       una jornada anima a involu-
                                                       crarse en el desarrollo
                                                       sostenible.
      9 de noviembre de 2010       la voz de almería
                                                       “la ual inaugura una jornada de
                                                       responsabilidad social corporativa
                                                       puesta en marcha junto a marwen”


                                                       ual y grupo marwen orga-
      9 de noviembre de 2010       ideal de almería    nizan unas jornadas para la
                                                       mejora global



                                                       geolit implica a sus em-
                                                       presas en una estrate-
                                                       gia por la sostenibilidad.
      14 de diciembre de 2010         diario jaen
                                                       “treinta y cinco negocios y entidades
                                                       firman un documento de futuro”




16    www.grupomarwencalsan.com

grupo marwen calsan




                      estrategias de
                      sostenibilidad

     estrategias de sostenibilidad


     política
     prestar un servicio diferenciado, que satisfaga al cliente, cumpliendo con los requisitos establecidos, den-
     tro de los límites legales, éticos y ambientales, englobado por un marco de desarrollo sostenible, asumien-
     do un modelo empresarial de presente y de futuro, en el que se encuentra involucrado todo el personal de
     la organización con un fuerte compromiso social, de prevención de la contaminación, y de mejora continua
     del sistema de gestión; constituyen los principios básicos de la política de grupo marwen calsan:

                                    
                satisfacción del




                                         uscar la solución más adecuada para cada cliente, mediante el estudio
                                        b
                                        de sus necesidades, y la planificación, y control del diseño y de la ejecu-
                     cliente




                                        ción del proyecto.
                     máxima




                                        s
                                         olucionar ágilmente cualquier problema relacionado con las actividades
                                        realizadas.
                                        a
                                         nalizar pormenorizadamente las reclamaciones, sugerencias y propues-
                                        tas de los clientes.

      
           apostar fuertemente por la innovación y el desarrollo de las nuevas tecno-




                                                                                                   competitiva
           logías, ofreciendo al mismo tiempo servicios de gran calidad y de precio




                                                                                                    empresa


                                                                                                     mejora
           competitivo.




                                                                                                      de la
          dotar a la organización de los medios profesionales y técnicos idóneos,
           para el óptimo desarrollo del sistema.
           elar por la satisfacción y el bienestar de los trabajadores, atendiendo a
          v
          sus necesidades.

                                    
               ambiente




                                         implantar buenas prácticas ambientales relacionadas con la utilización
               respeto
                por el
                medio




                                          eficiente de los recursos naturales y el manejo de los residuos.
                                        evaluar los efectos ambientales de nuestras actividades, y la puesta en
                                         práctica de las medidas preventivas necesarias.

      
                                                                                                   continua del




           nalizar detalladamente aspectos energéticos, implantando acciones
          a
                                                                                                    energético
                                                                                                    desempeño




          oportunas que permitan la mejora de la eficiencia energética.
                                                                                                      mejora




           ealizar acciones de información y formación relacionadas con el uso de
          r
          energías renovables y el ahorro energético, sensibilizando al personal de
          dentro y fuera de la organización.




18        www.grupomarwencalsan.com

                                                          estrategias de sostenibilidad




objetivos




valores
orientación al cliente: ofreciendo la excelencia     búsqueda de resultados: fijamos objetivos y
en la prestación de servicios.                       planes de trabajo para así obtener una rentabili-
                                                     dad creciente y sostenible.
interés por las personas: creando un ambiente
óptimo de trabajo y asegurando la oportunidad de     responsabilidad social: estamos en contacto
desarrollo profesional.                              permanente con la sociedad, lo cual nos permite
                                                     conocer sus necesidades y trabajar para ayudar a
innovación: apostamos por la mejora continua y la    satisfacerlas. de esta forma destinamos parte de
innovación para alcanzar la excelencia en nuestros   nuestros beneficios a acción social.
trabajos.
                                                     calidad de los proyectos: la calidad, la transpa-
sostenibilidad: basamos nuestro proyecto em-         rencia y la profesionalidad son nuestras señas de
presarial en criterios de responsabilidad económi-   identidad, marcándonos como objetivo la satisfac-
ca, social y medio ambiental.                        ción del cliente.



                                                                       memoria de sostenibilidad | 2010   19

     estrategias de sostenibilidad


     código ético de                                     ■ ningún tipo de discriminación por razones de
                                                            sexo, raza, religión, discapacidad, edad o perte-

     conducta                                               nencia a territorio o nación es tolerado. la igual-
                                                            dad de oportunidades para hombres y mujeres
                                                            en función de mérito y capacidad es plena y
                                                            efectiva en grupo marwen calsan.
     grupo marwen calsan se rige por su propio
     código de conducta interno, donde se recogen        ■ el respeto humano y profesional es una norma
     sus valores éticos, compromisos y buenas prác-         fundamental de actuación estando proscrita
     ticas, que deben ser aplicados por todo el perso-      cualquier forma de acoso o abuso.
     nal del grupo. este código marca los requisitos     ■ todos los derechos laborales, individuales
     básicos de ética de su negocio bajo criterios de       y colectivos, están garantizados en grupo
     transparencia, evaluación y control.                   marwen calsan, siendo prioritario remune-
     los empleados y directivos de grupo marwen             rar a las personas justa y dignamente por su tra-
     calsan tienen el derecho y el deber de observar        bajo, cumpliendo las exigencias legales vigen-
     y promover los principios contenidos en este có-       tes y garantizando un nivel de vida digno para
     digo en su ámbito de actuación profesional tanto       ellos y sus familias.
     interno como externo. en todos aquellos casos       ■ dotar de un entorno seguro y saludable en sus
     que no estuvieran contemplados en este código          centros de trabajo es una realidad para grupo
     se aplicarán las normas y principios emanados de      marwen calsan. disponer el entorno de tra-
     la organización de naciones unidas.                   bajo, infraestructuras, equipamientos, normas,




20     www.grupomarwencalsan.com

                                                              estrategias de sostenibilidad


  instrucciones, etc. que faciliten a las personas       grupo rs.
  un ambiente laboral adecuado para el desarro-
  llo del mismo, desde los puntos de vista profe-        gestores de
  sional, medioambiental y de salud, seguridad e
  higiene, es fundamental para el grupo.                 responsabilidad social
■ es de obligado cumplimiento toda legislación
   relativa a medio ambiente y se fomentarán las
   iniciativas que promuevan una mayor responsa-
   bilidad medioambiental y el apoyo y difusión de
   tecnologías respetuosas con el entorno.
■ los empleados de grupo marwen calsan
   hacen propio el compromiso de colaborar en la
   erradicación cualquier forma de corrupción, ex-
   torsión o soborno.
■ es preceptivo el establecimiento de documen-
   tos definidos y justos para todos los aspectos
   de la gestión de las personas: contratación, va-
   loración, remuneración, promoción, formación,
   información, participación, sanción, despido,
   quejas y reclamaciones.
  s garantía del grupo fomentar y facilitar la forma-
■e
 ción integral en cada puesto de trabajo (laboral, ca-
 lidad, seguridad, medio ambiente, etc.) y la forma-
 ción profesional continua de todos sus miembros.
■ grupo marwen calsan proporciona a to-
   dos los miembros de su organización la infor-
   mación puntual, completa, clara y comprensible
   que necesiten sobre el propio grupo, el puesto
   de trabajo y la relación laboral, así como sobre
   condiciones, derechos y deberes.
                                                         durante el 2010, y tras varios cambios en el equi-
■ propiciar la participación organizada de las per-     po, se consolida el grupo rs como el encargado
   sonas en las tomas de decisiones, en la aporta-       de velar por la coordinación y el adecuado cum-
   ción de ideas y sugerencias y en la mejora con-       plimiento de una política de empresa socialmente
   tinua de la organización es un principio básico.      responsable, estableciendo un diálogo horizontal
   lo es también, facilitar el derecho de las per-       con los stakeholders con el fin de cubrir las ex-
   sonas a tener y exponer libremente sus ideas,         pectativas de cada uno de ellos. su objetivo es,
   convicciones, u opiniones y no impedir su ex-         por un lado, coordinar y desarrollar todo lo que,
   presión, cuando no sean incompatibles con las         grupo marwen calsan, realiza en materia
   actividades de la organización.                       de responsabilidad social, y por otro, estable-
todas las personas que integran el grupo tienen          cer nuevas líneas de trabajo que supongan una
el deber de cumplir sus normas de actuación y có-        mejora continua, apostando decididamente por la
digos de conducta. los profesionales de grupo            innovación.
marwen calsan tienen el derecho y el deber de            el grupo rs, liderado por d. manuel berrios, di-
poner de manifiesto ante el grupo de responsabi-         rector de sistemas de gestión, comunicación y
lidad corporativa, hasta tanto no se cree un comité      responsabilidad social empresarial, se consolida
de ética y cumplimiento, cualquier incumplimiento        con 4 miembros de la compañía y con una perio-
de los principios recogidos en este código.              dicidad de seguimiento trimestral.


                                                                            memoria de sostenibilidad | 2010   21

     estrategias de sostenibilidad


     comisión de sistemas                                 el respeto por el medio ambiente, considerán-
                                                          dolos factores claves para la consecución del éxi-
     de gestión: calidad,                                 to, la fiabilidad, el compromiso y el alto nivel del
                                                          servicio en los proyectos que acomete.
     medio ambiente, pre-                                 grupo marwen calsan está certificada en:
     vención y energía                                    ■ sistema de gestión de calidad según la norma
                                                             iso 9001:2000.
     grupo marwen calsan dispone de una                   ■ sistema de gestión medioambiental (iso
     comisión interna de sistemas de gestión:                14001).
     calidad, medio ambiente, prevención y
                                                          ■ sistema de gestión energética, según la norma
     energía, compuesta por 2 personas. entre los
                                                             une-en 16001.
     fines de esta comisión figura el seguimiento
     de los objetivos anuales planteados y de los
     indicadores que se derivan de la realización de
     actividades.
     entre sus funciones también se incluye la sensibi-
     lización y concienciación de los responsables de
     área acerca de la importancia de las actividades
     que desarrollan y como su desempeño puede
     contribuir al logro de los objetivos.
     la comisión vela por el compromiso que grupo
     marwen calsan mantiene con la calidad y




22     www.grupomarwencalsan.com

                                                            estrategias de sostenibilidad


el entorno, una respon-
sabilidad ineludible
el compromiso de respeto al medio ambiente
está decidido de una manera firme en grupo
marwen calsan, deseando aplicar en todas
sus actividades los siguientes principios de pro-
tección del medio ambiente:
■ desarrollar sus actividades de forma seria y res-
   petuosa con las personas y el entorno.
■ cumplir los requisitos legales medioambienta-
   les aplicables
■ tomar las medidas necesarias para prevenir la
   contaminación y reducir el impacto ambiental.
■ proporcionar información y formación adecuada
   a sus empleados para que desarrollen buenas
   prácticas ambientales
■ promover los principios ambientales del grupo
   entre sus proveedores.
■ promover el compromiso de cada colaborador de
   grupo marwen calsan en la aplicación de
   los principios expresados en esta declaración.
■ colaborar con las administraciones, los clientes,
   los entes públicos y la comunidad de su entor-
   no que estén interesados en las actuaciones
   medioambientales.
■ revisar su política medioambiental periódica-
                                                       ■ uso adecuado de la iluminación, sólo en horario
   mente, comunicada a sus colaboradores y po-
                                                          nocturno o días nublados.
   nerla a disposición de la sociedad
                                                       ■ temperatura de climatización adecuada.
política energética
                                                       ■ apagado de ordenadores cuando no se utili-
grupo marwen calsan considera la energía
                                                          cen.
como base imprescindible del sector económico
y una parte fundamental de su actividad, por ello      ■ apagado general cuando no haya trabajadores
tiene una vital importancia la política energética        en la oficina.
dentro se su estructura empresarial.
                                                       ■ concienciación del personal de oficina.
mediante un plan de eficiencia energéti-
                                                       ■ utilización de bombillas de bajo consumo en la
ca, pretende reducir su consumo energético y así
                                                          iluminación de nuestras instalaciones.
participar en la protección del entorno y sus recur-
sos. el plan tiene dos objetivos fundamentales:        ■ equipos de gestión energética que nos informen
                                                          del consumo general de la oficina.
el ahorro de energía y la eficiencia de sus equi-
pos, para ello se ha diseñado un protocolo             ■ la participación en proyectos de producción de
energético de actuación:                                  energías renovables.


                                                                          memoria de sostenibilidad | 2010   23

     estrategias de sostenibilidad


     vectores medioambientales                            agua: el agua se utiliza sólo con fines sanitarios.
                                                          todas las oficinas e instalaciones están conecta-
     energía: la mayoría de las instalaciones de
                                                          das a la red de saneamiento. se están incluyendo
     grupo marwen calsan utilizan energía
                                                          medidas de minimización de consumos.
     eléctrica procedente de la red. dentro del par-
     que científico tecnológico de geolit, la demanda     emisiones de gases de efecto invernadero:
     de calor y frío del edificio centro tecnológico de   las principales emisiones de gases de efecto in-
     servicios avanzados, dónde se encuentran par-        vernadero son debidas, de forma indirecta, a la
     te de las oficinas del grupo, es satisfecha me-      generación de la energía eléctrica consumida. la
     diante un sistema de distribución centralizada       política energética basada en una reducción del
     que utiliza como fuente de energía la biomasa,       consumo y en el uso de equipos de mayor eficien-
     con las consecuentes ventajas que ello conlleva      cia permite minimizar los posibles impactos.
     (reducción de emisiones de gases de efecto in-       emisiones que agotan la capa de ozono: las
     vernadero, disminución del consumo de fuentes        actividades propias de grupo marwen cal-
     fósiles, etc.)                                       san no provocan emisiones significativas de ga-
     residuos: los residuos generados en las ofici-       ses que afectan a la capa de ozono, excepto las
     nas son papel, envases y embalajes que se ges-       potenciales emisiones que puedan producirse por
     tionan a través del sistema de recogida municipal.   los equipos de aire acondicionado. sin embargo,
     en una de las sedes del grupo hay establecidos       la mayoría de los equipos de refrigeración y aire
     sistemas de recogida selectiva para el reciclado     acondicionado disponen de gases que no afectan
     de tóner y papel.                                    a la capa de ozono.




24     www.grupomarwencalsan.com

 grupo marwen calsan




el grupo

     el grupo


     grupo marwen calsan
     el compromiso social y la responsabilidad son los        ■ it virtual
     dos pilares en los que desde su inicio, grupo
                                                              consultora tecnológica cuya actividad es diseñar,
     marwen calsan se ha basado para formar su
                                                              desarrollar e implementar servicios avanzados a
     estructura empresarial.
                                                              empresas basados en la innovación y las nuevas
     la calidad, la transparencia y la profesionalidad        tecnologías. concretamente se especializa en
     son nuestras señas de identidad, marcándonos             tres áreas de actividad: innovación y desarrollo
     como objetivo la satisfacción del cliente. por todo      empresarial, protección de datos de carácter per-
     ello, nuestra filosofía es la declaración de soste-      sonal y responsabilidad social corporativa.
     nibilidad de río de janeiro de 1992:
                                                              el objetivo es ofrecer a nuestros clientes servicios
                                                              integrales y avanzados, apostando por la innova-
                                                              ción y las nuevas tecnologías como instrumentos
                                                              fundamentales para dar solución a los problemas
     “satisfacer las necesidades de las ge-                   actuales de las empresas y construir su futuro,
     neraciones presentes sin comprome-                       sin olvidar el componente de responsabilidad que
                                                              las empresas tienen, de una manera general, con
     ter las del futuro para atender sus pro-                 toda la sociedad, y de un modo particular, con sus
     pias necesidades”                                        propios trabajadores, lo cual hace que desde it
                                                              virtual se le dé una importancia extrema a es-
                                                              tos tipos de servicios transversales


     empresas del grupo
     las líneas de negocio que desarrolla grupo
     marwen calsan están apoyadas en las si-
     guientes divisiones:
     ■ marwen ingenieria
                                                              ■ anluc creativos
     desarrolla servicios avanzados de ingeniería y
     consultoría con la misión de ofrecer soluciones          constituido por un equipo de profesionales es-
     integrales para el desarrollo de proyectos energé-       pecializados en artes gráficas y comunicación,
     ticos y ambientales, dentro de los sectores de la        anluc creativos, ofrece servicios integrales de di-
     construcción, edificación e industrial.                  seño gráfico, creación web, entornos multimedia e
                                                              identidad corporativa y gestión de eventos.
     los ejes principales de la actividad son la tec-
     nología, la innovación y la sostenibilidad, consi-       el principal objetivo es contribuir al éxito de nues-
     derando factores claves para la consecución del          tros clientes abogando por el equilibrio entre fun-
     éxito la fiabilidad, el compromiso y el alto nivel del   cionalidad y estética, a fin de conseguir una co-
     servicio.                                                municación y maximizar su rendimiento.




26     www.grupomarwencalsan.com

                                                                                             el grupo


empresas participadas
■ pekal mantenimiento integral
pekal mantenimiento integral, s.l. es una empresa
que nace para dar el servicio y cubrir las necesida-
des emergentes de los clientes, donde cada vez
más, para ganar en competitividad en el mercado
actual, se hace necesaria la unificación de provee-
dores / servicios, de manera que haya un único in-
terlocutor, capaz de cubrir las necesidades deman-
dadas de forma eficaz, ayudando a conseguir un         ■ crearamarwen servicios energéticos
correcto funcionamiento de su empresa.
                                                       savem centra su actividad en ofrecer servicios avan-
                                                       zados de consultoría, formación e ingeniería para la
                                                       gestión, desarrollo, implantación y mantenimiento
                                                       de sistemas y tecnologías de la información.
                                                       desarrolla su actividad utilizando las nuevas tec-
                                                       nologías de la información y la comunicación, esta
                                                       compuesta por profesionales especializados en las
                                                       diferentes áreas de trabajo, que se adaptan a las
                                                       necesidades de nuestros clientes, comprometién-
                                                       dose así con la calidad y la innovación continua.



■ savem servicios avanzados a empresas
savem centra su actividad en ofrecer servicios avan-
zados de consultoría, formación e ingeniería para la
gestión, desarrollo, implantación y mantenimiento
de sistemas y tecnologías de la información.           ■ instituto de empresa de andalucía
desarrolla su actividad utilizando las nuevas tec-     la principal finalidad del instituto de empresa de
nologías de la información y la comunicación, esta     andalucía, iean, es atender a la demanda progre-
compuesta por profesionales especializados en las      siva de formación especializada en el ámbito de la
diferentes áreas de trabajo, que se adaptan a las      dirección empresarial, para contribuir al aumento
necesidades de nuestros clientes, comprometién-        de la competitividad profesional y la responsabili-
dose así con la calidad y la innovación continua.      dad social, siendo un centro de referencia para la
                                                       calidad directiva.
                                                       iean ofrece una formación de excelencia y alta ca-
                                                       lidad, con un contenido actual, práctico, relevant,
                                                       orientado al desarrollo personal y profesional del
                                                       alumno en las relaciones laborales.




                                                                          memoria de sostenibilidad | 2010    27

     el grupo


     delegaciones                                    estructura organizativa
                     sede central                    las líneas de negocio que desarrolla grupo
               paseo de la castellana 141            marwen calsan están apoyadas en el si-
              edificio cuzco iv – planta 20          guiente organigrama con sus divisiones:
                       28046 madrid
         tel: 91 110 27 45 | fax: 91 431 54 42

           delegaciones nacionales
         parque científico tecnológico geolit
          complejo tecnológico de servicios
             c/ sierra morena, manzana 11
                23620 mengíbar (jaén)
         tel: 953 37 30 01 | fax: 953 37 30 19

                polígono “los olivares”
                calle escañuela parc. 52
                       23009 jaén
         tel: 953 28 48 56 | fax: 953 28 48 56

                 calle calamocha nº 3
           prolongación avda. mediterráneo
                     04009 almería
         tel: 950 88 06 94 | fax: 950 85 97 95

               avda. diputación, 10 – 4
                  11205 algeciras
                 móvil: 689 504 351

      calle general pardiñas 15, 1ª planta – ofi 9
                     28001 madrid
                  móvil: 637 167 132
           delegacion internacional
                   buenos aires
                      castelli 1761
                  lomas de zamora
            tel/fax: (54 - 11) 4283 – 40000




28    www.grupomarwencalsan.com

                                                                                                    el grupo



servicios
                                                                                      marwen ingenieria
                                        consultoría e ingeniería en eficiencia energética, medio ambiente,
                                                                         energías renovables y transporte
                                                                               www.marweningenieria.com




 persona de contacto                   areas de actuación                   sede
 elena sánchez segura                                                       parque cient. –tec geolit
                                       ■ eficiencia energética
 directora de ingeniería                                                    autovía a44, km. 22,5. 23620
                                       ■ medio ambiente
 ambito geográfico                     ■ energías renovables               jaén
 españa                                ■ transporte                        tfno.: +34 953 37 30 01fax.: +34
 europa                                ■ i+d+i                             953 37 30 19
 latinoamérica                         ■ proyectos internacionales         info@marweningenieria.com

servicios prestados                                       implantación de sistemas de gestión
                                                          energética
auditorías energéticas en edificios
auditorías energéticas en edificios municipales,          implantación según en 16001 en el sector empresarial.
empresas del sector privado, recintos feriales y          informes ambientales
centros educativos. ámbito nacional.
                                                          autorización ambiental unificada (aau), integra-
gestión energética municipal                              da (aai) y calificación ambiental.
planes de optimización energética municipal en
                                                          estudios de sostenibilidad
más de 30 municipios..
                                                          agenda 21 municipal (diagnósticos ambientales,
estudios lumínicos y análisis termo-                      planes de acción local). agenda 21 empresarial.
gráficos
                                                          informes de riesgos ambientales
análisis lumínico de recintos interiores y exteriores.
                                                          sector industrial.
termografía de instalaciones industriales y edificios.
                                                          huella ecológica y ciclo de vida
calificación energética
                                                          análisis del ciclo de vida en industrias agroalimentarias.
cálculo de calificación energética de edificios del
sector terciario.                                         formación
                                                          campañas de educación energética, sensibiliza-
movilidad y transporte
                                                          ción ambiental. formación técnica en eficiencia
planes de movilidad urbana sostenible en munici-          energética y ee.rr.
pios (pmus), planes de transporte de trabajado-
res (ptt), estudios de implantación de bicicletas.        i+d+i
                                                          desarrollo de software de indicadores energéti-
estudios de viabilidad de energías re-
                                                          cos, huella ecológica y movilidad.
novables
estudios de cogeneración y biomasa a nivel pro-           proyectos internacionales
vincial. estudios de viabilidad de solar térmica, fo-     estudios de eficiencia energética y acciones for-
tovoltaica y biomasa.                                     mativas energéticas y ambientales
                                                                                memoria de sostenibilidad | 2010       29

     el grupo


                                                                                             it virtu@l
                                          consultora tecnológica especializada en diseñar, desarrollar e im-
                                        plementar servicios avanzados a empresas e instituciones basados
                                                                 en la innovación y las nuevas tecnologías
                                                                                        www.itvirtual.com




     persona de contacto               areas de actuación                 sede
     javier martínez calahorro         ■ emprendimiento                  parque cient. –tec geolit
     director de negocio               ■ innovación y desarrollo em-     autovía a44, km. 22,5. 23620
                                          presarial                       jaén
     ambito geográfico                 ■ protección de datos de ca-      tfno.: +34 953 37 30 01
     españa                               rácter personal                 fax.: +34 953 37 30 19
                                       ■ r esponsabilidad     social     info@itvirtual.com
                                          corporativa




     servicios prestados
     innovación y desarrollo empresarial                   protección de datos de carácter
                                                           personal
     planes empresariales de mejora continua con ini-
     ciativas innovadoras y soluciones tecnológicas.       asesoramiento legal, diagnóstico inicial, inscrip-
                                                           ción de ficheros, manuales de seguridad, docu-
     gestión y tramitación para la puesta en marcha
                                                           mentación legal, mantenimiento.
     de negocios.
                                                           implantación garantizada de todo el proceso de
     desarrollo de tic`s verdes.
                                                           adaptación a la lopd.
     planes de igualdad
                                                           adaptación a la ley 34/2002, de 11 de julio, de
     planes de conciliación empresarial, tanto en el       servicos de la sociedad de la información y co-
     ámbito público como privado.                          mercio electrónico.
     asesoramiento técnico en buenas prácticas de
     conciliación de la vida empresarial
                                                           responsabilidad social corporativa
     formación
                                                           servicios de información a empresas, institucio-
     sector empresarial: rsc, innovación y desarrollo      nes y colectivos sobre los objetivos de la rsc.
     empresarial, planes estratégicos, etc..
                                                           organización de charlas, jornadas, campañas de
                                                           sensibilización y formación en materia de rsc.
                                                           elaboración de memorias de sostenibilidad.
                                                           asesoramiento técnico en estrategias de soste-
                                                           nibilidad.
                                                           incorporación de la rsc en empresas, especial-
                                                           mente en pymes.

30     www.grupomarwencalsan.com

                                                                                              el grupo


                                                                                        anluc creativos
                                      servicios integrales de diseño gráfico, creación web, entornos mul-
                                       timedia, identidad corporativa y gestión de eventos empresariales
                                                                              www.anluccreativos.com




persona de contacto                  areas de actuación                sede
jesús serrano tejero                                                   p.i los olivares
                                     ■ diseño integral web
director de negocio                                                    c/ escañuela, parcela 52.
                                     ■ imagen corporativa
                                     ■ diseño gráfico                 23009 jaén
ambito geográfico                                                      tfno.: +34 953 28 48 56
                                     ■ multimedia
españa                                                                 fax.: +34 953 28 48 56
                                     ■ gestión de eventos
                                                                       director@anluccreativos.com




servicios prestados
diseño integral web
servicio completo de creación y posicionamiento
web. . creación de páginas en función a las nece-
sidades de los clientes. creación de diseños son        multimedia
siempre exclusivos.
                                                        dinamización de imagen corporativa, facilitando
imagen corporativa                                      la interactividad del cliente como elemento activo
diseño de imagen corporativa. servicios integra-        en el proceso de comunicación, destacando: cd y
les de diseño; creación de logotipos, diseño web,       dvd, cdweb, vídeo presentación, audio digital,
diseño de papelería, tarjetas de visita, y de todos     fotografía digital, digitalización de documentos.
los elementos que usted necesite para asegurar
una imagen eficaz.
                                                        gestión de eventos
diseño gráfico
                                                        buscando la diferenciación estratégica, ofrecien-
diseño gráfico publicitario. desarrollo de proyectos    do fórmulas de comunicación distintas.
integrales en materia de identidad, orientado a ha-
cer efectiva la comunicación empresa – cliente.         ofrecer experiencias y vivencias como factor cla-
                                                        ve de fidelización y valor añadido a una actividad
                                                        empresarial.
                                                        merchandising
                                                        tenemos un gran catálogo de artículos de pu-
                                                        blicidad de regalo y tecnológicos para empre-
                                                        sas personalizados con su anagrama e imagen
                                                        corporativa.


                                                                           memoria de sostenibilidad | 2010   31

     el grupo


     información                                               ■ revistas

     ■ servicio de información, atención y
        resolución de consultas técnicas
     con el fin de ofrecer una respuesta integral y dife-
     renciada a todas las partes interesadas de grupo
     marwen calsan, pone a disposición de sus
     clientes un servicio de atención para dar respuesta
     integral y diferenciada a todos sus usuarios, ofre-
     ciendo información y soluciones ágiles y eficaces.
     este servicio responde a todas las peticiones de
     los clientes que llegan a través del teléfono, correo
                                                               ■ jaén sostenible, revista gratuita, donde,
     postal, páginas web y correo electrónico, así como
                                                               por un lado, damos a conocer, dentro y fuera de
     la gestión de las reclamaciones.
                                                               jaén, las actuaciones que en materia de sostenibi-
     el servicio de atención al cliente, además, presta apo-   lidad se están desarrollando en la provincia, y por
     yo y atención directa a las empresas del grupo para la    otro, ayudamos a divulgar, sensibilizar y concien-
     resolución inmediata de cualquier incidencia.             ciar a la sociedad jiennense, desde el ciudadano
                                                               de a pie hasta la clase política, de la necesidad de
     durante el ejercicio 2010, en el servicio de aten-
                                                               que todos debemos implicarnos en el desarrollo
     ción al cliente se atendieron más de 120 peticio-
                                                               sostenible de nuestro entorno.
     nes, de las cuales el 32,3 % fueron referentes a
     gestiones, el 20,7% a peticiones de información
     general, el 47% a las solicitudes de información so-
     bre las diferentes líneas de actividad del grupo, y
     no hubo ninguna solicitud de queja o reclamación
     referente al servicio prestado.
                                                                número 10 - enero 2011 - ejemplar gratuito




     ■ nuestros canales de comunicación
     grupo marwen calsan considera impres-
     cindible la comunicación con sus grupos de interés
     para trasladar y compartir con ellos todas aquellas
     actividades desarrolladas en el marco del grupo.
     por esta razón, marwen calsan, cuenta con
     diversos canales de comunicación a través de los                                                        sostenibilidad
                                                                                                               ii plan estratégico de la provincia de jaén


     cuales difunde todas aquellas actuaciones que se
                                                                                                             entrevista
                                                                                                               francisco vico aguilar, alcalde de huelma
                                                                                                             panorama

     realizan, dentro y fuera de nuestra organización.                                                         ecohabitat, salón de arquitectura,
                                                                                                               urbanismo y climatización sostenibles


     los principales, por su alcance y difusión, son:
                                                                www.jaensostenible.com




32     www.grupomarwencalsan.com

                                                                                                        el grupo




■ almería, natural y sostenible es una re-                       ■ ruta y buena mesa es una revista que
vista que pretende ser altavoz de acciones y reflexio-           tiene como finalidad el fomentar y divulgar todas
nes que atañen a la sostenibilidad y al medio ambiente           aquellas actuaciones que contribuyan a un mejor
de la provincia de almería. tienen cabida las personas           conocimiento del sector turístico y gastronómico.
que tengan algo que aportar, explicar u opinar sobre             está basada en dar la mayor información sobre el
sostenibilidad y medio ambiente, hablando en positivo y          sector hotelero y gastronómico de la provincia de
haciendo críticas constructivas; informando y documen-           jaén. para ello en cada número se habla de una
tando, llegando así a todos los puntos de almería.               ruta distinta de la provincia, haciendo el recorrido
                                                                 por cada uno de los municipios que nos encon-
en estas publicaciones se tratan temas relacionados
                                                                 tramos en a su paso, promocionando los mejo-
con los cuatros factores que componen la fórmula de
                                                                 res espacios hoteleros y los mejores restaurantes
la sostenibilidad, acercándonos a temas tan relevantes
                                                                 de cada zona, así como los productos típicos y
en ambas provincias como la agricultura, la empresa, el
                                                                 ecológicos, cuya elaboración tiene lugar en algún
comercio, la industria, la edificación, los servicios, los re-
                                                                 punto de la provincia.
cursos, la alimentación, la educación, la salud, el trabajo,
la vivienda, la contaminación, el agua, el suelo, el aire,
los residuos, la energía, la naturaleza, los compromisos,
las cumbres y acuerdos, la cooperación, etc., siempre
dando cabida a todo tipo de opiniones que nos ayuden
a potenciar nuestro desarrollo sostenible.




                                                                                     memoria de sostenibilidad | 2010   33

     el grupo


     ■ paginas web




      www.grupomarwencalsan.com              www.marweningenieria.com




                                                                www.ansostenible.com



                      www.itvirtual.com




                                            www.rutasybuenamesa.com

                                            ■ redes sociales
                                                                en septiembre de 2010,
      www.jaensostenible.com                                    grupo marwen cal-
                                                                san, se suma a la red
                                                                social y crea su perfil en
                                                                facebook, en la cual se
                                                                publican todas las noticias
                                                                internas y externas de es-
                                                                pecial interés para los se-
                                                                guidores de la página. de
                                                                este modo, la compañía
                                                                establece un diálogo a
                                                                tiempo real con los distin-
                                                                tos grupos de interés.
                   www.anluccreativos.com


34    www.grupomarwencalsan.com

        nuestros
grupos de interés



          memoria de sostenibilidad | 2010   35

     nuestros grupos de interés

     la configuración de grupo marwen calsan                 reccional que permiten obtener resultados óptimos
     como una compañía, su modelo de gestión, su             para su análisis. estos datos se basan principalmen-
     red comercial con delegaciones en madrid, jaén y        te en encuestas, teléfonos de atención a clientes,
     almería y su expansión hacia el mercado nacional        páginas web, medios de comunicación generales
     e internacional, han permitido al grupo mantener        y sectoriales, buzones electrónicos de sugerencias
     una relación cercana con sus grupos de interés,         para clientes y para los propios trabajadores, etc.
     de manera que al conocer mejor sus expectativas,
                                                             grupo marwen calsan realiza, además, nu-
     es posible integrarlas en el negocio y dar respues-
                                                             merosas aproximaciones para conocer la realidad
     ta a las demandas sociales.
                                                             social de su entorno a través de la participación
     al margen de esta comunicación fluida en la aten-       en grupos de trabajo, comités de expertos y cam-
     ción personalizada de la red comercial, el grupo dis-   pañas que mantienen las puertas abiertas a cual-
     pone de algunos mecanismos de acercamiento bidi-        quier iniciativa y oportunidad de mejora.




36     www.grupomarwencalsan.com

                                                                                                         nuestros grupos de interés


                                 vías de comunicación y
                                                                                       principales actuaciones destacadas en 2010
                                 acceso a la información

                               • servicio de atención al      • calidad de los servicios (certificado iso 9001:2008 sistemas de gestión de la calidad)
      clientes




                                  cliente                      • publicación revistas: “jaén sostenible”, “almería natural y sostenible” y “rutas y
                               • páginas web                     buena mesa”.
                               • encuestas de satisfacción    • comunicación y participación en la i campaña de recogida de libro de grupo marwen
                               • publicaciones periódicas        calsan, “palabras solidarias”

                                                               • convención en granada sobre “análisis de estrategias para un modelo innovador de
                               • comunicación departa-
                                                                  empresa iii”
                                  mental e interdeparta-
                                                               • actividades deportivas con el club deportivo marwen (carrera de san antón, partido
      equipo humano




                                  mental
                                                                  de fútbol por la integración…)
                               • reuniones informativas
                                                               • clases de inglés para los empleados y directivos de grupo marwen calsan
                               • convenciones periódicas
                                                               • jornada de convivencia en feria y en navidad de los empleados y directivos del grupo.
                               • buzón del empleado y
                                                               • asistencia a la exposición “movilidad a pie de calle”, y promovida por el grupo rs de
                                  tablones de anuncios
                                                                  marwen.
                               • buzón de sugerencias
                                                               • comunicación y participación en la i campaña de recogida de libros “palabras soli-
                               • jornadas de formación
                                                                  darias”.
                                  interna
                                                               • encuestas de clima laboral.
                               • intranet
                                                               • jornada de rse en almería
                                                               • exposición fotográfica “movilidad a pie de calle” en jaén y almería.
provee-
 dores




                               • páginas web                   • evaluación de proveedores
                               • comunicaciones perió-        • envío de cartas, notas informativas y mails.
                                  dicas                        • comunicación y participación de la i campaña de recogida de libros “palabras solidarias”


                               • colaboración con ini-        • participación a través de entrevistas y artículos de opinión en la revistas “jaén sostenible” ,
ción pública
administra-




                                  ciativas institucionales y      “almería natural y sostenible” y “ rutas y buena mesa”
                                  sectoriales                  • compromiso geolit por la sostenibilidad.
                               • participación en grupos      • participación en la semana europea de la movilidad 2010: muévete con inteli-
                                  de trabajo y foro de            gencia y vive mejor
                                  expertos                     • comunicación y participación en la i campaña de recogida de libros “palabras soli-
                               • publicaciones periódicas        darias”.
                                                               • jornadas de responsabilidad social empresarial en almería.
                                                               • miembros de las siguiente asociación:
instituciones y organizacio-




                                                                 andalucía sostenible.     foro de ideas
                                                               • participación en el i concurso de corresponsables
                                                               • adhesión al manifiesto de la fundación corresponsables.
                               • pertenencia a asociacio-
                                                               • firma y adhesión al pacto mundial de naciones unidas
                                  nes sectoriales naciona-
                                                               • colaboración e intercambio de ideas con el “club de excelencia en sostenibilidad”
        nes sociales




                                  les e internacionales
                                                               • colaboración económica y apoyo técnico a la ong “ingeniería sin fronteras” “plan
                               • participación en grupos
                                                                  españa” y “asociación de productores y consumidores de productos ecológicos” y
                                  de trabajo
                                                                  “asociación segura ecológica”
                               • acuerdos de colaboración
                                                               • plan de ahorro y eficiencia energética en las oficinas de grupo marwen calsan
                               • publicaciones periódicas
                                                               • sistema de gestión energética (une en 16001:2010)
                               • patrocinio de actividades
                                                               • sistema de gestión medio ambiental (iso 14001:2004)
                                  culturales
                                                               • foro de participación a través de la revisa “jaén sostenible” , “almería natural y soste-
                                                                  nible” y “rutas y buena mesa”
                                                               • partícipes de la i campaña de recogida de libros de grupo marwen calsan “palabras
                                                                  solidarias”
                                                               • ruta verde por la ciudad de jaén con los jóvenes de la fundación diagrama.
comunicación




                                                               • edición de la revista “jaén sostenible” y “almería natural y sostenible” y “rutas y
  medios de




                               • edición de publicaciones     buena mesa”
                               • notas de prensa               • notas de prensa enviadas a medios de comunicación:
                               • entrevistas y colabo-            - diario jaén
                                  raciones en medios de            - ideal de jaén
                                  comunicación                     - viva jaén
                                                               • corresponsables



                                                                                                                        memoria de sostenibilidad | 2010            37

     nuestros grupos de interés


     clientes
     otro año más, la calidad, el diseño, la innovación
     y la experiencia en los sectores del ahorro, la
     eficiencia energética y el medio ambiente, hacen
     posible que grupo marwen calsan se vaya
     extendiendo en sus diferentes mercados, ofre-
     ciendo servicios adaptados a las necesidades de
     cada uno de sus clientes, con cada una de las
     propuestas de las diferentes líneas de actividad
     que conforman las líneas de negocio del grupo.
     durante 2010 el número medio de trabajadores
     de grupo marwen calsan se ha incremen-
     tado a 18 profesionales, manteniendo las pautas
     de trabajo marcadas desde el inicio y trabajando
     para conseguir la excelencia en los servicios que
     grupo marwen calsan ofrece. la coopera-
     ción, el trabajo en equipo, la creatividad y la dedi-
     cación completa al cliente son los ejes fundamen-
     tales que han hecho posible la consolidación y el       trato personal y accesible, y ofreciendo un servi-
     crecimiento de la compañía.                             cio amplio, próximo y de claridad, en respuesta a
     el objetivo principal de grupo marwen cal-              la confianza depositada por los clientes.
     san es conseguir la fidelidad de los clientes a tra-    las conductas establecidas por los valores de la
     vés de propuestas de calidad en continuo proceso        compañía, y en relación con el grupo de interés
     de innovación, que se sientan satisfechos con la        clientes, son de obligado cumplimiento para
     prestación de servicios a medida, manteniendo un        todo el personal de grupo marwen calsan.




38     www.grupomarwencalsan.com

                                                                      nuestros grupos de interés


1. no emplear en la comercialización de los servicios        6. clarificar todos los requisitos de los pedidos y
    promociones o publicidad engañosas o que inci-                verificar la capacidad de cumplirlos en todos
    ten a conductas ilegales, no éticas o peligrosas.             los aspectos: características, plazos, precios,
                                                                  condiciones de entrega, etc.
2. proporcionar información clara, comprensible,
    veraz, completa y detallada para los clientes de          7. mantener la debida confidencialidad en las re-
    grupo marwen calsan, sobre:                                   laciones con los clientes y el respeto a la priva-
                                                                  cidad de sus datos, cumpliendo la legislación
         características de los servicios ofrecidos.              vigente en cuanto a la protección de datos de
         precios, plazos, garantías, seguros e impuestos.         carácter personal y de servicios de seguridad
         riesgos para la salud, seguridad y medio ambiente.       de la información y comercio electrónico.
         derechos y deberes del cliente.
                                                              8. garantizar que las relaciones con los clientes y
         otras condiciones legalmente requeridas.
                                                                  usuarios excluyen pagos, regalos u otras com-
3. negociar éticamente los términos de los con-                  pensaciones o prácticas que puedan restar li-
    tratos, sin engaños ni manipulaciones, propor-                bertad a ambas partes para actuar siempre con
   cionando presupuestos de los servicios cuan-                   honestidad y de acuerdo con los legítimos inte-
   do se requieran, así como justificante o factura               reses de sus respectivas compañías.
   de los servicios prestados.
                                                              9. practicar un trato exquisito con los clientes, así
4. cumplir, en prestaciones, calidad, precio, ga-                como recoger sus sugerencias, quejas y recla-
    rantía y resto de condiciones, los contratos o                maciones y tratarlas adecuadamente.
    acuerdos.                                                 10. tratar de expandir a todos los clientes de gru-
5. cumplir lo que sea práctica habitual y legíti-                 po marwen calsan, las conductas y los
    ma, sin abuso de posiciones dominantes, no                     comportamientos recogidos en este decálogo.
    alteración artificial de las características, ni del      ■ seguimiento de satisfacción de nues-
    precio de los servicios ofrecidos.                           tros clientes




                                                                                  memoria de sostenibilidad | 2010     39

     nuestros grupos de interés


     proveedores
     contar con proveedores creativos, socialmente
     responsables y por ende, comprometidos con la
     conservación del medio ambiente, el mejoramien-
     to continuo en sus procesos, que estén en condi-
     ciones de generar un mayor agregado al prome-
     dio de sus competidores y de la sociedad es un
     deber para nuestra compañía.
     a pesar de ser una empresa de prestación de
     servicios, unas de las prioridades de grupo
     marwen calsan es elegir proveedores social-
     mente responsables con el medio ambiente.
     nuestra elección de material reciclado, anima en
     la tarea de estas empresas proveedoras a com-
     prometerse con el medio ambiente.




40     www.grupomarwencalsan.com

                                                                   nuestro grupo de interés


equipo humano
las personas son el eje dinamizador. el equipo hu-
mano de grupo marwen calsan, compuesto
por profesionales con amplia formación y pertene-
cientes a diversas disciplinas, son una de las prin-
cipales ventajas competitivas de la compañía.
uno de los aspectos clave del grupo es, sin lugar
a duda, su equipo humano, formado por jóvenes
profesionales, cuyo esfuerzo y motivación ha sido
el motor de su desarrollo.
■ empleo de calidad
al cierre del ejercicio 2010, grupo marwen
calsan lo formaban 18 trabajadores, y 5 jóve-
nes en calidad “prácticas de empresa”.
                                                       nuestra política también promueve la estabilidad
                                                       laboral, prueba de ello es que el 27,8% del equipo
                                                       dispone de contrato indefinido, y continuando los
                                                       objetivos marcados por la dirección de recursos
                                                       humanos, existirá una tendencia el próximo año
                                                       hacia la estabilidad del empleo para que esta cifra
                                                       continúe aumentando a través de la transforma-
                                                       ción de los contratos temporales a indefinidos.
                                                       además el 50% de los estudiantes que se incor-
                                                       poran a algún proyecto a través de prácticas uni-
                                                       versitarias y acuerdos con centros de formación
                                                       se quedan en la compañía tras terminar su perio-
                                                       do de prácticas.
                                                       en materia de prevención de riesgos laborales, posee-
                                                       mos un sistema basado en la ley 31/1995, de 8 de no-
                                                       viembre, de prevención de riesgos laborables, haciendo
                                                       hincapié en las tres modalidades que al grupo afecta:
                                                               1. seguridad en el trabajo.
                                                               2. ergonomía y psicología aplicada.
                                                               3. higiene industrial.
         promedio de edad de la plantilla de           ■ igualdad de oportunidadesç
              grupo marwen calsan
                                                       la política de recursos humanos está orientada
                                                       a ayudar a crecer al grupo de forma sostenible
                                                       mediante los principios del código de conducta
                                                       de grupo marwen calsan, que garantizan
                                         ≤ 25          la igualdad de oportunidades y la no discrimina-
                                                       ción y fomentan la promoción interna.
                                         25 ≤ 30

                                         30 ≤ 35
                                                       en el último trimestre del año del 2009, tal y como
                                                       se acordó en un consejo de administración del año
                                         35 ≤ 40

                                         ≥ 40
                                                                           memoria de sostenibilidad | 2010     41

     nuestros grupos de interés


     anterior, tuvo comienzo la elaboración del plan de      mente quieran beneficiarse de este tipo de forma-
     igualdad de oportunidades entre los trabajadores        ción transversal.
     y las trabajadoras de grupo marwen calsan
                                                             en abril de 2010, grupo marwen calsan or-
     siguiendo las directrices establecidas en la ley or-
                                                             ganizó un curso de gestión de flotas, finan-
     gánica 3/2007 de 22 de marzo, para la igualdad
                                                             ciado por el instituto para la diversificación y ahorro
     efectiva de mujeres y hombres. pues bien, al cierre
                                                             de la energía y promovido por la agencia andaluza
     del ejercicio de 2010 seguimos en proceso de ela-
                                                             de la energía, en el que los empleados de marwen
     boración de nuestro plan de igualdad de oportuni-
                                                             ingeniería participaron en calidad de alumnos.
     dades, por lo que se obtiene una no conformidad
     al no cumplir con el objetivo marcado para 2010.        además el grupo rs, consensuó el beneficiar a
                                                             sus empleados con becas de formación, con
     en los procesos de selección de personal se cen-
                                                             el fin de fomentar la formación de calidad entre
     tra los objetivos en la adecuación de la persona
                                                             sus empleados. esta iniciativa promovida por el
     al puesto de trabajo independientemente de sus
                                                             grupo rs, ha tenido muy buena acogida entre
     particularidades personales y su actuación se ca-
                                                             sus empleados, ya que un 44% de los trabajado-
     racteriza por procesos de selección independien-
                                                             res de la compañía solicitaron la ayuda en 2010
     te, rigurosa y profesional.
                                                             para la realización de un máster executive.
     la igualdad de oportunidades para la mujer es
     una realidad y la presencia de mujeres en todas
     las áreas de actividad y en todos los niveles je-
     rárquicos es muy significativa, llegando a niveles
     equivalentes en los puestos de responsabilidad.




     ■ formación
     la política de formación de grupo marwen
     calsan se basa en que todos los empleados,
     desde su incorporación a la organización, dispon-
     gan de programas y acciones de formación que
     permitan el desarrollo de sus capacidades profe-
     sionales y la adecuación de las necesidades futu-
     ras de la compañía.
     el objetivo primordial de la gestión formativa es fa-
     vorecer el desempeño óptimo de las fundaciones
     propias de cada empleado y avanzar en el desa-
     rrollo de sus competencias de cara a la posible
     asunción de otras responsabilidades.
     una de las iniciativas de las acciones estratégicas
     de responsabilidad social corporativa ha sido la
     organización de clases gratuitas de ingles para
     todos los empleados y directivos que voluntaria-


42     www.grupomarwencalsan.com

■ atención al empleado
las consultas, demandas o peticiones puntuales
siempre se procuran resolver a través de la línea de
responsables y, en caso necesario, con mediación del
departamento de personal y recursos humanos.
el grupo dispone de otros mecanismos de informa-
ción bidireccional fundamentalmente, tablones de
anuncios y el buzón del “buzón del empleado” inicia-
tiva que permite, a través de una dirección de correo
electrónico, conseguir una difusión efectiva de la in-
formación de relevancia como el trámite de vacacio-
nes, los periodos de ausencias, la gestión de dietas.
 por otro lado, se crea el buzón del “buzón de
sugerencias”, en el que tanto el equipo humano
como los directivos pueden exponer sus ideas en
cualquiera de los temas que la persona conside-
re oportunas y cuya base sea la mejora del clima
laboral, la responsabilidad social corporativa o el
posicionamiento del grupo.

además, en 2010, se pone en marcha la intranet
de grupo marwen calsan, plataforma vir-
tual de fácil acceso para el empleado, y en la que
se encuentra información relevante interna y per-
sonalizada así como información común para to-
dos los empleados, como noticias internas, agen-
da de contactos, vacaciones del personal de la
empresa, solicitud de material, etc..

■ otros beneficios para los empleados
 - flexibilidad horaria que permita conciliar la vida
    familiar y profesional.

 - convecciones y jornadas periódicas para los
    trabajadores y sus familias.

 - actividades deportivas voluntarias a través de
    “grupo deportivo marwen”

 - i campaña de recogida de libros “palabras
    solidarias”, en las que todos los empleados
    y directivos han podido regalar “palabras”, que
    en su día les fue de gran ayuda.

 - exposición fotográfica “movilidad urbana sos-
    tenible, a pie de calle”, fruto del concurso foto-
    gráfico realizado en 2009, en la que todos los
    empleados y directivos del grupo, participaron
    en la toma de imágenes digitales, con el tema
    común movilidad urbana sostenible.


                                                         memoria de sostenibilidad | 2010   43

     nuestros grupos de interés


     ■ clima laboral
     grupo marwen calsan, como compañía preocupa-
     da de forma permanente por el desarrollo y satis-
     facción de sus empleados, ofrece la posibilidad de
     expresar la opinión de los empleados respecto a las
     condiciones en las que desempeñan su trabajo.
     el propósito del cuestionario, no es otro que el
     encontrar áreas de oportunidad que permitan
     mejorar el clima de trabajo en la organización.
     la escala utilizada en el cuestionario es del 1
     (totalmente en desacuerdo) al 5 (totalmente de
     acuerdo), obteniendo los siguientes resultados,
     basados en la experiencia de trabajo del equipo
     humano de grupo marwen calsan.




44     www.grupomarwencalsan.com

                                                                nuestros grupos de interés


deficiencias detectadas: plan de mejora                 y explicar los departamentos que lo componen.
2011                                                    falta de conocimiento provoca quedar mal con
1. tengo definidas las funciones: 3.91pto: el          clientes: 2.17pto: este valor es positivo. explica
    personal no tiene clara sus funciones y el límite   que el resultado final ofrecido a los cliente es bueno
    de sus responsabilidades. cada responsable
    tendría que explicar a su equipo cuáles son. el
    trabajador será más eficiente y autónomo si las
    tiene claramente definidas
2. carga de trabajo: 3.65pto: el personal se
    siente sobrecargado en sus tareas diarias. con
    una buena organización, planificación y reparto
    de tareas quedaría solucionado




1. las relaciones interpersonales son cordiales y
abiertas:
                                                        deficiencias detectadas: plan de mejora
   e
    ntre los miembros de mi equipo de trabajo o        2011
   departamento
                                                        de acuerdo como se gestiona su departamento:
   entre los miembros de mi organización                3.91pto: habría que hacer partícipe a los componen-
   con mi responsable                                   tes de cada departamento de la gestión del mismo
2. conozco las responsabilidades y funciones de:        reconocimiento de dirección: 3.83pto: el per-
                                                        sonal no se considera suficientemente reconocido
   mis compañeros de trabajo
                                                        por la dirección
   mi jefe directo
   del personal de otros departamentos
3. hay evidencia de que la falta de conocimiento
sobre las funciones del personal de algún departa-
mento ha provocado quedar mal con los clientes.
4. recibo “en forma oportuna” la información que
requiero para mi trabajo
deficiencias detectadas: plan de mejora
2011
conozco las responsabilidades del personal              deficiencias detectadas: plan de mejora
de otros departamentos: 3.09pto: el personal            2011
no tiene muy claro a qué se dedican los compañe-        en ambos aspectos el personal reconoce sus propias
ros de otros departamentos. habría que informar         carencias y la de los demás. reconocen necesitar
a la organización del organigrama de la empresa         más formación para el desarrollo de su trabajo.


                                                                            memoria de sostenibilidad | 2010     45

     nuestros grupos de interés


     administración pública                                        tegia empresarial, emana de la carta de aal-
                                                                   borg y de las prácticas sostenibles que actual-
                                                                   mente regentan la sociedad, siendo geolit
                                                                   por la sostenibilidad una transposición
     las administraciones públicas son un actor funda-
                                                                   de las mismas, que presenta un nuevo carácter
     mental en el cambio hacia la sostenibilidad, tanto
                                                                   innovador: “las empresas firmantes y adheri-
     por su calidad de impulso de normativas, campa-
                                                                   das a la estratégica adquieren el compromiso
     ñas de sensibilización, etc. pero también como en-
                                                                   de prestar servicios y ofrecer productos en-
     tidades ejemplarizantes en su gestión ambiental.
                                                                   cauzados en la vertiente de la sostenibilidad,
     grupo marwen calsan intenta motivar y cola-                   es decir, económica, social y ambientalmente
     borar con iniciativas institucionales y sectoriales, con      sostenibles en el tiempo”.
     el fin de potenciar y promover una mejora continua
     en los procesos y actividades, tanto de los ciudada-
     nos como de las administraciones públicas.
     además, desde las publicaciones trimestrales de
     “jaén sostenible”, “almería natural y sostenible”
     y “rutas y buena mesa” se difunden los principios
     y valores de la sostenibilidad entre las organiza-
     ciones públicas, las entidades privadas y los ciu-
     dadanos, además de promover actividades de
     desarrollo sostenible.
     ■ compromisos adquiridos con la ad-
        ministración
     1. por segundo año consecutivo,        grupo
         marwen calsan firma la carta para orga-
         nizaciones y empresas para formar parte de la
         semana europea de la movilidad 2010: “mue-
         vete con inteligencia y vive mejor”,
         con el fin de;
     	contribuir al desarrollo sostenible de la
       sociedad.
     	reducir el impacto ambiental asociado a
       nuestra actividad económica.
     	introducir nuevos objetivos en nuestra
       política ambiental.                                      3. grupo marwen calsan reafirma su com-
     	servir de ejemplo al resto de empresas,                      promiso con la sociedad, adhiriéndose a la ini-
       organizaciones e instituciones de la pro-                    ciativa internacional global compact, adoptan-
       vincia de jaén y de la comunidad autó-                       do así os diez principios basados en derechos
       noma andalucía.                                              humanos, laborales, medioambientales y de
                                                                    lucha contra la corrupción, en la política social
     en grupo marwen calsan, se está conven-                        del grupo.
     cido de que “el que quiere, puede hacer las co-
     sas de un modo sostenible”.                                ■ jornadas

     2. grupo marwen calsan, se adhiere a la                   durante el 2010, grupo marwen calsan, se
         estrategia geolit por la sostenibilidad,               ha visto involucrado en la participación de varias
         fruto de las líneas sostenibles e innovadoras          jornadas por y para la administración pública. en-
         llevadas a cabo en el entorno empresarial, en          tre ellas:
         la cual la compañía tiene su sede. dicha estra-        1. “i campaña de recogida de libros:


46     www.grupomarwencalsan.com

                                                              nuestros grupos de interés


   palabras solidarias”, organizado por el               de la mano de d. javier martínez calahorro, en
   grupo de rs de marwen y en la que ha par-             abril del 2010, se llevó a cabo una conferencia
   ticipado localidades como córdoba, almería,           sobre innovación en la empresa, que estuvo
   murcia, viator, cieza y alguazas.                     dirigida a los alumnos de la asignatura gestión
                                                         de empresas de alta tecnología impartida en
2. “la eficiencia energética y las ener-
                                                         la licenciatura de ingeniería en informática de
    gías renovables en el sector tu-
                                                         la universidad de jaén. con esta jornada se
    rístico”, junto con la agencia provincial de
                                                         fomenta una de las líneas estratégicas de la
    granada, precursora de una jornada técnica
                                                         política de responsabilidad social empresarial
    orientada al sector turístico.
                                                         de grupo marwen calsan basada en el
3. “jornada sobre rsc”, en la ciudad de                 acercamiento del mundo empresarial a la ciu-
    almería, y como resultado de la campaña              dadanía y más concretamente a los jóvenes
    de sensibilización social que desde grupo            con un fuerte potencial emprendedor.
    marwen calsan, se está llevando a cabo,
                                                       5. “buenas prácticas de responsabili-
    con el fin de concienciar a las empresas en
                                                           dad social del grupo marwen cal-
    particular y a la sociedad en general, de la im-
                                                           san”, presentado durante una jornada del
    portancia de incorporar prácticas socialmente
                                                           mítico muro del encuentro que organiza
    responsables en al gestión cotidiana de las
                                                           el parque científico tecnológico geolit cada
    pymes.
                                                           mes, cuyo objetivo, no es otro que dar a co-
4. “grupo marwen calsan, modelo de in-                    nocer ejemplos de prácticas sostenibles a los
    novación en la universidad de jaén “.                  usuarios del parque.




                                                                         memoria de sostenibilidad | 2010   47

     nuestros grupos de interés


     instituciones y organi-
     zaciones sociales
     grupo marwen calsan continua con su
     fuerte compromiso hacia la sociedad mantenien-
     do algunas actuaciones sociales y culturales,
     adoptadas en años anteriores, que contribuyen a
     hacer este mundo un poco más amable para to-
     dos. los colaboradores con la sociedad a través
     del patrocinio de actividades sociales y culturales
     constituyen uno de los enfoques la acción social
     que el grupo posee como política interna.
     colaboraciones
     grupo marwen calsan acordó, al inicio de
     su constitución, destinar parte de sus beneficios
     anuales a obras de carácter social, con el objetivo
     de participar en proyectos de desarrollo económi-
     co de los países menos desarrollados. por ello en
     2008, año de constitución se firma un acuerdo de
     colaboración con la ong “ingeniería sin fronte-        por otro lado, y a través de la cuenta solidaria en
     ras” por el cual grupo marwen calsan se                la que los empleados del grupo depositan volunta-
     comprometía a realizar una aportación de 300€          riamente unos euros de sus nóminas, en diciem-
     al año, cuatro banners publicitarios en la revista     bre de 2010, se ha hecho entrega de los 370 euros
     “jaén sostenible” y un apoyo técnico para el de-       a la asociación almeriense anda – asociación de
     sarrollo de proyectos en zonas desfavorecidas.         niños con discapacidad de almería-.
     por otro lado, en 2009, se firma un pacto con la       además, y como viene siendo rutinario, dentro de
     ong “plan españa”, cuyo objetivo es conseguir          las acciones de 2010 del grupo, se llevó a cabo
     mejoras duraderas en la calidad de vida de los ni-     dos campañas de recogida de ropa. la primera
     ños necesitados en países en vía de desarrollo, a      tuvo lugar entre los meses de abril a junio, y la
     través de un proceso de unión de las personas de       segunda de octubre a diciembre, en las que d.
     todas las culturas y que añada un propósito y valo-    manuel berrios entregó a la fundación proyecto
     res a sus vidas. para ello grupo marwen cal-           don bosco, de jaén y a la asociación almeriense
     san, proporciona publicidad gratuita en las publi-     acoge.
     caciones trimestrales de la revista “almería natural
                                                            por último, merece una mención especial la i cam-
     y sostenible”, dando a conocer a todos los lectores
                                                            paña de recogida de libros “palabras
     de la provincia de almería su campaña “plan; pa-
                                                            solidarias”, que grupo marwen calsan
     remos la pobreza infantil”, continuando vi-
                                                            junto a la ong “ingeniería sin fronteras”,
     gentes ambos acuerdos durante el periodo 2010.
                                                            ha puesto en marcha durante 2010, haciendo lle-
     el grupo ha pasado a formar parte del círculo de       gar a los países que se encuentran en vías de
     empresas con responsabilidad social de la fun-         desarrollo todos aquellos libros, que de forma so-
     dación diagrama de la provincia de jaén, lle-          lidaria y altruista, ayuden a elevar ala cultura de
     vando a cabo formación en energías renovables,         un país. la esencia de palabras solidarias
     con personas en riesgo de exclusión social, asó        reside en su objetivo: ‘regalar libros que no uti-
     como una jornada de sensibilización y concien-         lizamos, y que sus palabras ayuden en la labor
     ciación “conoce el medio natural de tu ciudad”,        de aprendizaje y desarrollo de las personas, otor-
     acompañando a los jóvenes de la fundación por          gándose una oportunidad a todos aquellos que no
     las áreas de verdes de la ciudad de jaén.              la tienen’


48     www.grupomarwencalsan.com

                                                              nuestros grupos de interés


con “palabras solidarias”, se ha hecho                pymes ubicadas en el parque tecnológico. para
partícipe de forma activa a todos nuestros stake-     ello, el grupo presentó oficialmente ante los me-
holders, de modo que, a través de un comunicado       dios, la exposición fotográfica “a pie de
vía email se han animado a participar en dicha        calle”, compuesta por 14 imágenes que divul-
iniciativa, recopilando en torno a 10.000 libros –    gan, promueven y fomentan la movilidad urbana
novelas, libros de texto, cuentos infantiles, enci-   sostenible en nuestro entorno. en segundo lugar,
clopedias, etc- que han sido enviados a la región     y con la ayuda de d. josé rueda, técnico de in-
del sáhara, dónde ingeniería sin fronteras lo         geniería sin fronteras, se expuso el pro-
gestiona, con el fin de completar las bibliotecas     yecto del que marwen es colaborador.
de las escuelas que se están construyendo.
                                                      durante los meses de abril y mayo de 2010, la
club deportivo marwen                                 línea de negocio marwen ingeniería, organizó jun-
                                                      to a la empresa sevillana isoin, tres cursos de
                                                      “gestión de flotas de transporte de
                                                      mercancías”, que fueron impartidos en el par-
                                                      que científico tecnológico geolit, y las localida-
                                                      des almerienses de viator y huércal de almería.
                                                      por otro lado y en conjunto con la obra social de
                                                      unicaja, se llevó a cabo la exposición “movili-
                                                      dad a pie de calle”, en la provincia de jaén,
                                                      cuyo objetivo es el concienciar y sensibilizar a los
                                                      asistentes, hacia una movilidad más sostenible.
                                                       la exposición fotográfica, también se expuso en
                                                      el museo de la fragua del ayuntamiento de via-
                                                      tor, como gesto colaborador de grupo marwen
                                                      calsan y la diputación de almería, con motivo
como complemento de su acción social, grupo           de la semana europea de la movilidad
marwen calsan patrocina eventos deportivos
en los que participa el personal de la compañía
y grupo de personas en situación de desempleo
con riesgo de exclusión social.
el objetivo de este patrocinio es fomentar el de-
porte, el trabajo en equipo y la integración entre
los trabajadores de grupo marwen calsan
y aquella parte de la sociedad que necesite de ini-
ciativas de este tipo para sentirse integrada.
durante el 2010, los integrantes del club depor-
tivo marwen, han participado en diversas marato-
nes urbanas, como la carrera de san antón, la
carrera de la salud y los 9 km saludables, cele-
brados en la capital jiennense.
otras colaboraciones
dentro del marco del muro del encuentro de geo-
lit, en enero de 2010, grupo marwen cal-
san presentó dos de sus acciones en materia de
responsabilidad social llevadas a cabo, con el
fin de concienciar a los usuarios del resto de las


                                                                         memoria de sostenibilidad | 2010    49

     nuestros grupos de interés


     medios de comunicación                               reconocimientos
     grupo marwen calsan sigue desarrollando              otorgados
     sus relaciones con los medios de comunicación
     desde los principios de la transparencia informa-
     tiva, la disponibilidad permanente para satisfacer   para lograr sus objetivos, toda entidad ha de con-
     las demandas de la información, así como el trata-   tar con un buen equipo humano que le ayude,
     miento riguroso de todas las noticias relacionadas   mediante su esfuerzo y su trabajo, a alcanzarlo.
     con el grupo.                                        por esta razón, para grupo marwen calsan
                                                          son tan importantes las personas. los resultados
     este planteamiento contribuye a que los distin-
                                                          obtenidos son fruto de la generosa aportación de
     tos grupos de interés de la empresa, así como
                                                          todos los profesionales que conforman al grupo.
     la opinión pública en general, dispongan en todo
     momento de una imagen fiel de las políticas del      en años anteriores, grupo marwen calsan
     grupo y de los resultados alcanzados por gru-        ha recibido el reconocimiento, de su hacer empre-
     po marwen calsan en sus ámbitos de actua-            sarial, por parte de distintas instituciones:
     ción.
                                                          ■ 3º premio de la segunda edición de los premios
     para obtener información adicional sobre la re-
                                                             emprendedores de la universidad de jaén, mo-
     lación de grupo marwen calsan con los
                                                             dalidad “realidad empresarial”. premio que re-
     medios de comunicación puede consultarse la
                                                             conoce nuestro carácter innovador, la creación
     sección de noticias presente en todas nuestras
                                                             de puestos de trabajo y nuestra apuesta por la
     webs. además en 2010, grupo marwen cal-
                                                             responsabilidad social corporativa.
     san se suma a la red social facebook y twi-
     ter, comunicando a tiempo real las noticias más      ■ incentivo a grupo marwen calsan por la
     destacadas del grupo, así como distintos enlaces        innovación en nuestra prestación de servicios
     y noticias que desde el área de comunicación de         avanzados de ingeniería y consultoría, así como
     marwen, se consideran de especial interés.              servicios integrales de diseño e imagen.




50     www.grupomarwencalsan.com

                                                       nuestros grupos de interes

■ accesit en la modalidad premio ingenio a la
   mejor empresa de reciente creación de la 5ª
   edición de premios emprendedores por nuestro
   proyecto innovador de fomento de la sostenibili-
   dad y por la creación de más de diez puestos de
   trabajo en menos de un año.
en 2010 grupo marwen calsan es reco-
nocida por la agencia de innovación y desarrollo
idea, como empresa innovadora; “empresa
creada a partir de una innovación no tecnológica
en la gestión, en los productos o los servicios: las
empresas que basan su negocio en la explotación
de un producto o servicio generado a partir de al-
guna innovación no tecnológica (diseños, aplica-
ciones, materiales, consultoría del conocimiento
etc.), en alguna innovación en los mercados y en
las estrategias para abordarlos o en el desarro-
llo de un nuevo tipo de organización o de gestión
empresarial que permitan un salto cualitativo en la
competitividad de la empresa” según el artículo
15 del programa de fomento de la innovación y
el desarrollo empresarial en andalucía.




sinergias mantenidas
con otras organizaciones
durante el año 2010, grupo marwen calsan
ha establecido una serie de convenios de colabo-
ración con diferentes organismos para la puesta
en marcha de proyectos conjuntos:
■ la aec: acuerdo para realizar auditorías ener-
   géticas y memorias de responsabilidad social
   en las pymes andaluzas.
■ asociación de empresas de eficiencia ener-
   gética: marwen ingeniería, forma parte de la
   asociación como socio fundador.
■ escuela de negocios cfe: acuerdo para aco-
   ger alumnos de la escuela de negocios en las
   instalaciones de marwen, en calidad de beca-
   rios, así como la prestación de servicios acadé-
   micos por parte de los empleados del grupo.


                                                             memoria de sostenibilidad | 2010   51

 tabla de correspon-
dencia de contenidos
   e indicadores gri

tabla de correspondencia de contenidos e indicadores gri


                                                               apartado de la memoria
                   indicador gri                                                                         págs.
                                                                 de sostenibilidad
estrategia y análisis
1.1. declaración del presidente                               carta del presidente                         5
1.2. descripción de los principales impactos, riesgos y
                                                         retos marcados y metas alcanzadas                 9
      oportunidades
perfil de la organización
2.1. nombre de la organización                                bienvenida del presidente                    5
2.2. principales productos y servicios                        servicios                                  29-31
2.3. estructura operativa de la organización                  estructura organizativa                     28
2.4. localización de la sede principal                        delegaciones                                28
                                                              retos marcados y metas alcanzadas /
2.5. países en los que opera la organización                                                             9 / 28
                                                              delegaciones
2.6. naturaleza de la propiedad y forma jurídica              el grupo                                    26
2.7. naturaleza de los mercados y a los que sirve             nuestros grupos de interés                  36
                                                              servicios                                  29-31
2.8. magnitud de la organización
                                                              equipo humano                               41
                                                              bienvenida del presidente / memoria
2.9. cambios significativos de la organización                                                           5/ 7
                                                              de sostenibilidad 2010: alcance
2.10. premios y distinciones obtenidos durante el perio-
                                                          reconocimientos otorgados                       50
       do informativo
parámetros de la memoria
perfil de la memoria
                                                              bienvenida del presidente / memoria
3.1. periodo que cubre la memoria                                                                         5/7
                                                              de sostenibilidad 2010: alcance
3.2. fecha de la memoria anterior más reciente                memoria de sostenibilidad 2010: alcance      7
3.3. ciclo de presentación de la memoria                      memoria de sostenibilidad 2010: alcance      7
3.4. punto de contacto para cuestiones relativas a la memoria memoria de sostenibilidad 2010:
                                                                                                           7
      o su contenido                                           alcance
alcance y cobertura de la memoria
                                                              bienvenida del presidente / memoria
3.5. proceso de definición del contenido de la memoria                                                    5/7
                                                              de sostenibilidad 2010: alcance
                                                              bienvenida del presidente / memoria
3.6. cobertura de la memoria                                                                              5/7
                                                              de sostenibilidad 2010: alcance
3.7. indicar la existencia de limitaciones del alcance o cobertu- bienvenida del presidente / memoria
                                                                                                          5/7
      ra de la memoria                                             de sostenibilidad 2010: alcance
3.8. la base para elaborar memorias de empresas con-
      juntas, filiales compartidas, instalaciones arrenda-
      das, actividades subcontratadas, y otras entidades no aplica
      que puedan afectar a la comparabilidad entre perio-
      dos y/o organizaciones




                                                                                          memoria de sostenibilidad | 2010   53

     tabla de correspondencia de contenidos e indicadores gri

                                                                                 apartado de la memoria
                                     indicador gri                                                                     págs.
                                                                                   de sostenibilidad
                  3.9. técnicas de medición de datos y bases para analizar retos marcados y metas alcanzadas /         9/
                        los cálculos                                        grupo marwen en cifras                     11-13
                  3.10. descripción del efecto que puede tener la reexpre-
                                                                            no aplica
                         sión de memorias anteriores
                                                                                 bienvenida del presidente / memoria
                  3.11. cambios significativos relativos a periodos anteriores                                          5/7
                                                                                 de sostenibilidad 2010: alcance
                  verificación
                  3.13. política y práctica actual en relación con la solicitud
                                                                                 no aplica
                         de verificación externa de la memoria
                  gobierno, compromisos y participación de los grupos de interés
                  gobierno
                  4.1. la estructura de gobierno de la organización              estructura organizativa                 28
                  4.2. ha de indicarse si el presidente del máximo órgano
                                                                           estructura organizativa                       28
                        de gobierno ocupa también un cargo ejecutivo
                  4.3. cuando la organización tenga estructura directiva
                        unitaria, se indicará el número de miembros del
                                                                          estructura organizativa                        28
                        máximo órgano de gobierno que sean independien-
                        tes o no ejecutivos
                                                                           grupo rs. gestores de responsabili-
                  4.4. mecanismos de los accionistas y empleados para co-
                                                                           dad social / comisión de sistemas de
                        municar recomendaciones o indicaciones al máximo                                               21 / 22
                                                                           gestión: calidad, medio ambiente,
                        órgano de gobierno
                                                                           prevención y energía
                  4.5. vínculo entre la retribución de los miembros del
                        máximo órgano de gobierno y el desempeño de la estructura organizativa                           28
                        organización
                                                                          grupo rs. gestores de responsabili-
                  4.6. procedimientos implantados para evitar conflictos dad social / comisión de sistemas de
                                                                                                                       21 / 22
                        de intereses en el máximo órgano de gobierno      gestión: calidad, medio ambiente,
                                                                          prevención y energía
                  4.7. procedimiento de determinación de la capacitación y
                        experiencia exigible a los miembros del máximo ór-
                        gano de gobierno para poder guiar la estrategia de bienvenida del presidente                     5
                        la organización en los aspectos sociales, ambientales
                        y económicos
                  4.8. declaración de misión y valores desarrollada inter-
                        namente para el desempeño económico, ambiental estrategias de sostenibilidad                   18 - 24
                        y social
                  4.9. procedimientos del máximo órgano de gobierno
                        para supervisar la identificación y gestión, por parte
                                                                               no aplica
                        de la organización, del desempeño económico, am-
                        biental y social




54    www.grupomarwencalsan.com

tabla de correspondencia de contenidos e indicadores gri

                                                            apartado de la memoria
                  indicador gri                                                                     págs.
                                                              de sostenibilidad
4.10. procedimientos para evaluar el desempeño propio
       del máximo órgano de gobierno, en especial con
                                                       no aplica
       respecto al desempeño económico, ambiental y
       social

compromisos con iniciativas externas

4.11. descripción de cómo la organización ha adoptado estrategias de sostenibilidad/               18 – 24 /
       un planteamiento o principio de precaución      grupo marwen en cifras                        11 - 13

                                                           instituciones y organizaciones socia-
4.12. principios o programas sociales, ambientales y eco-
                                                           les / sinergias mantenidas con otras     48/ 51
       nómicos desarrollados externamente
                                                           organizaciones
                                                            nuestros grupos de interés / institu-
4.13. principales asociaciones a las que pertenezca                                                 37 / 48
                                                            ciones y organizaciones sociales
participación de los grupos de interés
4.14. relación de grupos de interés que la organización
                                                         nuestros grupos de interés                 36 - 52
       ha incluido
4.15. base para la identificación y selección de grupos de
                                                            no aplica
       interés con los que la organización se compromete
4.16. enfoques adoptados para la inclusión de los
       grupos de interés, incluidas la frecuencia de su
                                                        nuestros grupos de interés                   36-52
       participación por tipos y categoría de grupos de
       interés
4.17. principales preocupaciones y aspectos de interés
                                                            grupo rs. gestores de responsabili-
       que hayan surgido a través de la participación de
                                                            dad social / comisión de sistemas de
       los grupos de interés y la forma en la que ha res-                                           21 / 22
                                                            gestión: calidad, medio ambiente,
       pondido la organización a los mismos en la elabo-
                                                            prevención y energía
       ración de la memoria
enfoque de gestión e indicadores de desempeño               indicadores de desempeño                11 - 13




                                                                                      memoria de sostenibilidad | 2010   55

     grupo marwen calsan




56                      www.grupomarwencalsan.com
      www.grupomarwencalsan.com
