                                                      il nostro modo di fare impresa
                                                                                2015




b u i l d i n g   l i f e s t y l e   b r a n d s   a n d   p e o p l e   w i t h   p a s s i o n

                                          indice
sustainable campari                                                          3
 le nostre linee guida                                                       6
 la gestione del rischio                                                     6


le nostre persone, i camparisti                                              7

 campari e i camparisti                                                      8

 un ambiente di lavoro inclusivo                                             11
 la formazione dei camparisti e la loro crescita professionale               12

 il coinvolgimento dei camparisti su ambiente, benessere, attività sociali   14

 fondazione campari                                                          16


marketing e pratiche responsabili                                            17

 comunicare in modo responsabile                                             18

 responsible serving                                                         22
 gruppo campari e le associazioni di categoria                               23


qhse - qualità, salute, sicurezza e ambiente                                 24

 il perimetro qhse                                                           25

 le certificazioni                                                           26

 i sistemi di gestione                                                       27

 qualità e sicurezza alimentare                                              27

 salute e sicurezza dei camparisti                                           28

 rispetto dell’ambiente                                                      30

 l’energia                                                                   31

 l’acqua                                                                     32

 gli scarichi e i rifiuti                                                    33


responsible sourcing                                                         35


community involvement                                                        37

contatti                                                                     42

                     sustainable campari
gruppo campari opera secondo criteri di responsabilità sociale e sostenibilità
nella gestione delle attività di impresa, coerentemente con il sistema di valori
che da sempre lo guida


il processo di crescita internazionale del gruppo,              con l’obiettivo di diffondere internamente la cultu-
nel corso di questi ultimi venti anni, lo vede oggi             ra della responsabilità d’impresa, realizzare proget-
presente con 19 consociate nel mondo e 16 siti pro-             ti a supporto delle persone e a protezione dell’am-
duttivi. tale crescita ha richiesto un impegno sem-             biente e condividere con gli stakeholder i risultati
pre maggiore anche per quanto riguarda la gestio-               ottenuti.
ne degli impatti sociali e ambientali, al fine di
garantire un approccio omogeneo in tutti i contesti             dal 2011 è stato perciò avviato ufficialmente
e allineato agli standard del gruppo. per tale ragio-           ‘sustainable campari’, con l’ambizione di rendere la
ne gruppo campari ha ritenuto necessario definire               sostenibilità una delle leve strategiche nella defini-
un progetto strutturato dedicato alla sostenibilità,            zione delle politiche aziendali.




                               b u i l d i n g l i f e st y l e b r a n d s a n d p e o p l e w i t h pa s s i o n   3

la strategia di sostenibilità del gruppo campari è articolata su cinque aree cardine:


           le nostre persone
           ossia i camparisti, i veri ambasciatori dei valori del gruppo campari, che il gruppo
           stesso vuole supportare sia nella crescita professionale che nel benessere personale
           per costruire insieme un’azienda capace di cogliere le opportunità del mercato ma al
           tempo stesso attenta alle esigenze della sua risorsa più importante: i camparisti.




           marketing e pratiche responsabili
           strumento chiave per lo sviluppo del business, da sempre utilizzato entro i limiti di
           legge, attento a modelli di consumo rivolti alla moderazione.




           qualità, salute, sicurezza e ambiente
           aree a cui l’azienda dedica particolare attenzione al ﬁne di garantire il minor impatto
           ambientale e la sicurezza tanto dei suoi dipendenti quanto degli stakeholder esterni.




           impegno nelle comunità
           si traduce nella promozione di eccellenza, spirito d’iniziativa e pari opportunità nei
           paesi in cui gruppo campari ha una presenza signiﬁcativa.




           responsible sourcing
           volto a garantire prodotti di alta qualità attraverso un’attenta selezione di partner
           commerciali aﬃdabili, stabilendo con essi relazioni trasparenti e corrette.




                      b u i l d i n g l i f e st y l e b r a n d s a n d p e o p l e w i t h pa s s i o n   4

i contenuti della rendicontazione di sostenibilità,              mento del progetto sustainable campari. il proces-
che dal 2012 è parte integrante della relazione fi-              so di rendicontazione di sostenibilità per l’anno
nanziaria, approvata dal consiglio di amministra-                2015 è stato guidato dalla direzione public affairs &
zione di davide campari-milano s.p.a. parallela-                 csr che per le politiche di sostenibilità del gruppo
mente al bilancio di esercizio e presentata                      risponde direttamente al ceo, operando in stretta
all’assemblea dei soci, sono stati progressivamente              collaborazione con i team funzionali responsabili
arricchiti e ampliati.                                           dei diversi ambiti di attività presenti presso l’head-
                                                                 quarter di sesto san giovanni.
nel 2014 un’analisi di materialità, con il coinvolgi-
mento diretto del ceo e del top management, ha                   inoltre, in piena coerenza con la volontà del gruppo
consentito di individuare le tematiche maggior-                  di rendere sempre più solido il processo di rendi-
mente rilevanti per quanto riguarda la responsabi-               contazione, a maggiore garanzia in particolare degli
lità sociale del gruppo campari. questo percorso si              stakeholder destinatari delle informazioni contenu-
è concluso con l’individuazione di un set di key per-            te in questa sezione, la funzione internal audit, in
formance indicator (kpi) funzionali a rendicontare i             conformità agli standard internazionali in materia,
contenuti chiave. punto di riferimento per questo                ha attivato per la prima volta un processo di con-
approfondimento è stato lo standard internaziona-                trollo interno dei dati, delle informazioni e delle re-
le per la rendicontazione di sostenibilità gri-g4,               lative fonti, per assicurare correttezza e trasparenza
cui si è accompagnata un’analisi di best practice                dei contenuti comunicati. anche grazie a questa
settoriali ed extra-settoriali. gli indicatori che sup-          attività ulteriore di controllo interno, il gruppo si è
portano il racconto delle performance non finanzia-              ora dotato di un impianto di rendicontazione solido
rie sono, quindi, in parte indicatori presenti nelle             sia in termini quantitativi che qualitativi, a testimo-
linee guida gri-g4, in parte kpi specifici che coniu-            nianza della crescente attenzione alla sostenibilità.
gano le peculiarità di gruppo con lo stato di avanza-




                                b u i l d i n g l i f e st y l e b r a n d s a n d p e o p l e w i t h pa s s i o n    5

le nostre linee guida

integrità, passione, pragmatismo e orientamento                   dei social media, il trattamento di informazioni con-
alla performance sono i valori fondamentali su cui                fidenziali e l’accettazione di omaggi o doni).
si fonda il modello di business del gruppo campa-
ri, altresì accompagnati da una grande attenzione                 le informazioni sul sistema di corporate governance
alla correttezza, all’imparzialità, alla riservatezza,            e sugli assetti proprietari vengono fornite attraverso
alla trasparenza e alla completezza di informazione.              la relazione sul governo societario. tale documento
i 17 articoli del codice etico si fondano su tali princi-         rende note annualmente agli azionisti e al merca-
pi ed esprimono il senso di responsabilità a cui tutti            to le specifiche riguardanti il modello di corporate
i camparisti sono chiamati ad ispirarsi nella condu-              governance adottato dalla società, dettagliando il
zione delle proprie attività e rapporti sia all’interno           modo in cui il gruppo aderisce alle raccomandazio-
del gruppo che verso i terzi. il codice, rivisto e am-            ni del codice di autodisciplina delle società quotate.
pliato nel corso del 2009, 2012 e 2015, è approvato               all’interno della relazione vengono descritti in ter-
dal consiglio di amministrazione e recepito da tutte              mini generali le politiche di remunerazione degli am-
le società del gruppo. l’ultima revisione del codice              ministratori e il sistema di gestione dei rischi.
risale a novembre 2015 e rivolge un’attenzione parti-
colare alle condizioni di sicurezza sul luogo di lavoro,          la specificità dell’industria del beverage di marca
definisce in modo più chiaro le circostanze in cui pos-           comporta una forte attenzione ai temi della comu-
sono essere intraprese azioni disciplinari e menziona             nicazione e del marketing responsabile. nel 2010
la campari safe line a disposizione di tutti i campa-             gruppo campari ha tradotto le sue sensibilità e i suoi
risti per segnalazioni di comportamenti non coerenti              impegni in materia in un codice di comunicazione
con il codice. tali valori e principi sono richiamati e           commerciale che sancisce i principi per una corret-
approfonditi nelle business conduct guidelines che                ta comunicazione, successivamente arricchito da
forniscono ai camparisti uno strumento operativo                  un’appendice relativa al mondo digitale. informazio-
per meglio comprendere quali sono i comporta-                     ni più dettagliate e approfondite sono riportate nel
menti condivisi e allineati alla filosofia del gruppo in          paragrafo ‘marketing e pratiche responsabili’.
relazione a temi potenzialmente sensibili (i.e. l’uso



la gestione del rischio

gruppo campari si è dotato di un sistema analitico                del codice etico e delle business conduct guidelines.
e gestionale dei rischi in grado di generare valore               a ulteriore garanzia della diffusione della cultura del
nel tempo. a partire dal 2012 la funzione di internal             rischio, nel 2015, campari safe line è stata estesa
audit svolge un’attenta attività di identificazione e             agli stakeholder esterni per permettere a chiunque di
tracciabilità dei rischi potenziali ed effettivi attraver-        rendere note tempestivamente violazioni o sospet-
so un piano globale che coinvolge tutte le business               te violazioni del codice etico del gruppo. tale stru-
unit del gruppo. nel 2014 gruppo campari ha am-                   mento ha consentito un’integrazione dei presidi di
pliato le procedure legate al whistleblowing, in vigore           ascolto di cui all’articolo 17 del codice etico, quale la
dal 2009, attraverso l’attivazione di un canale messo             casella di posta dell’organismo di vigilanza della ca-
a disposizione sul portale del gruppo, campari safe               pogruppo, creata in conformità alla legge 231/2001.
line, che fornisce ai camparisti la possibilità di segna-
lare comportamenti non conformi alle linee guida




                                 b u i l d i n g l i f e st y l e b r a n d s a n d p e o p l e w i t h pa s s i o n      6

  le nostre persone, i camparisti
i ‘camparisti’, in qualità di ambasciatori più autentici del gruppo campari, sono
una risorsa preziosa e rivestono un ruolo strategico per il successo aziendale



la continua crescita del gruppo ha contribuito                 volendo procedere ad una loro ripartizione geo-
all’arricchimento del suo capitale umano che ri-               grafica, esse rappresentano il 38% dei camparisti
specchia oggi una realtà culturale sempre più varie-           in europa, medio oriente e africa, il 32% in nord
gata. al 31 dicembre 2015 l’organico complessivo è             america e il 26% in sud america (dove vi è una più
composto da 4.068 persone, di cui 3.655 campari-               alta concentrazione di manodopera). se si conside-
sti a tempo indeterminato, pari a circa il 90% delle           ra la popolazione aziendale senza computare la for-
risorse, dato in leggera contrazione (8%) rispetto             za lavoro che opera nell’area della product supply
al 2014. ciò è prevalentemente dovuto al proces-               chain, la percentuale delle campariste all’interno
so di riorganizzazione in giamaica, che ha visto la            del gruppo raggiunge, globalmente, il 45%.
cessione di rami d’azienda dedicati ad attività non
inerenti al core business del gruppo (i.e. farmaceu-           come ricordato in precedenza, durante gli ultimi anni
tica, agro-chimica).                                           il business di gruppo campari è cresciuto significati-
                                                               vamente e in modo bilanciato sia a livello organico
i camparisti sono presenti in 24 paesi, con una                che per linee esterne. anche nel corso del 2015 si
prevalenza nelle americhe (59%), in europa, me-                è riconfermata l’attività di semplificazione e riorga-
dio oriente e africa (36%), e nell’area asia-pacifico          nizzazione interna volta a far leva sulle sinergie già
(apac) (5%). al 31 dicembre 2015, le 1.235 cam-                esistenti. in questi processi il gruppo ha individuato
pariste costituiscono il 34% della popolazione lavo-           soluzioni finalizzate a ridurre il più possibile il numero
rativa a livello globale.                                      degli esuberi, anche attraverso ricollocazioni interne.




                              b u i l d i n g l i f e st y l e b r a n d s a n d p e o p l e w i t h pa s s i o n       7

campari e i camparisti

l’ascolto e il dialogo sono la base per comprendere                 no nella realtà aziendale avviato con il programma
le priorità dei camparisti consentendo al gruppo                    one company. la compilazione del questionario da
di rafforzarne la motivazione e il benessere. a tal                 parte del 50% della popolazione aziendale giamai-
fine gruppo campari conduce dal 2008 un’indagi-                     cana è la risultanza della graduale costruzione di
ne sul clima aziendale (realizzata successivamente                  un’unica identità aziendale. con il consolidamento
nel 2010, 2012 e 2014) per monitorare, attraver-                    dei dati relativi alla giamaica nella survey di grup-
so un questionario, la soddisfazione lavorativa dei                 po, la partecipazione a livello globale è stata pari
camparisti.                                                         all’80% e i punteggi relativi alle diverse tematiche
                                                                    non hanno presentato scostamenti significativi.
nel corso del 2015 è stata effettuata un’edizione
speciale della survey che ha coinvolto per la prima                 per assicurare la piena imparzialità e il rispetto della
volta i camparisti in giamaica, estendendo e com-                   privacy, il compito di elaborare i dati è stato affida-
pletando l’indagine già svolta nel corso del 2014 per               to, anche per l’edizione straordinaria del 2015, alla
tutti gli altri camparisti con contratto a tempo inde-              divisione ricerca dell’università bocconi di milano.
terminato. si è trattato di un momento importante                   la partecipazione attiva alla vita del gruppo e l’ade-
del processo di integrazione del contesto giamaica-                 renza ai valori cardine sono tra le tematiche princi-


     camparisti nel mondo                                                 survey globale (giamaica inclusa)


                 90%                        34%
                                                                                       6,1 fiducia
                                                                                           nel futuro
                                                                                                                         aderenza
                                                                   senso di                                               ai valori
                                                                   appartenenza                                           cardine
        assunti a tempo                donne
         indeterminato                 a livello globale
                                                                   5,5                                                     5,5

                    4.068 camparisti
                                                                                             scala di
                          europa                                                           riferimento
                        medio oriente                                                    valori da 1 a 7
                           africa
                                                                                                1


                             36%              5%                                                2


                                             asia e
           59%
                                                                                                3

                                            paciﬁco                                             4




                                                                   5,1                                                     5,1
                                                                                                5



         americhe                                                                               6



                                                                   soddisfazione                7
                                                                                                           conoscenza e interesse
                                                                   nello svolgere                           rispetto alle tematiche
                    dislocati in 24 paesi                          il proprio lavoro                                di sostenibilità




                                   b u i l d i n g l i f e st y l e b r a n d s a n d p e o p l e w i t h pa s s i o n                 8

pali oggetto del questionario. i risultati della ricer-          sociale implementate dal gruppo, con una cultura
ca in giamaica hanno confermato quanto emerso                    della sostenibilità diffusa in modo omogeneo an-
dall’indagine globale, con punteggi in linea con gli             che nel contesto giamaicano dove si è raggiunto un
obiettivi del gruppo.                                            punteggio medio di 5,3. l’indagine sarà realizzata
                                                                 nuovamente a livello globale nel corso del 2016 e
i camparisti hanno affermato di sentirsi parte inte-             il feedback raccolto continuerà a guidare i piani di
grante della vita lavorativa del gruppo, attribuen-              miglioramento del gruppo.
do ai parametri di misurazione (i.e. soddisfazione
nello svolgere il proprio lavoro, fiducia nel futuro,
senso di appartenenza) una valutazione media di
5,5 su una scala da 1 a 7.                                       nel 2015 campari argentina ha partecipato all’edi-
                                                                 zione nazionale dell’indagine great place to work,
anche l’allineamento dei camparisti ai valori azien-             in occasione della quale sono state valutate le opi-
dali quali passione (attestatosi ai vertici con 6,2),            nioni dei camparisti sulla capacità dell’azienda di
pragmatismo e integrità ha riportato lo stesso valo-             creare un ambiente di lavoro sicuro, stimolante e
re medio di 5,5, in linea con il punteggio del 2014.             inclusivo, con particolare attenzione all’equità in-
questi risultati possono essere considerati più                  terna e all’assenza di discriminazioni.
che soddisfacenti per entrambe le aree di analisi,
se messi a confronto con il target prefissato (5).               i risultati emersi dal sondaggio hanno permesso di
dalla survey emerge un risultato positivo (pari a                inserire campari argentina tra le 10 migliori realtà
5,1) anche per quanto riguarda la percezione che                 aziendali con meno di 250 dipendenti, motivo di or-
i camparisti hanno delle politiche di responsabilità             goglio per tutti i camparisti.




                                b u i l d i n g l i f e st y l e b r a n d s a n d p e o p l e w i t h pa s s i o n   9

gruppo campari ha sottoscritto con great place to                 al fine di estendere l’accesso agli incentivi a medio
work un accordo globale, per cui l’indagine sarà re-              e lungo termine a una più ampia fascia della popo-
alizzata su tutti i paesi di presenza del gruppo. la              lazione manageriale, promuovendo altresì un mag-
metodologia consentirà di mettere a confronto i ri-               giore orientamento alla performance, il gruppo ha
sultati emersi con quelli di aziende comparabili per              progettato, nel 2015, un nuovo programma modu-
dimensione nei diversi contesti nazionali.                        lato in base alle diverse responsabilità manageriali.
                                                                  il nuovo piano di incentivi a medio termine affianca
                                                                  il sistema di incentivazione basato su stock option
                                                                  (di cui nel 2014 ha beneficiato il 60% della popo-
                                                                  lazione manageriale) e sarà avviato nel corso del
                                                                  2016 attraverso la corresponsione di un bonus, in
                                                                  una finestra di 3 anni. i due programmi copriranno
                                                                  il 97% della popolazione manageriale del gruppo
                                                                  campari.


anche il livello di turnover volontario è preso in consi-
derazione come indicatore del benessere dei campa-
risti. nel 2015 il gruppo ha raggiunto, per il terzo anno
consecutivo, l’obiettivo che il turnover annuo non su-
perasse il 7%; la percentuale di abbandono volontario
nel corso del 2015 è stata infatti pari al 6,9%.




                                 b u i l d i n g l i f e st y l e b r a n d s a n d p e o p l e w i t h pa s s i o n   10

un ambiente di lavoro inclusivo

il gruppo campari riconosce l’importanza fonda-                  negli ultimi due anni il numero di campariste che
mentale delle risorse umane, intese quali persone                occupano posizioni direzionali è passato dall’11%
impiegate dal gruppo in ogni mercato e paese con le              al 16%; la presenza femminile totale nei livelli ma-
loro caratteristiche personali, culturali e professiona-         nageriali è stata, nel 2015, pari al 27% (+1% rispetto
li. come dichiarato all’articolo 3 del codice etico, ‘il         al 2014). nel corso del 2015 il 39% di tutte le assun-
gruppo rifiuta ogni forma di discriminazione, in parti-          zioni effettuate dal gruppo ha riguardato campari-
colare per motivi di razza, sesso, età, lingua, naziona-         ste, una percentuale che sale al 67% nelle funzioni
lità, origine etnica, religione, orientamento sessuale,          globali.
ascendenza, affiliazione sindacale o politica e con-
dizioni personali e sociali, impegnandosi a garantire
pari opportunità nel lavoro e nell’avanzamento pro-              in considerazione della rilevanza strategica ricono-
fessionale. l’assunzione, la formazione, la retribuzio-          sciuta alla diversità, intesa non solo in termini di
ne, le promozioni, i trasferimenti e la cessazione del           razza, sesso, religione, etnia e orientamento ses-
rapporto di lavoro con i dipendenti non sono in alcun            suale, ma anche di esperienze e pensiero frutto del-
modo influenzati da motivazioni discriminatorie’.                le varie culture e personalità, campari america ha
                                                                 organizzato a san francisco nell’aprile 2015 l’even-
la capacità di creare un ambiente inclusivo e orientato          to women’s networking. l’evento è stato introdot-
a valorizzare la diversità è considerato un importante           to dal ceo del gruppo e ha visto la partecipazione
valore aggiunto per un gruppo i cui lavoratori appar-            di tre speaker esterni; si è trattato di un’occasione
tengono a circa 60 nazionalità differenti (erano 50 nel          per le campariste di confrontarsi su percorsi di car-
2014). una particolare attenzione è rivolta, special-            riera e di sviluppo.
mente negli ultimi anni, a valorizzare il talento femmi-
nile per favorire la gender diversity a ogni livello.




     valorizzazione della diversità


                            provenienza                                                         genere


          i camparisti nel 2015 provengono da:                                   le campariste ricoprono:



                 60
                                                               posizioni direzionali
                           nazionalità
                           diverse
                                                                          16%
                                                               posizioni manageriali
                                                                                  27%
                                                               assunzioni del gruppo
                                                                                         39%
                                                               assunzioni global functions
                                                                                                            67%



                                b u i l d i n g l i f e st y l e b r a n d s a n d p e o p l e w i t h pa s s i o n   11

la formazione dei camparisti e la loro crescita professionale

la formazione, come dichiarato nel codice etico,                ciato nel 2014, è proseguito nel 2015 con lo scopo
è un pilastro fondamentale per il gruppo campa-                 di formare la futura classe manageriale attraverso il
ri, attraverso il quale si favorisce lo sviluppo pro-           coinvolgimento di 42 partecipanti provenienti dalle
fessionale all’interno delle varie business unit. nel           business unit di tutto il mondo, oltre ai 25 manager
2015 il gruppo ha confermato l’intento di costruire             della prima edizione. nel corso del 2015 la copertu-
la sua crescita futura attraverso l’investimento in             ra delle posizioni vacanti per ruoli di management
programmi di formazione e l’offerta di percorsi di              attraverso la promozione di risorse interne si è at-
carriera attrattivi.                                            testata al 58%, registrando un trend positivo; tale
                                                                percentuale ha raggiunto il 76% per ruoli di senior
il programma di formazione campari way of people                management, in leggera crescita rispetto all’anno
management ha continuato a proporre, anche nel                  precedente (73%).
2015, contenuti fondamentali per lo sviluppo pro-
fessionale dei camparisti, veicolati in questa edizio-          volta ad arricchire le competenze dei camparisti è
ne in una modalità interattiva grazie alla creazione            la proposta formativa della marketing academy,
di una piattaforma denominata campus. è altresì in              nel 2015 in fase di rielaborazione in vista di un suo
via di sviluppo un corso interamente in e-learning              rilancio nel 2016. il percorso è dedicato ai campa-
(product knowledge training), che sarà a disposi-               risti della funzione marketing, ai quali sono offerti
zione dal 2016 in diverse lingue.                               corsi specifici curati da professionisti interni con il
                                                                supporto di docenti esterni. stessa filosofia anima
nell’ambito dei programmi di formazione a carat-                la finance academy, programma di formazione or-
tere globale volti ad arricchire le competenze pro-             ganizzato in 2 moduli di 40 ore ciascuno, avviato
fessionali e personali rientra lead to succeed: lan-            nel 2015.




     programmi di formazione

        campari
                                      campari                            financial                        marketing
      way of people
                                   lead to succeed                       academy                          academy
      management




                               b u i l d i n g l i f e st y l e b r a n d s a n d p e o p l e w i t h pa s s i o n    12

tale percorso ha coinvolto risorse di tutte le busi-                      za dei lavoratori e 1.621 ore incentrate sulla tutela
ness unit per formare e rafforzare la cultura finan-                      dell’ambiente, per un totale di 31.621 ore di forma-
ziaria all’interno del gruppo. numerosi programmi                         zione qhse, con un incremento del 30% rispetto
di formazione locali, volti a rispondere a specifiche                     a quelle consuntivate nel 2014. l’obiettivo di for-
esigenze di formazione nei diversi contesti naziona-                      mazione qhse per l’anno 2016 è stato confermato
li, sono stati inoltre avviati nel corso del 2015.                        in 6 ore per camparista. tra i temi trattati, sono di
                                                                          particolare rilevanza i corsi di formazione su alcuni
nella formazione dei camparisti, particolare atten-                       applicativi it quali interspec reporting e footprints
zione è dedicata allo sviluppo di una comune cultu-                       in diversi uffici nel mondo (i.e. san francisco, bar-
ra negli ambiti strategici di qualità, salute, sicurez-                   cellona, kingston, shanghai), i training lean six sig-
za e ambiente. specifici corsi formativi, erogati da                      ma in giamaica e a derrimut in australia, un corso
professionisti interni ma anche con il supporto di                        per tutti i camparisti su diversi aspetti ambientali a
specialisti esterni, hanno assommato nel 2015 un                          crodo e uno sulla metodologia lca (life cycle as-
numero pari a 10.167 ore di formazione legate ai                          sessment) per l’headquarter, canale d’alba e novi
temi qualità e sicurezza alimentare, 19.833 ore di                        ligure.
formazione dedicate al tema della salute e sicurez-



    programmi di formazione

 totale ore qhse
                                                                                                                         10.167
 31.621                                                                                                             tema della qualità
                                                                                                               e sicurezza alimentare

                              +30%
                          rispetto al 2014




19.833                                                                                                                      1.621
 tema della salute                                                                                                           temi tutela
 e sicurezza dei lavoratori                                                                                                    ambiente
 lean six sigma                                                                                         lca (life cycle assessment)
   giamaica                                                                                                                       italia
   australia (derrimut)                                                                                                 (headquarter,
                                                                                                            canale d’alba, novi ligure)




                                         b u i l d i n g l i f e st y l e b r a n d s a n d p e o p l e w i t h pa s s i o n               13

il coinvolgimento dei camparisti su ambiente, benessere, attività sociali

gruppo campari si impegna a fornire un contributo                i volontari sono stati accompagnati in un tour di
affinché i camparisti possano, sempre di più, fare               otto giardini dimostrativi con frutteti, sistemi di
scelte consapevoli e orientate al rispetto dell’am-              compostaggio e impianti di colture biologiche per
biente e delle persone sia nella loro attività profes-           divulgare i benefici propri di un sistema alimentare
sionale che nella vita quotidiana. eco campari è il              sostenibile, incentivato dalla scelta di fornitori lo-
progetto di sensibilizzazione su tematiche ecolo-                cali. la tradizionale sensibilità di campari do brasil
giche. nato originariamente in brasile, ha oggi un               alle tematiche ambientali è evidente nel progetto
respiro globale, con approcci personalizzati in base             happy day campari, una giornata dedicata a 63
alle specificità delle diverse consociate del gruppo.            figli di camparisti alla scoperta dell’ambiente la-
l’educazione a comportamenti virtuosi, in grado                  vorativo dei genitori con momenti educativi sulla
cioè di ridurre l’impatto ambientale, si riferisce tan-          sostenibilità ambientale (caccia al tesoro sulla scar-
to all’attività interna quanto a quella esterna all’am-          sità d’acqua e cortometraggi informativi).
biente lavorativo.

nel corso del 2015 è proseguita la diffusione di tale
iniziativa anche in usa, argentina, perù, canada e                   our people
russia, che si sono aggiunti ai 13 paesi in cui il pro-               the camparistas
getto era già attivo. nel 2015 campari america, ca-
                                                                      camparistas are the truest ambassadors of gruppo campari
                                                                      around the world, and with their proactive attitude,                                                                     2014
                                                                      help the company to embrace the opportunities                                                                            sustainable campari

nada e uk hanno sviluppato diverse ‘eco-pratiche’
                                                                      and challenges presented by the market                                                                                   project steps



in linea con la filosofia eco campari, quali: conteni-
                                                                                                                                                                                               internal           ceo                        our
                                                                                                                                                                                             stakeholders                                   people



                                                                                                                                                                                                                                                       responsible
                                                                                                                                                                                                                         community




tori e sacchetti idonei per la raccolta differenziata in
                                                                                                                                                                                                                                                        marketing
                                                                                                                                                                                                                        involvement
                                                                                                                                                                                                                                             5         and practices

                                                                                                                                                                                                                                        key areas



ogni area dell’ufficio, aree di ristoro dotate di elet-
                                                                                                                                                                                                                              responsible

                                                                                                                  25,228
                                                                                                                                                                                                                               sourcing              qhse



                                                                                                                  hours of qhse

trodomestici a risparmio energetico e stoviglie in
                                                                                                                        training    71.0%                                                                          creation
                                                                                                                                    worker health and safety                                                    of a dedicated
                                                                                                                                                                                                             team to coordinate
                                                                                                                                    5.5%                                                                      the sustainable


materiale biodegradabile, installazione di fontane                 passion for learning

                                                                      campari way of
                                                                                                                                    food safety and quality

                                                                                                                                    23.5%
                                                                                                                                                                                                               campari global
                                                                                                                                                                                                                development




d’acqua, utilizzo di materiali di cancelleria riciclati,                                            training courses
                                                                  people management                                                 environment protection


                                                                      lead to succeed                                               73%
scelta di fornitori locali ed ecosostenibili, prodotti             marketing academy
                                                                                                                                    of the positions vacant
                                                                                                                                    for senior management
                                                                                                                                    roles or higher were
                                                                                                                                    filled by promoting
                                                                                                                                                                                                  launch of




eco-compatibili per la pulizia dell’edificio, servizio               finance academy                                                internal staﬀ


                                                                                                                                                                    to raise


navetta e aree adibite a biciclette per incentivare
                                                                                                                                                                   awareness                    in 13
                                                                                                                                                               of environmental               countries
                                                                                                                                                                 issues among
                                                                                                                                                                  camparistas

il trasporto sostenibile, poster con messaggi sul ri-
                                                                                                                                                                                                                                                                         rus
                                                                                                                                                                                                                                                     mex
                                                                                                                                                                                                                                                              jam

                                                                                                                                                                                                                                                                  bra


sparmio di acqua e carta presenti in aree comuni e                                                                                                                                            italy
                                                                                                                                                                                                                                                            arg
                                                                                                                                                                                                                                                                        5 countries
                                                                                                                                                                                                                                                                        will benefit



borse shopping di tela.
                                                                                                                                                                                                                                                                        from funds
                                                                                                                                                                                            97%
                                                                                                                                                                                                            others
                                                                                                                                                                                                            80%
                                                                                                                                                                                     eligible                                            organisation funded
                                                                                                                                                                                   applications                                       various activities totalling
                                                                                                                                                                                    approved                                     € 288,000
la divisione it di campari america ha impostato                                           results ( scale 1-7 )
tutti i dispositivi elettronici in modalità risparmio                                             work
                                                                                           satisfaction

                                                                                            confidence
                                                                                          in the future
                                                                                                                  5.5
                                                                                                                  5.5

energetico e, dando attenzione anche al trattamen-                                               feeling
                                                                                           of belonging

                                                                                            adherence
                                                                                          to key values
                                                                                                                  5.5
                                                                                                                  5.5   data
to a fine ciclo di vita delle risorse connesse con tali                                      interest in
                                                                                          sustainability          5.1   analysed


dispositivi, ha affidato il loro recupero alla società
green citizen (nel 2015, 1.871 kg di rifiuti elettroni-                                   90%
                                                                                           group’s survey

ci sono stati riciclati). campari america ha coinvolto                                    participation rate


un gruppo di volontari in una manifestazione orga-                                                                                 group employs
                                                                                                                                   approximately
                                                                                                                                                                                  6.6%
nizzata in collaborazione con garden for environ-
                                                                                                                                   4,000 people                                   of people who voluntarily
                                                                                                                                                                                  left the company in 2014


ment, un acro di giardino urbano adibito a scopo                                                                                                                                  the group had set a target that
                                                                                                                                                                                  average turnover should not exceed 7%




dimostrativo nel distretto sunset di san francisco.




                                b u i l d i n g l i f e st y l e b r a n d s a n d p e o p l e w i t h pa s s i o n                                                                                                                                  14

take your daughters&sons to work day è un pro-                   meno carta e altre risorse, evidenziandone i bene-
gramma svolto negli stati uniti che rientra nell’at-             fici relativi in termini di minori costi e ridotti impatti
tività consuetudinaria di campari. il programma                  ambientali. l’attivazione di tale progetto nel 2015
avvicina i bambini al mondo del lavoro e incoraggia              in italia presso l’headquarter (sesto san giovanni)
i giovani a creare percorsi indirizzati al successo e            e tre impianti produttivi (canale d’alba, crodo e
all’opportunità. nell’edizione 2015 ragazzi inte-                novi ligure) ha permesso di evitare la stampa di
ressati alla tecnologia hanno potuto sperimentare                oltre 85.700 fogli equivalenti, in termini di costi, a
esperienze di innovazione, supportati dai campa-                 più di € 6.200, in termini di impatti ambientali, a 8
risti di varie funzioni (it, innovation, finance&mar-            alberi, oltre 12.500 litri di acqua e 3.400 kg di emis-
keting) per creare le etichette dei prodotti, il mate-           sioni di co2.
riale di marketing e pubblicità, gli scenari di prezzi
e redditività, oltre a osservare i loro genitori all’in-         per il terzo anno gruppo campari negli stati uniti
terno dell’ambiente lavorativo. nel 2015 il grup-                ha sviluppato un progetto finalizzato a contribuire
po ha prodotto il primo video a tema sustainable                 al benessere dei camparisti. nel corso dell’anno
campari per condividere con tutti i camparisti gli               sono state organizzate da un gruppo di campari-
obiettivi e i contenuti del progetto di sostenibilità            sti volontari la health squad, che oltre al loro lavo-
e stimolare comportamenti quotidiani coerenti. in                ro quotidiano contribuiscono a rendere il gruppo
programma per il 2016 è l’uscita di nuovi video, che             campari un posto di lavoro migliore. nel 2015 è
saranno disponibili sia sul portale interno aziendale            stato organizzato l’evento health fair che ha offer-
che sulla pagina web del gruppo e si focalizzeran-               to ai camparisti l’opportunità di entrare in contatto
no su specifici aspetti del progetto complessivo in              con esperti nel settore del benessere psico-fisico.
modo semplice ed efficace. in aree dedicate degli                i camparisti negli stati uniti competono in squadre
uffici saranno appesi poster a tema sustainable                  nell’attività walktober, una sfida di 10.000 passi al
campari con messaggi diretti a stimolare i campa-                giorno nell’arco di un mese per combattere il disbo-
risti ad adottare comportamenti sostenibili.                     scamento. un dispositivo contapassi viene conse-
                                                                 gnato a tutti i partecipanti, che sono supportati da
tra i temi trattati nei poster, ad esempio, il proget-           un’applicazione che consente di tracciare tutte le
to eco campari smart printing incentiva la scelta                loro performance e da un social web per interagire
di modalità di stampa che consentono di utilizzare               e comunicare tra loro.




           click to play




                                b u i l d i n g l i f e st y l e b r a n d s a n d p e o p l e w i t h pa s s i o n      15

fondazione campari

la fondazione campari è stata costituita nel 1957                         l’argentina, dopo la giamaica ha promosso due
con lo scopo di promuovere e realizzare progetti di                       programmi di formazione e assistenza, i cui fondi
solidarietà sociale a favore dei camparisti, ex cam-                      (del valore di € 30.000) le verranno riconosciuti nel
paristi e dei loro famigliari. la crescita internaziona-                  corso del 2016 a fronte della costituzione di una
le del gruppo ha accompagnato e influenzato la sua                        fondazione locale.
evoluzione che, dal suo ruolo originario di supporto
ai camparisti e alle loro famiglie in italia, ha seguito                  nel corso del 2015 sono pervenute 74 richieste di
il processo di espansione aziendale ampliando, dal                        contributo, dall’italia, risultate conformi a quanto
2013, il suo ambito di intervento anche al di fuori                       previsto dallo statuto e dal regolamento e pertan-
dei confini nazionali.                                                    to integralmente accolte, con l’erogazione di con-
                                                                          tributi pari a un valore complessivo di € 171.000.
così come nel 2014, giamaica e argentina hanno                            sono inoltre state accolte richieste una tantum, re-
potuto beneficiare nel 2015 dei fondi da indirizzare                      lative a situazioni di particolare disagio, pervenute
alla promozione di programmi di formazione e as-                          da stati uniti, messico e argentina per un importo
sistenza. un ulteriore contributo finanziario (pari a                     complessivo pari a € 11.000.
€ 70.000) è stato deliberato da fondazione campa-
ri anche per il 2015, a favore di j. wray&nephew                          nel 2015 una modifica dello statuto, deliberata dal
foundation. nel 2015 j. wray&nephew foundation                            consiglio direttivo, ha infine introdotto la possibi-
ha sovvenzionato iniziative educative, attraverso                         lità per la fondazione di intervenire non solo in fa-
borse di studio, di cui hanno beneficiato 93 figli di                     vore dei camparisti ma anche di terzi, a fronte di
camparisti (69 liceali e 24 universitari); altre 13 bor-                  particolari casi di necessità o situazioni meritevoli
se di studio sono state destinate ai camparisti stessi.                   di attenzione.



     fondazione campari
  1957                                  2015
  in italia nasce la                     la mappa dei fondi stanziati
  fondazione campari
  per il sostegno                                    j. wray&nephew foundation
  dei camparisti e delle                                              106
                                                      valore tot. €
  loro famiglie                                                       borse di studio
                                                      70.000                                            italia
                                                                                                        valore tot. €   74
                        2013                                                                                            richieste conformi
     la fondazione campari
                                                                                                        171.000
   estende la propria azione                                    giamaica
               anche a favore                             messico
               dei camparisti                                                           argentina
                                                                                                         2
        al di fuori dell’italia                                                         valore tot. €
                                                                                                         programmi di formazione e assistenza
                                                                 argentina              30.000
  dal 2014
  fondazione campari stanzierà
  fondi per progetti di formazione                                     messico, usa, argentina
  e assistenza in 5 paesi                                               valore tot. €   richieste una tantum
  (giamaica, messico, brasile,                                                          particolari situazioni di disagio
  argentina e russia)                                                   11.000




                                     b u i l d i n g l i f e st y l e b r a n d s a n d p e o p l e w i t h pa s s i o n                        16

marketing e pratiche responsabili
gruppo campari ribadisce il proprio impegno a promuovere un consumo
moderato e consapevole dei propri prodotti, ritenendolo parte integrante della
propria responsabilità sociale


la comunicazione del gruppo è attenta a non sti-                  gruppo campari è inoltre consapevole del ruolo
molare forme di consumo irresponsabile, promuo-                   primario che famiglia e istituzioni possono giocare,
vendo uno stile così detto ‘mediterraneo’, che as-                congiuntamente, nell’educare i consumatori al bere
socia il consumo di bevande alcoliche al cibo e al                responsabile.
piacere conviviale.
                                                                  il gruppo continua quindi a incoraggiare e raffor-
negli ultimi anni il gruppo si è impegnato a esplicitare          zare la collaborazione e il dialogo con le istituzioni
maggiormente i propri messaggi di responsabilità pre-             preposte portando avanti, insieme alle associazioni
sidiando i molteplici canali attraverso i quali raggiunge         nazionali di categoria, iniziative volte a promuove-
i propri consumatori (i.e. packaging del prodotto, co-            re tale cultura.
municazione atl-above the line e btl-below the line).




                                 b u i l d i n g l i f e st y l e b r a n d s a n d p e o p l e w i t h pa s s i o n   17

comunicare in modo responsabile

il codice di comunicazione commerciale, redatto                      risti appartenenti alle funzioni marketing, vendite
nel 2010, è volto a garantire l’adesione da parte                    e pubbliche relazioni, per sensibilizzarli adeguata-
di tutte le società del gruppo a elevati standard di                 mente chiedendone il relativo rispetto. nel 2015
responsabilità nella comunicazione e promozione                      il 100% dei camparisti con funzioni di marketing
dei propri prodotti. il rispetto di queste regole vo-                e pubbliche relazioni e il 100% della forza vendita
lontarie è presidiato da una commissione di valu-                    ha firmato il codice. sempre nel 2015 l’obbligo di
tazione interna (‘committee’). a far data dal 2014                   sottoscrizione e quindi adesione al codice è sta-
questa è composta da rappresentanti delle funzioni                   to esteso alle agenzie esterne che supportano il
group strategic marketing, corporate legal, public                   gruppo nelle attività di marketing. a oggi sono 15
affairs&csr e communications. nel 2015 il com-                       i paesi che, lavorando con agenzie esterne, hanno
mittee ha visionato tutte le campagne di comuni-                     richiesto e ottenuto la sottoscrizione del codice.
cazione per le quali è previsto l’esame ai sensi del                 nelle nazioni in cui opera, inoltre, gruppo cam-
codice; nessuna di queste è stata successivamente                    pari si attiene ai principi di autoregolamentazione
oggetto di contestazione da parte di organi esterni.                 pubblicitaria locali. nel 2015 si evidenzia l’adesio-
                                                                     ne di campari australia ai principi abac (‘alcohol
il gruppo richiede la sottoscrizione del codice di                   beverages advertising code’), un codice volonta-
comunicazione commerciale da parte dei campa-                        rio locale.



      bere responsabile


              stile “mediterraneo”
                                                                          atl                   btl                   social
            promozione di uno stile di consumo
                che valorizza la moderazione
                 e la convivialità e condanna
              l’abuso delle bevande alcoliche


                                                                          100
                                                                           %
                                                                                                100
                                                                                                 %
                                                                                                                          98
                                                                                                                           %



                                                                     delle campagne        delle campagne             dei proﬁli
                                                  codice di          pubblicitarie atl            btl                del gruppo
                                             comunicazione             contiene un           contiene un          e dei suoi brand
                                               commerciale           messaggio legato      messaggio legato       sui social media
        “pregnancy
                                                                       al consumo            al consumo           riporta un rdm
        logo”                                    sottoscritto dal     responsabile          responsabile
                                                 100%
                                                 dei camparisti
                                                                         o ‘rdm’               o ‘rdm’

campari conferma il suo                                                  era il 99%            era il 97%            era il 95%
impegno nel diﬀondere               con funzioni di marketing,
                                           pubbliche relazioni            nel 2014              nel 2014              nel 2014
la consapevolezza dei
potenziali rischi riconnessi              e della forza vendita
al consumo di alcol da parte
delle donne incinte




                                    b u i l d i n g l i f e st y l e b r a n d s a n d p e o p l e w i t h pa s s i o n           18

anche nel 2015 il gruppo ha continuato a diffonde-               per regolamentare ulteriormente la comunicazio-
re messaggi legati al consumo responsabile di alco-              ne responsabile anche per i canali relativi ai social
lici. il 100% delle campagne pubblicitarie atl con-              media.
tiene un messaggio legato al consumo responsabile
o ‘rdm’ (era il 99% nel 2014). anche il 98% (a fronte            un ambito di presidio naturalmente più comples-
del 95% lo scorso anno) dei profili del gruppo e dei             so è quello relativo alla comunicazione btl, a cau-
suoi brand sui social media riporta un rdm.                      sa del numero rilevante di attività poste in essere
                                                                 e della difficoltà di inserire il messaggio su alcuni
l’attenzione del gruppo alla comunicazione respon-               materiali. nonostante ciò, nel 2015 il gruppo ha in-
sabile si estende quindi anche alle nuove tecnolo-               serito un rdm nel 100% delle comunicazioni btl
gie. a tale riguardo, sono state sviluppate e condivi-           migliorando il 97% dell’anno precedente.
se le global digital guidelines, che hanno l’obiettivo
di regolamentare la presenza e le attività digitali del          il trend di inserimento di rdm sui gadget promo-
gruppo. il controllo dell’età legale è presente nella            zionali è proseguito anche nel 2015, impegno che
totalità dei siti del gruppo che promuovono bevan-               verrà portato avanti nel 2016 per aumentare il livel-
de alcoliche attraverso l’age affirmation process.               lo di copertura. è stato infine confermato nel corso
nel 2015, inoltre, il gruppo ha diffuso linee guida              del 2015 l’impegno a inserire su tutte le confezioni




                                b u i l d i n g l i f e st y l e b r a n d s a n d p e o p l e w i t h pa s s i o n   19

relative alle bevande alcoliche messe in commercio              bar di san paolo accompagnati dal messaggio ‘mag-
dal gruppo il cosiddetto ‘pregnancy logo’, con l’o-             giormente stupido potrebbe essere bere e guidare’,
biettivo di diffondere la consapevolezza dei poten-             richiamando l’attenzione dei consumatori, in modo
ziali rischi riconnessi al consumo di alcol da parte            divertente e innovativo, sul fatto che ‘sagatiba si
delle donne incinte.                                            mescola con tutto ma non con la guida’. inoltre, i
                                                                consumatori che hanno acquistato bevande a base
anche nel 2015, l’attenzione allo sviluppo di co-               di sagatiba hanno ottenuto un buono sconto pari
municazioni commerciali responsabili si è accom-                a 15 real brasiliani su una corsa in taxi grazie alla
pagnato a iniziative specifiche portate avanti dalle            partnership con l’app easy taxi.
consociate locali.
                                                                un video, condiviso successivamente sui social me-
la campagna ‘sagatiba estúpida’, realizzata da cam-             dia, ha raccolto le reazioni dei consumatori di fron-
pari do brasil ltda. nel 2015, ha portato a riflettere          te a tale messaggio. l’attivazione della campagna
sui rischi legati all’associazione di consumo di be-            su facebook ha riportato ottimi risultati in termini
vande alcoliche e guida. oggetti incompleti (come               di coinvolgimento e il video promozionale ha per-
ad esempio un rubinetto senza lavandino, una scala              messo di raggiungere 16,5 milioni di impressions su
che conduce contro un muro) sono stati posti in tre             circa 5,5 milioni di persone interessate.




                               b u i l d i n g l i f e st y l e b r a n d s a n d p e o p l e w i t h pa s s i o n   20

nel 2015 campari america, in collaborazione con                  nel 2015 in giamaica il gruppo ha continuato a
kiip (mobile network pubblicitario a cui partecipa-              supportare il programma ‘i am legal’, promosso
no diverse aziende per promuovere i loro brand), si              dall’industria a livello nazionale, con l’obiettivo di
è impegnata in una campagna per il consumo re-                   assicurarsi che i prodotti alcolici fossero serviti solo
sponsabile e la guida sicura.                                    a chi dimostra di avere l’età legale per consumarli.
                                                                 all’interno dello stesso programma un gruppo di
un approccio innovativo al mobile marketing è sta-               camparisti ha partecipato a numerosi eventi pro-
to proposto mettendo a disposizione delle persone                mozionali, con l’obiettivo di assicurarsi che duran-
che utilizzano lyft (app che facilita il ridesharing             te queste manifestazioni fossero rispettate le linee
mettendo in contatto passeggeri che necessitano                  guida dettate dal gruppo e dal codice di marketing
di un passaggio con automobilisti), dei coupon vali-             communication definito da jaba (jamaica alcohol
di per passaggi gratuiti durante le ore di punta del             beverage association), associazione dei produttori,
consumo di bevande alcoliche. ciò ha assicurato a                distributori e venditori di bevande alcoliche in gia-
quei consumatori che utilizzavano tale app la possi-             maica.
bilità di beneficiare di un servizio di trasporto volto
a garantire un ritorno in sicurezza nelle occasioni di
possibile maggior consumo.




                                b u i l d i n g l i f e st y l e b r a n d s a n d p e o p l e w i t h pa s s i o n    21

responsible serving

gruppo campari individua nei bartender i soggetti                   ai bartender coinvolti nelle iniziative del gruppo
più efficaci a diffondere stili e abitudini di consumo              campari vengono presentate le responsible ser-
corretti, in grado di focalizzare l’attenzione sulla                ving guidelines, un documento articolato in 6 punti
qualità del prodotto piuttosto che sulla quantità.                  che suggerisce un servizio particolarmente attento
gruppo campari ha così istituito corsi di formazione                al consumo responsabile. questo è avvenuto nel
aperti tanto tanto agli addetti ai lavori che ai sem-               2015 in 16 paesi in cui il gruppo opera con proprie
plici appassionati del settore.                                     filiali (6 in più rispetto al 2014); la maggior parte
                                                                    degli eventi sponsorizzati dal gruppo in questi pa-
attraverso campari academy a sesto san giovanni                     esi ha coinvolto bartender che hanno aderito ai
e a monaco di baviera il gruppo provvede diretta-                   6 punti del documento. campari america a ogni
mente alla formazione di un ampio numero di bar-                    evento distribuisce a ciascun bartender un docu-
tender; nel corso del 2015 queste strutture hanno                   mento informativo sull’evento accompagnato dalle
organizzato 160 giornate di formazione, coinvol-                    responsible serving guidelines. campari australia
gendo 3.090 persone, di cui 2.970 bartender. negli                  forma i bartender sulle responsible serving guide-
altri paesi, invece, per sviluppare iniziative analo-               lines in occasione di ogni evento richiedendo loro la
ghe, il gruppo si affida a collaborazioni con partner               certificazione ‘responsible service of alcohol’.
esterni.



     campari academy


             presentazione delle                                                                     160
           “responsible serving                                                                      giornate
                    guidelines”                                                                      di formazione




    3.090
      persone
      coinvolte
                                                                                                            presente a
                                                                                                            monaco di baviera
                                                                                                            e sesto san giovanni




                                             2.970
                                      bartender formati




                                   b u i l d i n g l i f e st y l e b r a n d s a n d p e o p l e w i t h pa s s i o n         22

gruppo campari e le associazioni di categoria

gruppo campari è oggi membro di 18 associazio-                     abc (alcoholic beverages committee), associazio-
ni di categoria (sono 19 i paesi in cui il gruppo ha               ne che riunisce produttori ed esportatori di prodot-
una propria rete distributiva), attraverso le quali                ti alcolici in russia. l’iniziativa ha confermato l’at-
si impegna a favorire un consumo responsabile di                   tenzione di gruppo campari ai temi della sicurezza
bevande alcoliche. i dirigenti del gruppo ricoprono                stradale e del bere responsabile, che sono stati vei-
ruoli chiave in molte di esse tra cui discus (usa),                colati attraverso messaggi contenuti sulle etichette
abrabe (brasile), federvini (italia) e bsi (germa-                 dei prodotti, la formazione nelle scuole guida ed
nia). gruppo campari è inoltre membro a livello eu-                attività varie di coinvolgimento.
ropeo di spiritseurope, che riunisce e rappresenta
le imprese europee produttrici di bevande spiritose.               in italia federvini, in collaborazione con fipe (fede-
                                                                   razione italiana pubblici esercizi), ha predisposto il
campari schweiz a.g., membro di spirit suisse, ha                  progetto pilota ‘beremeglio’, volto a educare bar-
partecipato a dicembre 2015 all’iniziativa ‘fake bills             tender e operatori del settore a una corretta som-
campaign’, con l’obiettivo di sensibilizzare i consu-              ministrazione di bevande alcoliche. lanciato nel
matori sugli elevati costi sociali degli incidenti stra-           2015 nella provincia di padova, avrà un durata di 6
dali, che hanno come causa più frequente l’abuso di                mesi con un numero di partecipanti previsto pari a
bevande alcoliche.                                                 600 unità. i risultati del progetto verranno presen-
                                                                   tati al ministero della salute al fine di estendere il
un obiettivo simile ha avuto l’iniziativa ‘don’t drink             programma a livello nazionale nel prossimo bien-
and drive’, promossa da campari russia insieme ad                  nio.


     associazioni di categoria
 campari è presente in 18 associazioni di categoria,
 tra queste:


         discus                                                                                      spiritseurope
         usa                                                                                                     europa




                                                                                                                  bsi
                                                                                                             germania




         abrabe                                                                                           federvini
         brasile                                                                                                  italia




                                  b u i l d i n g l i f e st y l e b r a n d s a n d p e o p l e w i t h pa s s i o n      23

    qhse-qualità, salute, sicurezza
             e ambiente
sicurezza alimentare, benessere dei lavoratori e rispetto dell’ecosistema: queste
le pietre miliari su cui gruppo campari basa le proprie attività produttive


da sempre campari considera la qualità e sicurezza              revisioni degli standard internazionali di riferimen-
alimentare dei propri prodotti, la salute e sicurezza           to e dei considerevoli progressi organizzativi e pre-
dei camparisti e il rispetto dell’ambiente nel quale            stazionali conseguiti dal gruppo campari dal 2013
opera elementi fondamentali del proprio sviluppo                a oggi.
sostenibile.
                                                                gli indicatori rendicontati sono conformi alle indi-
la qhse policy globale, emessa nel 2013 ed ele-                 cazioni contenute nelle linee guida gri-g4 pur non
mento chiave nello sviluppo di tutti i sistemi gestio-          coprendo, al momento, la lista completa dei para-
nali qhse e delle attività ad esse correlate, verrà             metri richiesti. sono inoltre stati sviluppati ulteriori
rivista nel corso del 2016 per tenere conto delle               indicatori specifici della realtà campari.




                               b u i l d i n g l i f e st y l e b r a n d s a n d p e o p l e w i t h pa s s i o n    24

il perimetro qhse

i risultati qui riportati si riferiscono alla sede di se-           all’interno di questo perimetro nel corso del 2015
sto san giovanni e ai siti produttivi del gruppo, con               sono state rilevate una sanzione pecuniaria deri-
una variazione di perimetro rispetto al 2014 dovuta                 vante da non conformità con la normativa vigente
al consolidamento del sito australiano di derrimut                  in ambito qualità, una in ambito ambiente, nessu-
per tutte le aree qhse.                                             na in ambito salute e sicurezza.

non è ancora possibile, invece, ricomprendere il
sito produttivo canadese di grimsby e alcune atti-
vità relative al marchio averna.


     certiﬁcazioni e audit



81%                                                                                                                        76%
delle bottiglie è prodotto                                                                               delle bottiglie è prodotto
in siti certiﬁcati :                                                                                              in siti certiﬁcati:
iso 22000                                                                                                            ohsas 18001
brc
ifs                                                                                                             health & safety
fssc 22000
wqa
                                                                                                                           84%
 food safety
                                                                                                         delle bottiglie è prodotto
                                                                                                                  in siti certiﬁcati:
                                                                                                                         iso 14001

                                                                                                                  environment




                                                         45%          30%              16%
                  184                                                                                2%               7%
                  veriﬁche                   audit:     interni         di          di autorità    di clienti   di compagnie
                  così ripartite                                  certiﬁcazione     di controllo                 assicurative




                                   b u i l d i n g l i f e st y l e b r a n d s a n d p e o p l e w i t h pa s s i o n             25

le certificazioni

il processo di tripla certificazione in linea con gli             bile: l’81% delle bottiglie è prodotto in siti certificati
standard iso 22000 (sicurezza alimentare), ohsas                  iso 22000, brc, ifs, fssc 22000, wqa (woolwor-
18001 (salute e sicurezza negli ambienti di lavoro) e             ths quality assured), il 76% delle bottiglie è pro-
iso 14001 (ambiente) che coinvolge tutti i siti pro-              dotto in siti certificati ohsas 18001 e l’84% delle
duttivi del gruppo è proseguito nel 2015 secondo il               bottiglie è prodotto in siti certificati iso 14001. il
piano previsto.                                                   confronto di questi dati con quelli riferiti al 2014
                                                                  risente di un diverso bilanciamento dei volumi pro-
all’elenco degli stabilimenti già certificati si aggiun-          duttivi dei siti.
gono l’unità produttiva di volos in grecia per quan-
to attiene le tematiche di salute, sicurezza e am-                nel 2015 i siti del gruppo campari sono stati inoltre
biente, l’unità produttiva di rothes in scozia che ha             oggetto di numerose attività di verifica e controllo
ottenuto le tre certificazioni realizzando sistemi ge-            operativo. in totale i siti hanno ricevuto 184 verifi-
stionali integrati, l’unità produttiva di crodo in italia         che, raddoppiate rispetto all’anno precedente, e
che ha mantenuto la certificazione brc allineando                 così ripartite: audit interni 45%, audit di certifica-
il sistema di gestione alla versione 7 dello standard             zione 30%, audit da parte di autorità di controllo
e l’unità produttiva di lawrenceburg in kentucky                  16%, audit da parte di clienti 2% e audit da parte di
che ha ampliato lo scopo di certificazione integrata              compagnie assicurative 7%.
in essere includendo le attività di imbottigliamento.
                                                                  nel corso del 2015 è proseguita l’attività di
nel corso del 2016 verrà inoltre avviato un processo              cross-country audit avviata nel 2014 coinvolgendo,
di allineamento dei sistemi di gestione in essere con             nella realizzazione delle verifiche interne, campari-
le nuove revisioni degli standard di certificazione               sti da siti differenti per favorire sinergie e condivi-
adottati (iso 9001:2015, iso 14001:2015, brc issue                sione di buone pratiche tra le diverse unità produt-
7, 2015). a seguito delle nuove certificazioni otte-              tive. ad esempio all’audit interno a canale d’alba
nute, nel 2015 la percentuale di bottiglie prodotte               in italia ha preso parte il team di rothes in scozia,
in unità produttive certificate rispetto ai volumi di             mentre a quello di rothes ha preso parte il team di
prodotto realizzati nei siti del gruppo è così descrivi-          volos in grecia.




                                 b u i l d i n g l i f e st y l e b r a n d s a n d p e o p l e w i t h pa s s i o n      26

i sistemi di gestione

una sezione del portale interno del gruppo cam-                  durante il 2015 è proseguita l’applicazione e le nuo-
pari è dedicata alle tematiche qhse; i temi trattati             ve implementazioni dei principali strumenti men-
sono accessibili a tutti i camparisti. la sezione fun-           zionati anche nella reportistica relativa al 2014, tra
ge anche da luogo di scambio di best practice, idee              cui principalmente:
e domande favorendo il dialogo interno e la condi-                 siemens simatic it interspec; interspec reporting
visione di informazioni.                                           documents maker; interspec reporting bill of
                                                                   materials
tra le responsabilità della funzione qhse rientrano                footprints quality ticketing system
anche le attività del progetto lean six sigma, una                 simatic it unilab.
metodologia volta al miglioramento continuo delle
prestazioni. il progetto è stato avviato in italia nel
2011 ed esteso, a partire dal 2013, all’europa e al              nel 2015, campari ha finalizzato l’adozione e la con-
sud america. nel 2015 le attività del progetto lean              figurazione di enablon, un sistema web-based per la
six sigma sono state avviate in australia nel sito di            raccolta (circa 2000 i kpis relativi agli ambiti qhse),
derrimut includendo anche funzioni dell’organizza-               gestione (doppio processo di verifica attraverso cam-
zione esterne alla supply chain, e completate in gia-            pagne trimestrali), consolidamento (a livello di sito, pa-
maica integrando i team delle distillerie appleton di            ese, regione e globale) e analisi di dati (report seme-
st. elizabeth e new yarmouth di clarendon. il 2016               strali e annuali con relative analisi dei trend). a partire
si aprirà con l’estensione del progetto formativo nei            dal 2016 l’utilizzo di questa piattaforma consentirà un
siti in nord america (lawrenceburg in kentucky e                 miglioramento nella accuratezza e fruibilità delle infor-
arandas in messico).                                             mazioni, a supporto di piani di sviluppo delle prestazio-
                                                                 ni più mirati ed efficaci.
il lavoro di raccolta dati implementato dal gruppo
è supportato dall’applicazione di alcuni strumenti
informatici specifici sviluppati a livello globale.




qualità e sicurezza alimentare

l’indice di qualità dei prodotti è misurato in manie-            durante il 2015, pur essendo aumentato il numero
ra indiretta valutando i reclami dal mercato, clas-              totale dei reclami, l’indice di difettosità si è assesta-
sificati in critici, maggiori o minori in base alla loro         to a 54 ppm, in diminuzione del 73% rispetto alle
severità.                                                        performance del 2014. tale risultato è dovuto ad
                                                                 una significativa riduzione delle difettosità grazie
l’indice di difettosità è calcolato in ppm (part-per-            alle azioni correttive implementate in efficaci piani
million), indicatore conteggiato in riferimento alle             di miglioramento.
bottiglie prodotte annualmente.




                                b u i l d i n g l i f e st y l e b r a n d s a n d p e o p l e w i t h pa s s i o n       27

salute e sicurezza dei camparisti

nel 2015 campari ha registrato 57 infortuni con as-
senza da lavoro e ulteriori 122 eventi senza assenza              in giamaica è stato sviluppato il programma di ge-
dal lavoro. l’indice di frequenza infortuni, calcolato            stione dei contratti di appalto presso lo stabilimen-
su 179 infortuni, tenendo perciò in considerazione                to di kingston che prevede accordi formalizzati, for-
anche gli eventi senza assenza dal lavoro, si è atte-             mazione specifica e attività di audit a garanzia del
stato a 35,56 (numero di infortuni ogni milione di                rispetto delle migliori prassi in ambito qhse anche
ore lavorate), in aumento rispetto al 2014. questa                da parte dei fornitori. in maniera innovativa viene
crescita è sostanzialmente legata al continuo incre-              posta attenzione all’educazione e al monitoraggio
mento della sensibilità tra gli addetti ai lavori nel             dei fornitori di servizi, per incrementare la loro con-
segnalare eventi senza assenza dal lavoro, che co-                sapevolezza degli obblighi di sicurezza e ridurre gli
stituiscono il 68% del totale degli infortuni registra-           infortuni in loco. i contraenti sono tenuti a firma-
ti. gli eventi accaduti a personale esterno (appalta-             re un accordo qhse che dettaglia i comportamenti
tori, fornitori e visitatori) presso i siti produttivi di         richiesti all’appaltatore, considerando la gestione
campari sono pari a 24.                                           ambientale, le pratiche di sicurezza sul lavoro e la
                                                                  sicurezza alimentare; il programma prevede inoltre
nonostante il gruppo campari investa in termini di                l’allineamento a quanto previsto dal documento
cultura alla sicurezza, purtroppo nel 2015 è avve-                anche da parte dei dipendenti delle imprese appal-
nuta una fatalità presso lo stabilimento di arandas               tatrici.
in messico per inadeguato utilizzo dei dispositivi di
protezione individuale da parte di un appaltatore
durante lo svolgimento di attività in altezza. repen-             le principali tipologie d’infortuni avvenute nel 2015
tine sono state le azioni correttive messe in atto,               comprendono: urti contro oggetti fissi o in movimento
in coerenza con il consolidato impegno del gruppo                 (20%); scivolamenti e cadute dallo stesso livello (13%)
ad applicare, promuovere e verificare il rispetto dei             e movimenti e posture non corrette da parte dei cam-
regolamenti da parte dei camparisti e di terzi.                   paristi (6%). il numero di giorni persi a causa d’infortuni




                                 b u i l d i n g l i f e st y l e b r a n d s a n d p e o p l e w i t h pa s s i o n       28

per il 2015 è stato pari a 718, che corrisponde a un in-
dice di gravità di 0,14 (giorni di infortunio ogni migliaio         ‘safety cards’ è il programma di ispezione multifun-
di ore lavorate), in complessivo leggero miglioramento              zionale attivato presso lo stabilimento di kingston
rispetto al 2014 grazie alle buone prestazioni dell’area            per aumentare e migliorare il livello di consapevo-
sudamericana. il numero dei giorni persi a causa d’in-              lezza e conformità rispetto alla sicurezza sul lavo-
fortunio accaduti a personale esterno durante la rea-               ro attraverso una specifica cultura di settore. tra
lizzazione di attività presso i siti produttivi di campari è        le azioni implementate: formazione al personale e
stato pari a 160.                                                   ai nuovi dipendenti, riunioni settimanali di reparto
                                                                    per condividere prestazioni di sicurezza e azioni cor-
un dato significativo è costituito dai near miss. al fine           rettive e preventive, migliore segnaletica, controlli
di identificare le situazioni pericolose prima che possa            tecnici e un sistema dei permessi di lavoro che sarà
accadere un incidente, i camparisti sono stati forma-               introdotto nel 2016. l’obiettivo è la riduzione degli
ti e stimolati a segnalare le situazioni d’insicurezza sia          infortuni a zero.
per la loro salute e sicurezza che per la tutela dell’am-
biente. nel 2015 sono stati registrati 49 near miss da              il programma ‘right size’, sviluppato nello stabili-
parte dei camparisti, numero che sale a 59 se sono                  mento di suape in brasile, è volto a sensibilizzare e
considerate anche le segnalazioni da parte di appal-                stimolare i camparisti sui temi dell’alimentazione e
tatori, fornitori e visitatori. l’analisi di questi eventi è        del benessere, promuovendo l’adozione di abitudini
fondamentale per definire le misure di prevenzione e                salutari tramite orientamenti medici e nutrizionali,
protezione per evitare l’accadere dell’evento. il 6% dei            controlli e monitoraggi mensili, corsi motivazionali
lavoratori camparisti fa parte dei comitati di salute e             e programmi di attività fisica al fine di ridurre la dif-
sicurezza presenti all’interno dei vari siti produttivi.            fusione di sovrappeso e ipertensione.
questo dato, in sensibile incremento rispetto al 3% del
2014, è anche il risultato di attività di sensibilizzazione
e coinvolgimento.




                                   b u i l d i n g l i f e st y l e b r a n d s a n d p e o p l e w i t h pa s s i o n     29

rispetto dell’ambiente

durante il 2015 il gruppo si è concentrato sulla ren-
dicontazione di indicatori specifici relativi ad alcune
macro aree: l’energia e l’acqua utilizzate, gli scarichi
e i rifiuti prodotti, i materiali utilizzati per il packa-
ging.

il 2% dei lavoratori di campari fa volontariamente
parte dei comitati ambientali presenti all’interno
dei vari siti produttivi.


una nuova iniziativa intesa a meglio comprendere il
rapporto tra le attività produttive e logistiche di
campari e l’ambiente è il progetto prefer-product
environmental footprint enhanced by regions: un
progetto co-finanziato dalla commissione europea
mediante il programma life plus (1) e coordinato
dall’istituto di management della scuola superiore
sant’anna, che ha lo scopo di testare una nuova
metodologia europea per la valutazione dell’im-
pronta ambientale di prodotti e servizi (pef-product
environmental footprint) basata sulla valutazione
del ciclo di vita (lca).

in collaborazione con il consorzio dell’asti, gli stabi-
limenti di novi ligure e canale d’alba hanno analiz-
zato l’impronta ambientale derivante dalla produ-
zione di spumante asti (cinzano, riccadonna e
mondoro) dalla ‘culla’ alla ‘tomba’ includendo, gra-
zie al prezioso supporto di altre funzioni aziendali
quali acquisti, logistica e vendite, un’analisi dei
propri fornitori e delle fasi di distribuzione e d’uso
del prodotto. lo studio effettuato, in futuro replica-
bile su altri prodotti, permetterà al gruppo campari
di identificare aree d’intervento e obiettivi specifici
in un’ottica di miglioramento continuo delle proprie
prestazioni ambientali.



                                                                  (1) il programma life plus è uno strumento di finanziamento dell’ue per l’am-
                                                                  biente. l’obiettivo generale del programma life plus è contribuire all’attuazio-
                                                                  ne, all’aggiornamento e allo sviluppo della legislazione e politica ambientale
                                                                  attraverso progetti pilota o dimostrativi con valore aggiunto europeo.




                                  b u i l d i n g l i f e st y l e b r a n d s a n d p e o p l e w i t h pa s s i o n                           30

l’energia

i consumi totali di energia nel 2015 sono stati pari a           i consumi energetici relativi alla produzione dei soli
2.623.780 gj (giga joule). il consumo totale di                  spirit invece si attestano anche nel 2015 su un valo-
energia può essere altresì espresso attraverso la                re di 0,4 mj per bottiglia prodotta, a conferma della
quantità di energia utilizzata equivalente a 4,11 mj             stabilità prestazionale degli interventi di ottimizza-
(mega joule) per bottiglia.                                      zione energetica realizzati in questo ambito nel re-
                                                                 cente passato.
gli indicatori energetici del 2015 rispetto ai dati del
2014 sono in sensibile miglioramento e soddisfano
pienamente il target 2015 di riduzione del 2% dei
consumi energetici.



                                                                      consumo di energia
                                                                                       consumo totale
                                                                                      di energia nel 2015



                                                                                     2.623.780 gj




                                                                                                 equivalente a
                                                                                                4,11 mj
                                                                                                per bottiglia*




                                                                                               -2%
                                                                                   pienamente soddisfatto
                                                                                         il target 2015
                                                                                     di riduzione del 2%
                                                                                    dei consumi energetici



                                                                                 raggiungimento
                                                                                       del target
                                                                                       preﬁssato




                                b u i l d i n g l i f e st y l e b r a n d s a n d p e o p l e w i t h pa s s i o n   31

l’acqua

l’acqua è una delle risorse maggiormente utilizzate                        l’indicatore di prestazione dei consumi di acqua nel
da gruppo campari, sia come ingrediente sia per at-                        2015 è pari a 38 litri medi per bottiglia, che per i soli
tività produttive agricole ed industriali. durante il                      stabilimenti produttori di spirit si attesta a 2,4 litri
2015 il gruppo ha utilizzato 24.215.000 metri cubi                         per bottiglia. nel 2015 il 40 % dei volumi totali di
d’acqua, oltre l’80% della quale per attività di irriga-                   acqua provengono da acque di fiume; il 50% dell’ac-
zione e distillazione.                                                     qua consumata, proviene da falde acquifere trami-
                                                                           te pozzi in concessione; il 5% del totale, proviene
in giamaica sono di fatto presenti 5.000 ettari di col-                    da acquedotti comunali. i restanti approvvigiona-
tivazione di canna da zucchero di proprietà, la cui irri-                  menti sono costituiti da acque di lago, lagune e ac-
gazione ha un impatto significativo sui consumi idrici.                    qua approvvigionata tramite cisterna.



      consumo d’acqua

                       24.215.000 m          3


                   di acqua utilizzata nel 2015



 5%                                                               50%
 proveniente                                          proveniente da
 da acquedotti                                        falde acquifere
 comunali                                               tramite pozzi
                                                      in concessione



 5%                                                               40%
 proveniente da                                       proveniente da
 acque di lago                                                 acque
 e lagune                                                   di ﬁume

                                80%
                  del totale utlizzata per attività
                   di irrigazione e distillazione



  consumo medio per bottiglia


                                                            38 litri
                                                              (2,4 litri
                                                 per i soli stabilimenti
                                                 che producono spirit)




                                       b u i l d i n g l i f e st y l e b r a n d s a n d p e o p l e w i t h pa s s i o n        32

gli scarichi idrici e i rifiuti

nel 2015 gli scarichi idrici legati alle attività pro-           anche nel 2015 la quasi totalità dei rifiuti prodotti
duttive di campari sono stati pari a 4.182.000 me-               (oltre il 99%) è classificata come rifiuto non peri-
tri cubi, di cui il 41% sono costituiti da acque di              coloso: si tratta principalmente di rifiuti da imbal-
scarico dei processi di produzione e acque di la-                laggio, e nello specifico di carta, cartone, plastica
vaggio delle macchine e attrezzature. i consumi di               e vetro che vengono avviati a completo recupero
acqua negli stabilimenti produttori di spirit nel                nella maggior parte dei siti produttivi.
2015 in media si attestano su scarichi pari a 1,2 li-
tri medi per bottiglia prodotta. i valori totali degli           con l’obiettivo di incrementare sempre più le pre-
scarichi idrici a bottiglia relativi alle sole acque di          stazioni ambientali delle proprie attività produtti-
processo per tutte le tipologie di stabilimento pro-             ve, gli stabilimenti del gruppo campari hanno re-
duttivo in media sono pari a 2,9 litri per bottiglia             alizzato durante il 2015 numerose attività che
prodotta.                                                        continueranno anche nel 2016 allo scopo di mi-
                                                                 gliorare l’efficienza nei consumi energetici, idrici e
il numero delle analisi sui reflui idrici realizzate nel         nella produzione dei rifiuti. tra esse è possibile ci-
2015 è di circa 2.900 campionamenti (più del dop-                tare l’implementazione di un sistema di illumina-
pio rispetto a quelli del 2013 e 2014), a dimostrazio-           zione naturale nello stabilimento di sorocaba, l’in-
ne della continua e crescente attenzione di campari              stallazione di misuratori di ossigeno disciolto
su questo significativo aspetto ambientale. la pro-              nell’impianto di trattamento reflui di suape, l’in-
duzione di rifiuti solidi è un altro indicatore moni-            stallazione di una torre evaporativa a maggiore
torato dal gruppo e la loro gestione è di grande                 efficienza energetica e ridotto impatto ambientale
importanza al fine di uno sviluppo sostenibile.                  ad arandas.




                                b u i l d i n g l i f e st y l e b r a n d s a n d p e o p l e w i t h pa s s i o n   33

                                                                 gruppo campari nel corso del 2015 ha registrato
l’introduzione dal 2010 in brasile della ‘politica na-           alcuni incidenti ambientali occorsi in giamaica, le-
zionale dei rifiuti solidi’- che estende la responsabi-          gati a sversamenti accidentali di modesta entità,
lità del produttore anche ai rifiuti di imballaggio              prontamente trattati. investigazioni sono state con-
derivanti dai suoi prodotti - ha incentivato campari             dotte per identificare le cause di tali eventi e azioni
do brasil ltda. a supportare progetti ambientali, in             preventive sono state messe in atto. tra esse l’im-
partnership con abrabe (brazilian association of                 plementazione, nella distilleria di appleton, di un
beverages). nel 2015 campari do brasil ltda. ha co-              sistema di monitoraggio integrato in tempo reale
minciato a collaborare con l’associazione coopera-               dei parametri operativi di impianto.
tiva carates, che si occupa di raccogliere, selezio-
nare e vendere materiali riciclati (circa 200 tonnellate
al mese) a sorocaba, città dove il gruppo ha un pro-
prio stabilimento.

campari do brasil ltda. ha supportato la cooperati-
va provvedendo all’organizzazione di attività for-
mative per il personale della cooperativa, volte a
rafforzarne la motivazione, e donando attrezzature
e materiali per supportare l’operatività (borse, no-
tebook, stampanti), con un investimento complessi-
vo di € 33.500.




                                b u i l d i n g l i f e st y l e b r a n d s a n d p e o p l e w i t h pa s s i o n   34

                    responsible sourcing
i migliori fornitori e un’attenta gestione della supply chain per offrire i migliori
prodotti ai consumatori



la gestione della catena di fornitura è uno snodo rile-           sono 1.216 i fornitori gestiti dalla funzione global
vante per garantire la sostenibilità dell’attività d’im-          procurement e provenienti dalle principali 5 aree
presa, in quanto produce impatti sia a monte, su lavo-            geografiche (italia, europa, nord america, sud
ratori, comunità ed ecosistemi in cui operano i                   america, apac) che forniscono materie prime e
fornitori, sia a valle, incidendo sulla qualità dei pro-          competenze per il successo dei marchi del gruppo.
dotti offerti ai consumatori.                                     gruppo campari ha un proprio supplier code (ema-
                                                                  nato nel 2012), che ha tra i suoi obiettivi la condivi-
l’approccio responsabile al business del gruppo cam-              sone dei principi di sostenibilità ed eticità fatti pro-
pari si manifesta quindi nell’impegno posto nel presi-            pri dal gruppo.
diare gli impatti della propria supply chain. la sfida di
assicurare una catena di fornitura sostenibile e sicura           il codice è stato condiviso con i diversi fornitori di
a lungo termine si traduce in un continuo impegno di              cui il gruppo si avvale e, nel 2015, è stato sottoscrit-
gestione e ottimizzazione del processo a livello globa-           to dall’88% dei fornitori di materie prime, packaging
le, capace di creare valore alle economie locali.                 e materiale pos operanti nelle 5 regioni geografi-




                                 b u i l d i n g l i f e st y l e b r a n d s a n d p e o p l e w i t h pa s s i o n    35

che, menzionate pocanzi, in cui è organizzata la ge-              tradizionali e firmando contratti con 7 produttori di
stione delle filiera. il dato è in decisa crescita rispet-        agave locali incentrati sulla fidelizzazione a medio
to al 2014 (tenendo conto dello stesso perimetro                  termine. tale procurement model, adattandosi ai
geografico, avevano sottoscritto il codice il 72% dei             bisogni e alla strategia di campari, permette la co-
fornitori coinvolti), seppure leggermente inferiore               pertura del proprio fabbisogno non tramite take
all’obiettivo del 90% dichiarato per il 2015.                     and pay bensì con una stima dei volumi sulla base
                                                                  di previsioni di mercato.
inoltre, il gruppo invita tutti i soggetti sottoscrittori
del supplier code a compilare un documento deno-                  l’accordo fissa prezzi di acquisto delle materie pri-
minato self assessment form (scheda di autovalu-                  me leggermente al di sopra della media di mercato
tazione) attraverso il quale si richiede evidenza del             e una maggiore stabilità dei volumi richiesti; a fron-
rispetto dei parametri di sostenibilità a cui il grup-            te di questo gli agricoltori si impegnano a garantire
po si ispira.                                                     qualità del prodotto e tempi più veloci di consegna.
                                                                  la relazione di medio- lungo termine che nasce con
                                                                  l’accordo permette di pianificare assistenza tecnica
un esempio di attenzione alla sostenibilità ‘a 360°’              e finanziaria agli agricoltori, assicurando benefici e
della catena di fornitura è stato realizzato in messi-            miglioramenti che creano valore condiviso per l’a-
co, paese storicamente legato alla coltivazione di                zienda, per i fornitori e indirettamente per le comu-
agave da cui si ricava la tequila. campari in messico             nità locali.
ha rivoluzionato la sua catena di approvvigiona-
mento, interrompendo i rapporti con i suoi fornitori



      approvvigionamento responsabile delle risorse

        campari supplier                                                                        2015            2014
            code                             percentuale di sottoscrizione
                                             tra i fornitori di materie prime,
                                             packaging e materiali pos
                                                                                                88
                                                                                                 %
                                                                                                                72
                                                                                                                 %




       emanato nel 2012,
          ha tra i suoi
            obiettivi
                                    1.216                                                       europa
                               totale fornitori campari
        la condivisone               gestiti dalla                                     italia
          dei principi           global procurement
        di sostenibilità          e provenienti da           nord america
         ed eticità fatti            5 macroaree
       propri dal gruppo
                                                                                                         apac

                                                                                 sud america




                                 b u i l d i n g l i f e st y l e b r a n d s a n d p e o p l e w i t h pa s s i o n   36

                 community involvement
gruppo campari si impegna a promuovere eccellenza, spirito d’iniziativa e
pari opportunità nelle comunità in cui opera


in tutti i paesi in cui opera con una propria organiz-           esemplificativo sono riportate di seguito alcune
zazione, gruppo campari ha sempre approcciato le                 iniziative particolarmente degne di menzione.
realtà locali al fine di contribuire allo sviluppo so-
ciale dei territori, generando impatti positivi di lun-          come già ricordato nel 2014, una delle maggiori
go periodo. in italia si riconferma, ad esempio, l’o-            iniziative finanziate dal gruppo in italia è galleria
biettivo di supportare e valorizzare il patrimonio               campari, uno spazio espositivo ad accesso libero e
storico-artistico legato al gruppo campari. il soste-            gratuito, destinato a ospitare una parte del patri-
gno al benessere sociale e sanitario della popola-               monio artistico e culturale dell’azienda. nel 2015 i
zione locale è l’obiettivo su cui si è focalizzato il            visitatori sono stati oltre 10.000, di cui circa 2.500
gruppo in giamaica, mentre in america l’attenzio-                studenti italiani e internazionali, anche grazie all’or-
ne è focalizzata sul supporto alla comunità locale.              ganizzazione di numerosi eventi, alcuni dei quali
nel 2015 gruppo campari ha investito € 268.000                   all’interno di iniziative nazionali e internazionali.
per la gestione di progetti di beneficenza che dan-              tra questi spiccano le giornate europee del patri-
no risposta a specifiche esigenze locali. a carattere            monio, la notte dei musei e la settimana della cul-




                                b u i l d i n g l i f e st y l e b r a n d s a n d p e o p l e w i t h pa s s i o n    37

tura d’impresa. galleria campari è infatti parte del
circuito museimpresa. nel 2015, grazie alla collabo-
razione con importanti gallerie d’arte, è proseguita
l’iniziativa campari wall, una parete destinata
all’esposizione temporanea di opere degli artisti
contemporanei più rappresentativi. nel corso del
2015 sono state esposte le opere di tre artisti.

galleria campari ha inoltre partecipato con prestiti
di alcune opere d’arte della sua collezione ad im-
portanti mostre di musei internazionali tra i quali:
  il triennale design museum di milano, dove si è
  tenuta l’importante mostra ‘arts and foods’ du-
  rante l’expo 2015 di cui la triennale costituiva
  l’unico padiglione esterno all’area espositiva di
  rho-pero;
  il max museo di chiasso (ch) che ha promosso la
  mostra ‘la grafica per l’aperitivo’ dedicata alla
  comunicazione pubblicitaria degli aperitivi che
  hanno fatto la storia di questo rito.
inoltre nel corso del 2015 è stata prodotta e orga-
nizzata la mostra ‘i colori del rosso’, che ha riscosso
un ottimo riscontro di pubblico. un’appassionante
visione su tutto ciò che ruota intorno al colore ros-
so, attraverso cinque differenti sezioni tematiche,
per un viaggio che coinvolge tutti i sensi, partendo
dal rosso campari per proporre una riflessione
sull’universo dei ‘rossi’ che hanno caratterizzato le
culture del mondo. in esposizione oggetti iconici di
design firmati da prestigiosi designer e marchi del
made in italy, installazioni ottiche e sonore ed espe-
rienze olfattive e gustative. infine galleria campari
ha partecipato a una importante mostra organizza-
ta da museimpresa ‘il grande gioco dell’industria’,
focalizzata sulle eccellenze italiane rappresentate
dai 50 soci aderenti all’associazione.

evento di successo negli stati uniti fin dalla sua pri-
ma edizione datata 2013, la negroni week è stata
indetta anche nel 2015, nuovamente in collabora-
zione con il magazine imbibe, ma per la prima volta
a livello internazionale, arrivando a coinvolgere più
di 3.500 bar, ristoranti e rivenditori in 44 paesi.




                                b u i l d i n g l i f e st y l e b r a n d s a n d p e o p l e w i t h pa s s i o n   38

l’iniziativa, svoltasi in giugno, viene promossa per                  profit, the maritime foundation, che si occupa di
celebrare uno dei più importanti cocktail del mon-                    tutelare il patrimonio storico marittimo. campari
do mobilitando gli esercenti e gli appassionati, con                  america ha inoltre supportato ulteriormente tale
l’obiettivo di raccogliere fondi da devolvere a varie                 realtà con la donazione di us$ 10.000. mcnally hou-
associazioni locali. per ogni negroni venduto, un                     se charity è la casa di cura che fornisce assistenza
dollaro viene destinato ad attività benefiche dai lo-                 continua a titolo gratuito a persone affette da malat-
cali che hanno aderito all’iniziativa; l’alto livello di              tie terminali a cui forty creek distillery ltd. ha deci-
partecipazione ha permesso all’attività di fund rai-                  so di contribuire con il frutto dell’attività di fund
sing di raccogliere nel 2015 us$ 321.635, destinati                   raising.
a 1.714 organizzazioni a scopo benefico. il grand
banks di new york, che ha conquistato il primato di                   i social media sono stati parte integrante per la di-
‘top fundraiser’, ha finanziato un’organizzazione no                  vulgazione della campagna, contribuendo alla sua



     community involvement


              € 268.000                                            galleria campari
           investiti per la gestione                                sesto san giovanni, italia
           di progetti di donazioni                               spazio espositivo
                                                                  accesso libero e gratuito
                                                                  ospitare parte del patrimonio artistico e culturale dell’azienda

                                                                  10.000 visitatori di cui 2.500 studenti




                                                                        negroni week
                                                                         stati uniti - prima edizione 2013
                                                                       3.500 bar, ristoranti, rivenditori
               giamaica corporate run                                  44 paesi
                 giamaica                                             321.635 us $ raccolti
               5 km di corsa
               raccolta fondi
                                                                      1.714 organizzazioni beneﬁche ne hanno beneﬁciato

               260 camparisti partecipanti


                blood donation
                 giamaica
               iniziativa di incoraggiamento a donare il sangue

               130 sacche raccolte e donate alla jamaica blood bank




                                  b u i l d i n g l i f e st y l e b r a n d s a n d p e o p l e w i t h pa s s i o n                39

diffusione nei paesi partecipanti con 159 milioni di            dollari giamaicani sono stati raccolti a favore di ja-
impressions e 24.712 conversazioni su twitter.                  maica kidney kids foundation e cornwall regional
nel mese di dicembre 2015 sono state organizzate                hospital neo natal unit. inoltre, in occasione del
da forty creek distillery ltd. raccolte di beni prima-          190° anniversario di j. wray&nephew, è stata av-
ri, quali prodotti alimentari, indumenti e giocattoli,          viata l’iniziativa blood donation che ha incoraggia-
da donare al grimsby benevolent fund attivo in pro-             to i camparisti a donare il sangue per aumentare la
getti di solidarietà sociale.                                   disponibilità della jamaica blood bank; la risposta è
                                                                stata molto positiva, con 130 sacche di sangue do-
in giamaica, nel 2015, oltre 260 camparisti hanno               nate.
partecipato, insieme al personale di altre società,
alla jamaica’s corporate run, una corsa di 5 chilo-
metri con annessa raccolta fondi. oltre 26 milioni di




                               b u i l d i n g l i f e st y l e b r a n d s a n d p e o p l e w i t h pa s s i o n   40

    “gruppo campari si impegna
      a promuovere eccellenza,
spirito d’iniziativa e pari opportunità
     nelle comunità in cui opera”

                                         bevete responsabilmente




www.camparigroup.com/it/sostenibilita/sustainable-campari


csr@campari.com               @gruppocampari
