informe
    de         2012
sostenibilidad 2013



               índice


                    presentación        3

                perfil de la empresa    5

nuestra estrategia de triple utilidad   7



          dimensión ambiental           9

                        cero desechos   10

                   huella ambiental     11

               educación ambiental      16



    dimensión social interna            19
            nuestros colaboradores      20
              desarrollo profesional    22
                     calidad de vida    23
                seguridad industrial    26
                         cultura meta   27



    dimensión social externa            29
                           educación    30
                          comunidad     33
  proveedores y socios comerciales      36


         dimensión económica            39
                         rentabilidad   40
                eficiencia operativa    42
              orientación al cliente    45
           participación de mercado     48
               índice de indicadores    51




                    4

                                                                                         informe
                                                                                             de         2012
                                                                                         sostenibilidad 2013

         presentación
                                                           2012-2013:
un periodo histórico
2012-2013 quedará grabado en las             en la dimensión social interna, destacó
páginas de grupo nación como un              la creación de nuestra universidad
año histórico que marcó un antes             corporativa que tiene como uno de
y un después en nuestra forma de             sus propósitos principales un personal
hacer periodismo y en la manera de           interno más preparado para los
implementar nuevas iniciativas, que          puestos requeridos en los procesos de
garantizan la sostenibilidad del negocio     reclutamiento y selección. dimos inicio
en el largo plazo y que nos preparan de      con nuestra investigación de cultura
cara al futuro para los nuevos retos de      meta, enfocada en medir las brechas
la industria.                                que nos separan de nuestros ideales
                                             en este tema. además, mantuvimos
en definitiva, ha sido un año singular       y fortalecimos iniciativas de calidad
para nuestra empresa por la magnitud         de vida para nuestros colaboradores,
de los desafíos que nos propusimos           mediante el programa bienestar y
y concretamos, tanto en la dimensión         de nuestros proyectos de seguridad
económica de nuestra estrategia como         ocupacional.
en las dimesiones social y ambiental.        en materia social externa, con
en este marco, les compartimos los           nuestra iniciativa líder de inversión
importantes avances obtenidos en el          social estratégica libros para todos,
                                             llegamos este periodo a más de cien
trayecto hacia la meta de convertirnos
                                             mil estudiantes de todo el país, para
en una organización más eficiente
                                             superar la cantidad con respecto al
e innovadora, más solidaria, más
                                             año anterior. construimos, junto con
responsable con el medio ambiente y con
                                             el aporte de nuestros colaboradores y
una fortalecida orientación al cliente.      el apoyo de la asociación empresarial
en el área ambiental, logramos reducir       para el desarrollo (aed), un parque
aún más que en el periodo anterior el        infantil único en su género en la escuela
porcentaje de desechos que se fueron         anselmo llorente y la fuente, de
                                             nuestra comunidad, hecho a
para el relleno sanitario. fuimos más allá
                                             partir de bambú vivo y de
y nos comprometimos con una política
                                             materiales reciclados.
corporativa de gestión ambiental
y seguridad ocupacional. al mismo            además, continuamos
tiempo, empezamos a implementar              apoyando a la sociedad
un sistema de gestión que garantizara        costarricense con múltiples
trabajar estas iniciativas de una forma      iniciativas sociales de nuestras
más constante y eficiente. obtuvimos la      distintas     marcas.    nos
bandera azul en la categoría acciones        enorgulleció formar parte
para enfrentar el cambio climático,          del proceso desarrollado
y continuamos reduciendo nuestros            por el banco interamericano
indicadores en materia de agua y             de desarrollo (bid) y aed
electricidad.                                para gestar un proyecto



                                                                5

informe
    de         2012
sostenibilidad 2013

                      de encadenamiento de proveedores,           anterior, en el que nos propusimos
                      para de esta manera fortalecer con          garantizar la sostenibilidad del negocio
                      nuestra colaboración su gestión en          a largo plazo, y nos alegra saber
                      responsabilidad social.                     que sean concretadas con la visión
                                                                  integradora de nuestra estrategia.
                      en el área económica optimizamos y
                      potenciamos, como pocas veces, nuevos       para el próximo periodo, aparte de
                      negocios. la compra del autódromo           consolidar y desarrollar más cada uno
                      la guácima, con el fin de convertirlo       de estos propósitos, nos queda la tarea
                      en un centro de entretenimiento             de abordar dos objetivos estratégicos
                      para espectáculos de alta calidad           particulares. uno de ellos es consolidar
                      y el surgimiento de ciudad nación,          la ética periodística, en busca de
                      representan una muestra de nuestro          sistematizar, medir y reportar los
                      paso firme y contundente para               principios éticos que han caracterizado
                      garantizar la sostenibilidad de la          a todos los medios de grupo nación.
                      empresa en el futuro y aumentarle el
                      valor al accionista.                        el segundo objetivo, llevar a cabo
                                                                  el reciclaje posconsumo, objetivo
                      asimismo, surgieron nuevos productos        destacado que postergamos en su
                      y servicios: fussio; qué comemos;           momento para más adelante, tomando
                      zimp y t-encuentro, en la parte dgital;     en cuenta resultados de nuestras
                      la revista más correr y la radioemisora     investigaciones    que     revelan   la
                      q’ teja, en la parte de los medios y en     disposición correcta del producto entre
                      impresos; hacelo digital, con la última     nuestros principales suscriptores.
                      tecnología del mercado en este tipo de
                      impresiones.                                en grupo nación, creemos firmemente
                                                                  en la importancia de la comunicación
                      para mejorar nuestro servicio al cliente,   y de la rendición de cuentas sobre el
                      celebramos la apertura del club la          avance de cada objetivo. el presente
                      nación, una manera de agradecer la          reporte de sostenibilidad responde
                      lealtad de nuestros suscriptores, así       a ese compromiso y, para ello, les
                      como la implementación de un nuevo          presentamos un repaso de nuestros
                      sistema de atención al cliente con          principales resultados, en cada una de
                      estándares de clase mundial. también,       las metas propuestas.
                      creamos un sitio web corporativo, con
                      toda la información oficial de nuestra
                      empresa y rediseñamos la página de
                      nacion.com para hacerla más dinámica,
                      intuitiva y fácil de utilizar.

                      este año hemos trabajado, también
                      de manera paralela, la optimización
                      de todos nuestros procesos y
                      guiados por nuestra estrategia de
                                                                             manuel jiménez
                      triple utilidad, renovamos nuestro
                      sistema de planificación estratégica e               presidente ejecutivo
                      implementamos un nuevo modelo de
                      control de gestión.

                      todas esas grandes iniciativas que
                      logramos desplegar, no hubieran sido
                      posibles sin el impulso del periodo


                                         6

                                                                                             informe
                                                                                                 de         2012
                                                                                             sostenibilidad 2013

   perfil de la empresa


                   ¿quiénes somos ?
grupo nación es una empresa de
comunicaciones, con independencia
editorial y económica, líder en la
generación de contenidos varios
(impresos, digitales y experienciales)
que se derivan de nuestro negocio más
tradicional: el informativo.

unidades de negocio:

gn medios: es el negocio tradicional de
la empresa. a esta unidad pertenecen
los diarios la nación, al día, la teja, el
semanario el financiero, sus versiones
digitales y comunicación en redes
sociales, revistas como perfil, su casa
y las radios bésame 89.9, adn fm
90.7, los 40 principales 104.3 y q’
teja 91.5. dentro de este negocio, se
encuentra también la comercialización        a puerta. asimismo, esta área gestiona
de soluciones de comunicación a las          las sucursales de grupo nación
audiencias de los medios.                    distribuidas en todo el país.
gn impresos: ofrece servicios de             gn digital: se dedica a la creación y el
impresión con lo último en tecnología,       desarrollo de nuevos negocios digitales,
acabados y calidad. brinda una amplia        principalmente sitios de e-commerce.
variedad de soluciones para sus clientes;    entre ellos: yuplón (portal de ofertas
entre ellos: impresión de periódicos,
                                             diarias), fussio (servicio de venta de sitios
revistas, libros, catálogos, folletos,
                                             web), t-encuentro (sitio para encontrar
insertos, materiales promocionales
                                             pareja), zimp (monedero electrónico para
e impresos personalizados. además,
                                             transferir dinero o pagar en comercios, a
cuenta con una unidad de impresión
digital, hacelo digital, que tiene como      través de móviles) y la boletería (venta
objetivo satisfacer la demanda con           de tiquetes para eventos).
tirajes cortos.                              talamanca verde: empresa de la cual
gn distribución: es la unidad de             grupo nación es propietaria de una
negocio que brinda servicios de              tercera parte y responsable de su
distribución y comercialización de           operación, importa y distribuye diversos
productos tanto a grupo nación como a        productos promocionales con temática
clientes externos. gracias a una red de      cultural y de entretenimiento y opera el
más de 140 socios comerciales, ofrece        sitio en internet www.micompra.co.cr
diariamente servicios de entrega puerta      (sitio de comercio electrónico).


                                                                  7

informe
    de         2012
sostenibilidad 2013

     nuestras marcas




                         sabores: se encarga del desarrollo
                                                                                 nuestros valores
                         multiplataforma de la marca sabores
                         con su revista centro gastronómico, y
                         programa de televisión, entre otros.          credibilidad: contempla la
                                                                       transparencia, la responsabilidad, el
                         bliss entretenimiento: es una de las          respeto y la integridad. implica ser
                         unidades de negocios más recientes            consistente entre el discurso y la
                         de grupo nación. está dedicada a la           acción, así como comportarse con
                         administración de recintos y a la creación,   honradez y rectitud de conducta.
                         promoción y producción de eventos
                         masivos y deportes de motor, en costa         independencia: se refiere a tener
                         rica. asimismo, es responsable del            criterios propios, sin sujeción a la
                         desarrollo del primer recinto diseñado y      influencia del orden político, económico,
                         construido en centroamérica para artes        publicitario, ideológico, gremial, religioso
                         escénicas, exhibiciones y ferias.             o de cualquier otra índole.

                         servicios al negocio: esta unidad             excelencia: orienta el esfuerzo
                         fue creada para brindar servicio              personal y empresarial hacia la
                                                                       eficiencia y el mejoramiento constante,
                         administrativo a todas las unidades
                                                                       a favor de metas valiosas y de una
                         de negocio. aquí se concentran los
                                                                       cultura organizacional innovadora y de
                         servicios transaccionales de finanzas,
                                                                       aprendizaje continuo.
                         soporte tecnológico, servicios generales
                         (instalaciones y contratos),abastecimiento,   liderazgo: implica el esfuerzo
                         y servicios laborales como reclutamiento,     permanente por ser los mejores, los más
                         capacitación y salud ocupacional.             completos y más respetados, así como
                                                                       crear la agenda de discusión nacional y
                                                                       promover el bienestar de la sociedad.
                                    nuestra misión
                                                                       orientación al cliente: comprende la
   marcas relacionadas   impulsamos el desarrollo de una               búsqueda permanente de la satisfacción
                         sociedad democrática, solidaria y             de los múltiples clientes de la
                         competitiva,   mediante      contenido        empresa, previendo sus necesidades e
                         propio, independiente y relevante.            investigando sus gustos y preferencias.


                                             8

                                                                                                                     informe        2012
                                                                                                                                   de

                                                                                                                     sostenibilidad 2013

         nuestra estrategia

sostenibilidad ambiental,
social y económica

en grupo nación, trabajamos con el                     la estrategia consta de 16 objetivos
modelo de gestión de la triple utilidad,               estratégicos, resultado de un proceso
mediante el cual procuramos nuestro                    de diálogo con nuestros públicos de
crecimiento empresarial, al mismo                      interés, de los hallazgos de nuestras
tiempo que impulsamos el desarrollo                    autoevaluaciones y del análisis de las
ambiental y social del entorno. nos                    tendencias del mercado y la industria.
interesa tanto la estabilidad de la                    está en vigencia desde enero del 2012.
empresa como el bienestar de la
sociedad en la que trabajamos.

                       misión: impulsamos el desarrollo de una sociedad                     visión:
                       democrática, solidaria y competitiva, mediante                       el mejor contenido,
                       contenido propio, independiente y relevante.                         experiencias memorables.



   grupo nación
    estrategia de                                                      ambiental
    triple utilidad



                                               reciclaje      educación              cero            huella
                                              posconsumo      ambiental            desechos         ambiental


                                                                   social interna




                                             desarrollo      calidad          seguridad              cultura
         entorno                             profesional     de vida           industrial             meta
                                                                                                                        comunicación




                                                                   social externa
                      innovación




        públicos
                                   valores




        de interés



                                                                 ética                            proveedores y
                                             educación        periodística      comunidad
                                                                                                socios comerciales


                                                                       económica




                                             rentabilidad    eficiencia      orientación          participación
                                                             operativa        al cliente          de mercado



                                               gn             gn                   gn                 gn
                                              medios        impresos          distribución           digital

                                             sabores        talamanca              bliss          servicios al
                                                               verde          entretenimiento      negocio




                                                                               9


dimensión
ambiental

informe de     2012
sostenibilidad 2013
                                                                                                   dimensión ambiental



                                         cero desechos                          huella ambiental                       educación ambiental




                                                                                              tales como: eliminación de basureros
                                                                                              en oficinas y su sustitución por
                                                                                              estaciones de reciclaje, capacitaciones
                                                                                              sobre clasificación de residuos, así
                                                         cero desechos                                 huella ambiental
                                                                                              como la oportunidad   que se les da a los       e
                                                                                              colaboradores de traer de su casa los
                                                                                              residuos para reciclar, lo que logrado
                                     mediante este objetivo, se busca reducir                 una mayor sensibilidad sobre el tema.
                                     al mínimo la cantidad de desechos
                                     enviados al relleno sanitario y que, lo que              durante el periodo 2012-2013, la
                                     no puede ser tratado de otra manera, se                  estrategia más importante desplegada,
                                     compense con iniciativas destinadas a la                 para contribuir con este objetivo, fue la
                                     conservación del medio ambiente.                         incorporación del programa ambientados
                                                                                              va a su empresa, impulsado por kimberly
                                     como se observa en el gráfico adjunto,                   clark. a través de este programa, dicha
                                     en el periodo 2011-2012, el promedio                     compañía asigna a un consultor y, de esta
                                     mensual de residuos enviados al relleno                  manera, pone al servicio de sus clientes el
                                     fue de 15.777 kilos, lo que corresponde                  conocimiento que posee sobre gestión de
                                     al 8% del total de residuos generados                    residuos sólidos.
                                     en la empresa. para este año, se logró
                                     un promedio mensual de 11.607 kilos                      la primera de las acciones que se
                                     por mes, esto significa una disminución                  puso en práctica fue la realización
                                     del 26% respecto al año pasado y del                     de un inventario de residuos que se
                                     50% respecto al 2011, año en que se                      generaban en la empresa. el propósito
                                     propuso la meta.                                         era identificar cuáles de ellos podían
                                                                                              reciclarse y, aún así, estaban siendo
                                     en buena medida, este logro se consiguió                 enviados al relleno.
                                     gracias a la promoción del reciclaje que
                                     se realiza desde hace muchos años en                     además, se realizó una evaluación de
                                     la empresa, lo cual nos permite hoy en                   todos los proveedores que brindaban
                                     día contar con iniciativas consolidadas                  el servicio de tratar los residuos.

 cantidad de desechos enviados al relleno sanitario                                                            2011      2012       2013

35.000 kg

30.000 kg
25.000 kg

20.000 kg

15.000 kg

10.000 kg

 5.000 kg


            oct.   nov.   dic.    ene.           feb.        mar.        abr.          may.          jun.       jul.       ago.        set.




                                                              12

                                                                                             informe     de 2012
                                                                                             sostenibilidad 2013

esta acción implicó el cambio de
algunos de ellos, a fin de cumplir con
los nuevos estándares definidos.

adicionalmente, como parte del
programa, se brindaron capacitaciones
sobre manejo y clasificación de
desechos a representantes de cada una
de las áreas, para que ellos a su vez
pudieran replicar la información con
sus compañeros.

con el apoyo del consultor, también
se implementaron mejoras en el
manejo de los residuos peligrosos.
esto con el objetivo de alinearnos al        hasta ese momento, se habían obtenido
nuevo reglamento general para la             grandes logros en temas como reciclaje
clasificación y manejo de este tipo de       y eficiencia energética; sin embargo, las
materiales, en temas como etiquetado,        autoevaluaciones evidenciaron debilidades
almacenamiento y trasiego de estos.          en la planificación de estos proyectos. las
                                             iniciativas que se habían desarrollado
finalmente, se desarrolló un plan de
                                             estaban desarticuladas y no existían
manejo de residuos sólidos en el que
                                             suficientes lineamientos corporativos
se contemplaron varios retos para el
                                             que normaran el quehacer diario, guiaran
próximo periodo. entre ellos: revisar y
                                             la toma de decisiones y garantizaran la
ajustar la actual infraestructura para la
                                             sostenibilidad en el tiempo de los proyectos.
recolección de desechos de acuerdo con
la creciente demanda, establecer controles   con el propósito de mejorar el desempeño
para garantizar la correcta separación       y asumir estos nuevos retos, en el año
y disposición final de los desechos e        2012 grupo nación se incorpora en la
identificar oportunidades de reducción,      mesa de eco eficiencia empresarial, una
reutilización o sustitución de materiales.   iniciativa de la asociación empresarial
                                             para el desarrollo (aed) con el fin de
                                             apoyar a las empresas que optaban por
                                             el galardón de bandera azul ecológica.
                                             el objetivo con este paso fue centralizar
                                             todos los esfuerzos ambientales en un
                                             propósito común, creando sinergias entre
            huella ambiental                 los diferentes departamentos.
                                                       educación ambiental

                                              gestión de residuos por tipo de tratamiento
con este objetivo se propone medir,             reciclaje o reuso        relleno sanitario       coprocesamiento          manejo especial
mitigar y compensar integralmente los
impactos de las operaciones de grupo
nación, en el medio ambiente.
                                                          3.486.994 kg        139.280 kg     18.762 kg        3.691 kg
                                                                                                                         total
en el año 2011, y como parte del proceso                                                                                 3.648.727 kg
de mejora continua, se comprendió que
para cumplir a cabalidad con esta meta era                   95,57%            3,82%         0,51%            0,10%
necesario cambiar el enfoque con el que se
venían trabajando los temas ambientales.


                                                                    13

informe
    de         2012
sostenibilidad 2013

                                                                   máquinas insertadoras. en principio, con
                                                                   su instalación, se iba a crecer en consumo
                                                                   por este rubro un 3%.

                                                                 • se redujo en un 18% el consumo de
                                                                   resmas de papel.

                                                                 • se sembraron más de 300 árboles.

                                                                 • se impartieron capacitaciones al 22%
                                                                   de los colaboradores, sobre eficiencia
                                                                   energética y consumo de agua.

                                                                 • se recolectaron tonelada y media de
                                                                   residuos valorizables de la comunidad,
                                                                   en el día del medio ambiente.

                                                                 • se sustituyeron los recipientes de
                                                                   estereofón de la cafetería por otros
                                                                   elaborados a base de fibras naturales.

                                                                 • se cambiaron todos los productos
                                                                   de limpieza por productos
                                                                   biodegradables.

                                                                 • se logró cerrar el periodo con menos
                                  bandera azul                     basura enviada al relleno sanitario.

                      después de un año de trabajo, el 9 de
                      mayo anterior se otorgó a la empresa        sistema de gestión ambiental y
                      la bandera azul en la categoría             seguridad y salud ocupacional
                      acciones para enfrentar el cambio
                      climático, lo que significa que durante
                      el 2013 se redujo el consumo de agua,      a partir de estos excelentes resultados,
                      electricidad, combustibles y papel y se    y después de un proceso de análisis,
                      implementaron iniciativas de gestión       para el año 2013, la alta gerencia tomó
                      ambiental, reforestación, compras          la decisión de abordar este objetivo
                      verdes y reciclaje.                        estratégico mediante la implementación
                                                                 de un sistema de gestión ambiental
                      estos fueron los principales resultados:   integrado con la temática de salud y
                                                                 seguridad ocupacional, con la que tiene
                      • se mejoró la eficiencia en el consumo
                                                                 mucha relación.
                        de combustibles. se recorrieron más
                        kilómetros por cada litro.               guiados por las normas internacionales
                      • en agua, se redujo casi un 1,6%.         iso 14001 y oshas18000, el nuevo
                        fue un logro importante tomando          reto es implementar el sistema en
                        en cuenta que se hicieron                todas las áreas de la empresa y, de
                        remodelaciones importantes este          esta manera, disponer de la estructura
                        año en la empresa.                       organizativa que se requiere para
                                                                 trabajar las iniciativas ambientales y de
                      • se mantuvo el consumo eléctrico, aún     salud y seguridad ocupacional, de una
                        con la implementación de las nuevas      forma más constante y eficiente.


                                         14

                                                                                             informe
                                                                                                 de         2012
                                                                                             sostenibilidad 2013

las etapas que integran el proyecto son:

• diagnóstico de inicio

• definición de la política ambiental y
  de salud y seguridad ocupacional

• identificación de aspectos
  ambientales y peligros de seguridad

• implementación de controles
  operacionales

• definición de objetivos y programas
  ambientales y de salud y seguridad
  ocupacional

• protocolo para atención de
  emergencias

durante el periodo 2012-2013, se
han invertido $14.000 en el proyecto.
como primer paso, con el apoyo de
un asesor externo, se formó un equipo
interdisciplinario que ha dedicado 200
horas profesionales a la ejecución de
las primeras etapas.                           democrática, solidaria y competitiva. en
actualmente, se están identificando los        el marco de nuestro sistema de gestión
peligros y aspectos ambientales de todos       integrado, y como parte de nuestras
los procesos de la empresa, lo cual se         responsabilidades con la sociedad, nos
espera finalizar en febrero del 2014. el       comprometemos a:
resultado permitirá tomar acciones según       • cumplir con el marco legal aplicable
la criticidad de cada proceso, para asegurar     a nuestras operaciones y otros
así que se mantengan controladas todas           compromisos suscritos por el grupo
las actividades que podrían implicar un          nación.
riesgo para el ambiente.
                                               • reducir nuestra huella ambiental
                                                 por medio de la prevención de la
 política de gestión integrada                   contaminación, el uso adecuado de
  de grupo nación (ambiente,                     los recursos y la gestión responsable
salud y seguridad ocupacional )                  de nuestros desechos.

                                               • promover el mejoramiento de la salud de
para demostrar el compromiso de la alta          nuestros colaboradores y de sus familias.
gerencia, se presenta la política de gestión
que fue aprobada en julio de este año          • desarrollar un ambiente de trabajo en
como parte de este proceso:                      el que se prevengan lesiones asociadas
                                                 a las actividades que se llevan a cabo
“somos un grupo de medios de                     en nuestras instalaciones, y fomentar
comunicación generadores de contenido            así el comportamiento seguro de
de diversa índole, comprometidos                 nuestros colaboradores, visitantes y
con el desarrollo de una sociedad                proveedores.


                                                                   15

informe
    de         2012
sostenibilidad 2013

                                                                                        consumo de agua
                                         principales indicadores
                                                                                        gracias a la modernización del tanque
                                  si bien este proyecto significa una
                                                                                        del sistema contra incendios, a partir del
                                  evolución para grupo nación, en
                                                                                        mes de junio se tuvo una reducción del
                                  su gestión ambiental, no se han
                                                                                        30% en el consumo de agua por mes.
                                  desatendido las acciones que se
                                                                                        este proyecto implicó una inversión de
                                  venían realizando anteriormente; por
                                                                                        $32.000.
                                  el contrario, estas iniciativas se han
                                  visto fortalecidas con la relevancia                  consumo de electricidad
                                  que ha adquirido el tema ambiental
                                  en la organización. es importante                     en electricidad también se consiguió
                                  tomar en cuenta que los resultados son                una disminución importante. además,
                                  favorables, incluso cuando durante este               para el periodo 2013-2014, se aprobó
                                  periodo se realizó la construcción de                 un presupuesto de $50.000 en un
                                  nuestro edificio de gn medios.                        sistema de monitoreo. esta tecnología
                                                                                        permitirá medir la eficiencia energética
                                                                                        de los equipos de producción, área
                                                                                        donde se concentra el mayor consumo
                                                                                        eléctrico de la empresa y, de esta
                                                                                        manera, posteriormente definir cómo
                                                                                        enfocar la reducción.

                              consumo de agua en m3                                       consumo eléctrico en kw/h
                                2011-2012       2012-2013        variación                     2011-2012        2012-2013          variación
                 octubre          3,749.00       3,402.00           -9.26%    octubre            756135           829301            9.68%
                 noviembre        3,587.00       3,680.00           2.59%     noviembre          793925           838971            5.67%
                 diciembre        3,770.00       3,625.00           -3.85%    diciembre          760980           790658            3.90%
                 enero            3,174.00       3,599.00           13.39%    enero              714086           800688           12.13%
                 febrero          3,738.00       3,774.00           0.96%     febrero            761528           743171            -2.41%
                 marzo            3,874.00       3,115.00        -19.59%      marzo              775464           788681            1.70%
                 abril            3,437.00       3,250.00           -5.44%    abril              673330           795525           18.15%
                 mayo             3,786.00       3,318.00        -12.36%      mayo               805555           758497            -5.84%
                 junio            3,852.00       2,545.00        -33.93%      junio              785095           716005            -8.80%
                 julio            3,429.00       2,604.00        -24.06%      julio              792912           706376           -10.91%
                 agosto           3,343.00       3,248.00           -2.84%    agosto             839616           703936           -16.16%
                 septiembre       3,418.00       2,296.00        -32.83%      septiembre         804487           700370           -12.94%
                                 43,157.00      38,456.00        -10.89%                      9,263,113.00     9,172,179.00        -0.98%
                fuente: lectura hidrómetro o medidor / unidad: m3            fuente: lectura hidrómetro o medidor / unidad: kw/h




                                                            16

                                                                                                              informe   de   2012
                                                                                                              sostenibilidad 2013

materias primas

en grupo nación se mantiene el
compromiso de imprimir los productos
en papeles certificados, según normas
internacionales de gestión forestal
sostenible.

las principales empresas proveedoras
del papel (resolute y sappi) cuentan
con las certificaciones internacionales:
forest stewardship council (fsc), la cual
asegura que los productos provienen de
una gestión forestal ambientalmente
apropiada, socialmente beneficiosa y
económicamente viable, y programme
for the endorsement of forest certification
(pefc), que garantiza a los consumidores
la compra de productos de bosques
gestionados sosteniblemente.

para obtener más información sobre la
gestión de ambos proveedores, dirigirse
a sus respectivos sitios web y conocer
más sobre sus certificaciones:

resolute: http://www.resolutefp.com/

sappi:http://www.sappi.com/regions/
is/sustainability/overview/pages/                      los papeles bond regulares. se utilizan
default.aspx                                           también tintas que tienen un porcentaje
                                                       de aceites vegetales: 14% para el color
en el caso particular de los medios                    negro y 28% para tintas de colores.
de grupo nación, destacan las
publicaciones de la revista su casa,
cuyo papel es 60% de fibra reciclada, y                aguas residuales
las de la teja que tiene de un 10% a un
20%de fibra reciclada.                                 grupo nación cuenta con una planta de
                                                       tratamiento para las aguas residuales
por su parte, en el proceso de producción              de nuestro proceso de impresión,
del papel utilizado en la teleguía y                   instalada en 1996. es monitoreada
libros para todos, se consume 50%                      constantemente para asegurar el
menos de fibra, agua y energía que en                  cumplimiento de la legislación nacional.

                        resultados de laboratorio agua residual grupo nación mayo 2013
                                    *según decreto ejecutivo 26042- s - minae
             dbo-mg     dqo-mg       ph     t (0c)   sst-mg/l     ssed-ml/l/h     gya-mg/l     saam-mg/l     plata-mg/l        plomo-mg/l
 valor gn      270         470       7.24     23         64            0.2            21           4.9       menor 0.05        menor 0.05
 lmp*
               300         750       6-9     <40        300            5.0            50           5.0             3              0.5
 min. s

*parámetros: dbo= demanda bioquímica / dqo= demanda química / ph= acidez / t= temperatura / sst= sólidos suspendidos totales
 gya= grasas y aceites / saam= sustancias activas al azul del metileno.




                                                                                17

informe
    de         2012
sostenibilidad 2013

                                                                       los principales resultados de esta
                                                                       semana fueron:

                                                                       • siembra de 336 árboles en el
                                                                         voluntariado de reforestación llevado
                                                                         a cabo en la reserva de la biósfera
                                                                         de la cordillera volcánica central
                                                                         (propiedad de grupo nación, camino
                                                                         al zurquí). se tuvo una participación
                                                                         de 40 voluntarios.

                                                                       • recolección de 800 kilos de material
                                                                         reciclable y de 666 kilos de material
                                                                         electrónico, en la actividad dirigida a
                                                                         la comunidad que se realizó frente a
                                                                         las instalaciones.

                                                                       además, por sétimo año consecutivo, se
                                                                       llevó a cabo el taller ambiental para hijos
                                                                       de los colaboradores. este año se contó
                                                                       con la participación de 75 niños, entre
                                                                       los 5 y los 12 años, los que disfrutaron y
                                                                       aprendieron con el espectáculo ambiental
                                                                       si los pájaros hablaran, de la compañía
                                                                       la bicicleta; asimismo, reflexionaron
                                                                       con la película de temática ambiental
                                                                       lorax de universal pictures y elaboraron
         huella ambiental             educación ambiental              manualidades con base en materiales de
                                                                       desecho, a cargo de la compañía nacional
                                                                       de fuerza y luz (c.n.f.l).
                            como empresa de comunicación, grupo
                            nación está consciente del papel
                            relevante que posee en la protección                acciones externas
                            del medio ambiente. por esta razón, a
                            lo largo del año, desarrolla actividades   entre las iniciativas de educación
                            internas y externas para promover          ambiental dirigidas a los lectores, se
                            un uso más adecuado de los recursos        destaca la edición especial para el
                            naturales.                                 día del ambiente que llevó a cabo el
                                                                       periódico la nación.

                                    acciones internas                  edición especial 5 de junio: para
                                                                       celebrar esta fecha, al lado de las
                                                                       noticias de actualidad nacional, el
                            en el periodo 2012-2013, se celebró por
                                                                       equipo periodístico desarrolló un
                            segundo año consecutivo la actividad
                                                                       importante trabajo de investigación
                            denominada semana verde, por el día
                                                                       para mostrar la situación actual del
                            del ambiente. mediante este evento, a
                                                                       país, en temas como:
                            través de voluntariados y actividades
                            lúdicas, se instó a los colaboradores a    • reciclaje y manejo de residuos
                            reflexionar sobre su papel en favor de
                            un desarrollo sostenible más amigable      • avances empresariales a favor del
                            con la naturaleza.                           ambiente



                                              18

                                                                informe
                                                                    de         2012
                                                                sostenibilidad 2013

• innovación y desarrollo sostenible

• huella ecológica

• biodiversidad

la temática no fue exclusiva para el
día del ambiente, sino que durante
toda la semana se publicaron notas
asociadas al tema de conservación de
la naturaleza.

además, se desarrolló un especial
web sobre el manejo de los desechos,
disponible en: http://www.nacion.
com/vivir/ambiente/mentira_
ve r d e - d i a _ d e l _ a m b i e n te - i n d i ce _
cantonal_11_1346375354.html



guía nacional del manejo de residuos
¡¿diay jacinto?!: tras el éxito de la
primera edición del proyecto ambiental-
educativo guía nacional de manejo de
residuos ¡¿diay jacinto?! 2012, revistas
de grupo nación, en conjunto con el
instituto costarricense de turismo (ict),
se planteó una agresiva estrategia para
consolidarla en el 2013. por ello, se
decidieron a realizar el diagnóstico más
completo en el ámbito nacional sobre
el manejo de residuos, en los gobiernos
locales; además de elaborar un manual
para el consumo responsable y el
reciclaje de los diferentes materiales.

el proyecto se insertó en el periódico
la nación y fue un complemento del
especial por el día del ambiente.



       patrocinios ambientales
            de las marcas


la marca la nación también apoyó la
celebración de día del ambiente en
limón y la actividad denominada la hora
del planeta, con pauta en el medio.


                                                           19


dimensión
social interna

 distribución de

 colaboradores

 por edad

                                                                                22%


                                                     29%
                          41%


                                                                                      má
                                                                                        sd
                                                                                           e4
                                                                                             5a
                                                                                                ños

                                                           de
                                                                35
                                                                     a4
                                                                       4a
                                                                          ños

                                de
8%                                   25
                                          a3
                                            4a
                                               ños
     de
          18
               a2
                 4a
                    ños




 nuestros
 colaboradores
                                      22

    distribución

    por género y

    tipo de puesto




                                            i  a
                                         nc
                                       re
                                    ge




                                                                        io
                                                    te




                                                                  ed
                                 ta
                                               n
                               al




                                                                rm
                                            re




                                                                                      o
                                                                               ic
                                        ge




                                                              te


                                                                             ég
                                                           in



                                                                            t
                 2




                                                         o



                                                                        a
                                                      d



                                                                    r
                                                                                        or



                                                an



                                                                   t
                                                                es
                                                                                      d


                                               m
                          16
                                                                                   na




                                                              er
                                                                                 di            al



                                                           d
                                                                         r



                                                         lí
                                  40                                                          n
                                                                      oo




                                                                                                             or
                                                                                          sio




                                                                                                           ni
1                                                                   c
                                                                                       fe




                                                                                                         jú
                                           5                                        o




                                                                                                      l
                                                                                 pr




                                                                                                  na
       11




                                                                                              io
                                                    51                                                        o  r




                                                                                            es
                                                                                                          vis




                                                                                          of
            32
                                                                                                        er




                                                                                      pr
                                                              281
                                                                                                     p
                     4                                                  8
                                                                                                  su             ic  o
                             37                                                                           té  cn             tivo
                                                                                  43                                     era
                                     250
                                                                                            164                      op
                                               14                                                   329
                                                         14
                                                                125
                                                                            38


                                                                                                             s
                                                                                                          e
                                                                                                         r
                                                                                                      b

                                                                                                               s
                                                                                                    m


                                                                                                             e
                                                                                                  o


                                                                                                             r
                                                                                                         je
                                                                                              h

                                                                                                      u
                                                                                                    m




                     la diferencia entre el salario                               promedio de años de laborar
                     mínimo de la empresa con                                     en la empresa: 7,44
                     respecto al mínimo de ley                                    total de empleados: 1.465
                     es de 3,07% para los puestos                                 rotación anual: 33%
                     de tiempo completo.

                                                      23

informede      2012
sostenibilidad 2013
                                                                                                    dimensión social interna




                                              desarrollo profesional              calidad de vida        seguridad industrial          cultura meta




            desarrollo profesional          calidad de vida                  seguridad industrial           cultura meta



el propósito que se persigue con el
objetivo estratégico de desarrollo
profesional, es preparar al personal
para el adecuado desempeño de sus
responsabilidades y su crecimiento
dentro de la empresa.

mediante este objetivo, se han
implementado planes de capacitación
en todas las áreas, con el fin de que los
colaboradores desplieguen habilidades
y conocimientos, según su puesto.

las temáticas de estas capacitaciones
se definen entre colaborador y jefatura,
como parte del proceso anual del
sistema de evaluación del desempeño
(sed) en el que participan todos los
colaboradores con más de tres meses                           porcentaje de horas de capacitación al año por empleado
de laborar en la empresa.                                                  desglosado por tipo de puesto

el     proceso       contempla       una
autoevaluación individual que se
complementa con la evaluación de la                                    8,68%     10,07%
                                                   3,51%
jefatura, juntos analizan los resultados           0,14%                                     2,97%
y diseñan un plan de mejoramiento que              2,15%
                                                   3,51%                                     7,41%
incluye una propuesta de capacitaciones
del año.
                                                   16,25%
                                                                                                        alta gerencia           operativo
en la evaluación del año 2013, se contó                                                                 gerente                 profesional
con la participación de 1.330 personas.                                                                 mando intermedio        técnico
                                                                                            45,32%      coordinador             profesional júnior
en el periodo 2012-2013, los                                                                            supervisor              líder estratégico
colaboradores recibieron un total
de 18.765 horas de capacitación, un
promedio de 12,81 horas de capacitación


                                                                        24

                                                                                                       informe
                                                                                                           de         2012
                                                                                                       sostenibilidad 2013

             por empleado. para medir si existe
             concentración de capacitaciones en
             algunos niveles jerárquicos, el indicador
             se desglosa según el tipo de puesto.

             para mejorar este proceso de
             capacitación, durante este periodo
             surgió la universidad corporativa
             (ugn), que tiene como uno de sus
             propósitos principales alcanzar un
             personal interno más preparado para
             los puestos requeridos en los procesos
             de reclutamiento y selección. la ugn
             ofrece al colaborador la posibilidad de
             obtener una titulación técnica.

             en el proceso de planes de carrera
             de la nueva universidad, se incluye
             la identificación de colaboradores
             con alto potencial, a los cuales se les
             recomendará prepararse para asumir
             posiciones estratégicas en el futuro.

             representa un beneficio en ambos
             sentidos. por un lado, grupo nación          estos son los resultados en cada una de
             puede determinar cuáles son las              las iniciativas del programa:
             competencias que como negocio
             debe fortalecer y, a la vez, ofrece a        vida futura: este proyecto busca
             los colaboradores la opción de crecer        preparar a los colaboradores mayores
             dentro de la empresa, según esas             de 55 años para el momento de su
             nuevas habilidades y competencias.           jubilación. mediante la iniciativa, se
                                                          ofrecen capacitaciones sobre temas
                                                          afines a su retiro, tales como uso
                                                          del tiempo libre, administración de
                                                          bienes patrimoniales y autoestima.
                                                          actualmente, se cuenta con la
                                                          participación de 40 colaboradores.
rollo profesional          calidad de vida               durante
                                                    seguridad                      con elmeta
                                                                   este periodo, ycultura
                                                              industrial                  propósito
                                                          de fortalecer la iniciativa, se estableció
                                                          una alianza con la universidad de costa
             grupo nación cuenta, desde agosto del        rica para realizar la investigación:
             2010, con el programa bienestar que          “importancia de los estilos de vida
             engloba una serie de iniciativas para        saludable en los participantes de
             fomentar la calidad de vida del personal.    vida futura de grupo nación”. este
                                                          diagnóstico, que se llevará a cabo el
             bienestar tiene como objetivo fomentar       próximo año, mediante la modalidad de
             en los colaboradores su desarrollo           trabajo comunal universitario, permitirá
             integral y, por eso abarca áreas como        mejorar las estrategias dirigidas a este
             deporte, salud física y mental, educación,   público y así lograr apoyarlos de acuerdo
             cultura y desarrollo profesional.            con sus necesidades y expectativas.


                                                                             25

informe
    de         2012
sostenibilidad 2013

                                                                          mediante la iniciativa, los colaboradores
                                                                          y sus familiares, reciben lecciones y
                                                                          material didáctico de acuerdo con el
                                                                          nivel que cursan y sus condiciones
                                                                          particulares. actualmente, se imparten
                                                                          las clases en la escuela anselmo
                                                                          llorente, a los niveles de octavo,
                                                                          noveno, décimo y undécimo.

                                                                          al finalizar este periodo, hay
                                                                          matriculadas 57 personas, de las cuales
                                                                          21 son empleados, 7 exempleados, 12
                                                                          familiares de empleados y 17 miembros
                                                                          de la comunidad.

                                                                          para el periodo 2012-2013, 3 personas
                                                                          aprobaron con éxito el quinto año y 12
                                                                          el noveno año.



                                                                          actívese: surge en el 2011 y se
                                                                          ha convertido en el estandarte de
                                                                          la empresa en lo concerniente al
                      decídete a estudiar: el objetivo de este            mejoramiento de la calidad de vida de
                      programa es darles la oportunidad a los             los colaboradores, mediante el deporte
                      colaboradores, sus familiares y a la                y la promoción de estilos de vida
                      comunidad cercana, de participar en                 saludables.
                      un programa para la conclusión del iii
                      ciclo y bachillerato.                               actualmente, se cuenta con la
                                                                          participación de 150 colaboradores
                      se trata de una iniciativa conjunta                 que asisten dos veces por semana
                      entre el ministerio de educación                    al gimnasio multispa. en este lugar,
                      pública (mep), la universidad estatal a             pueden realizar trabajo de pesas,
                      distancia (uned) y el colegio nacional              natación, yoga, pilates y aeróbicos, entre
                      de educación a distancia (coned) en                 otras disciplinas.
                      alianza con la escuela anselmo llorente
                      y la fuente de tibás y grupo nación.                de este proyecto, la empresa asume el
                                                                          50% del costo de la mensualidad y el
                      el programa comenzó en el 2008, siendo              otro 50% lo asume el colaborador.
                      grupo nación la segunda empresa en
                      costa rica en dar clases con el coned,              dentro de las iniciativas que se tienen
                      y la primera en realizar un curso de                proyectadas para el 2014, está la
                      nivelación.                                         apertura de un club de atletismo y otro

                       resultados decídete a estudiar 2008-2013
                       12 personas: aprobaron bachillerato.
                       5 personas: ganaron quinto año, pero faltan pruebas de bachillerato.
                       25 personas: ganaron noveno año.
                       12 personas: están por graduarse de quinto, el 12 de diciembre del 2013.
                       17 personas: están por graduarse de noveno, el 12 de diciembre del 2013.




                                            26

                                                                                          informe
                                                                                              de         2012
                                                                                          sostenibilidad 2013

de rutas recreativas, que permitirá el
sano compartir y la práctica del deporte
entre compañeros de diferentes
unidades.



escuela para padres: grupo nación
cuenta, desde el año 2012, con esta
iniciativa que busca apoyar a los padres
en el proceso de educación-aprendizaje
con sus hijos. en estos momentos,
desarrolla el método disciplina positiva,
este método está basado en la creencia
de que el comportamiento humano se
cimienta en el deseo de ser mejores en
la vida, en que todos somos iguales y
dignos de respeto.

mediante esta orientación se pretende       diversos beneficios, entre los que
apoyar a los colaboradores para que         se encuentran: bono escolar, ayuda
aprendan a      buscar soluciones y         económica por nacimiento, ayuda por
saquen provecho a sus errores, con          muerte de familiares, plan de becas,
el fin de encontrar oportunidades de        póliza colectiva de vida, centro infantil,
aprendizaje. el enfoque se encuentra        entrega de excedentes, servicios en
en establecer un vínculo sano con los       el área de salud y regalo de navidad,
hijos. el método se puede aplicar a         entre otros.
niños con edades de preescolar, escuela
y adolescentes.                             en la empresa, también se dispone de
                                            un paquete de liberalidades para el
durante el periodo 2012-2013, se            personal, entre las cuales están: médico
realizaron 8 sesiones mensuales             de empresa, almuerzo subsidiado,
con un promedio de asistencia de            publicación de esquela y envío de
50 colaboradores. para el próximo           tributo, en caso de fallecimiento de
año, se tiene proyectado trabajar           familiar directo, uniforme con subsidio
adicionalmente en temas como manejo         para personal que atiende clientes,
del duelo y relaciones de pareja.           suscripciones con descuento, becas de
entre algunos de los temas que se           empresa y eventos como reconocimiento
trataron están: la conducta detrás del      por años de servicio, para el personal que
comportamiento de los hijos, errores y      tiene más de 15 años de laborar en la
oportunidades para crecer, ¿cómo hago       organización, fiesta de navidad para hijos
para cambiar lo que no funciona?, pasos     de colaboradores y fiesta para el personal.
para ganarse la cooperación de los hijos
                                            además, dentro de las iniciativas en
y motivación como método eficaz en la
                                            procura de la salud del personal, grupo
crianza.
                                            nación pone a disposición de los
además, los        colaboradores     del    colaboradores de manera subsidiada
grupo cuentan con la posibilidad de         la vacuna contra la influenza, todos los
afiliarse a la asociación solidarista de    años. este servicio se hace extensivo a
empleados de la nación, subsidiarias        familiares. la empresa invierte en esta
y afines (asenacsa), la cual ofrece         campaña cerca de 5 millones de colones.


                                                                27

informe de     2012
sostenibilidad 2013

                                                                                  menos que en el periodo anterior. esta
                                                                                  meta se alcanzó gracias al intenso
                                                                                  trabajo realizado por el área de salud
                                                                                  ocupacional, tomando acciones como
                                                                                  las siguientes:

                                                                                  • implementación y seguimiento de
                                                                                    programas de 5 s.

                                                                                  • capacitación al personal nuevo y
                                                                                    actual.

                                                                                  • control inmediato a cada acción
                                                                                    correctiva e incidente que se tenga.

                                                                                  • uso del equipo de protección
                                                                                    personal.

                                                                                  • puestos más ergonómicos con sus
                                                                                    respectivos equipos.

                                                                                  • inspecciones avisadas y no avisadas
                                                                                    para un mejor control de la
                                                                                    seguridad en la empresa.

                                                                                 por otra parte, en materia de
desarrollo profesional   calidad de vida          seguridad industrial           emergencias,
                                                                             cultura meta      durante el periodo 2012-
                                                                                 2013 las brigadas de la empresa
                                                                                 recibieron 120 horas de capacitación
                                                                                 teórica y práctica con el fin de seguir
                                       el área de salud ocupacional de expandiendo                 los    conocimientos
                                       la empresa lidera constantemente ante una eventual emergencia de
                                       acciones preventivas y correctivas mayor y menor magnitud, así como se
                                       para asegurar a los colaboradores en actualizaron en el nuevo protocolo de
                                       sus labores diarias, propósito de este emergencias.
                                       objetivo.
                                                                                 además, con el propósito de
                                       durante el periodo 2012-2013, se logró fortalecerlas, el pasado 21 de junio se
                                       una reducción de los accidentes en un realizó un convivio gerencial. en esta
                                       19%, correspondiente a 15 accidentes actividad se solicitó a las jefaturas

                                                                  comparativo de accidentabilidad
                                                                      periodo       periodo          variación
                                      accidentabilidad gn                                                        porcentaje
                                                                     2011-2012     2012-2013        2012-2013
                                      accidentes                        78            63               15          19%
                                      días perdidos                    1.117         782               335         30%
                                      accidentes incapacitantes         46            28               18          39%
                                      índice de frecuencia              18,8         16,7              2,1         11%
                                      índice de gravedad                0,3           0,2              0,1         33%
                                      índice de incidencia              47           42,6              4,4          9%
                                      duración media                    14,3         12,4              1,9         13%




                                                             28

                                                                                                        informede      2012
                                                                                                        sostenibilidad 2013

             equipo de rescate adicional ante una
             eventual emergencia, así como motivar
             a los colaboradores a participar dentro
             de ellas. fruto de este acercamiento,
             se logró aumentar la población
             de brigadistas en 19 personas y
             se adquirieron trajes de bombero,
             férulas largas de espalda, equipos de
             respiración y botiquines.
                horas capacitación brigada        120




guridad industrial          cultura meta
                                                          2011-2012, se elaboró una nueva               • jefatura
                                                          herramienta de medición interna que
             en grupo nación se busca construir           permitiera conocer la situación actual y      • comunicación
             una cultura organizacional congruente        las distancias que existían todavía hasta
             con sus valores, que impulse el                                                            • reconocimiento
                                                          ese norte determinado. esto con el fin de
             cumplimiento de los objetivos de la          ejecutar la planificación oportuna para ir,   • control/indicadores
             estrategia de triple utilidad.               poco a poco, cerrando esas brechas.
                                                                                                        • trabajo en equipo
             para conseguirlo, en el periodo 2010-        en este periodo 2012-2013, se hicieron
             2011, se propuso, en primer término,         los últimos ajustes a la herramienta          el diagnóstico se ejecutó en el mes de
             cambiar las tradicionales encuestas          basada en un esquema que contemplaba          setiembre con una participación del 84%
             de cultura organizacional que se             los 6 pilares de la cultura meta, más         para una población total meta de 1.293
             realizaban cada dos años y, mediante         12 moldeadores o temas relevantes             personas. la encuesta tuvo un resultado
             un diagnóstico, establecer cuál era esa      en cada uno de los pilares, desde una         de 70,8 de 100 puntos posibles, lo cual
             cultura meta a la que se aspiraba y          perspectiva empresarial y personal.           indica que hay áreas de oportunidad en
             las conductas que se deseaban de los         estos moldeadores que apoyan la               el camino hacia la cultura meta.
             colaboradores, derivadas de ella.            consecución de la cultura meta son:
                                                                                                        una vez los resultados de este
             como resultado de este proceso se            desde el entorno individual                   diagnóstico se hayan entregado a cada
             definieron seis atributos que caracterizan                                                 una de las áreas, se realizarán sesiones
             la cultura organizacional meta:              • comprendo                                   de grupos focales para analizar las
                                                                                                        variables críticas de cultura. posterior
             • eficiencia                                 • estoy capacitado
                                                                                                        a esto, en conjunto con las jefaturas,
             • orientación al cliente                     • motivado                                    se elaborarán los planes de mejora por
                                                                                                        cada unidad de negocio y finalmente, se
             • comportamiento ético                       • hago-realizo                                les dará el seguimiento.

             • sostenibilidad                             desde la perspectiva organizacional           se propone que este nuevo diagnóstico
                                                                                                        se realice cada 2 años. sin embargo, al
             • innovación                                 • estrategia                                  estar iniciando con un nuevo esquema
             • satisfacción general                       • procesos                                    definido en un momento de transición,
                                                                                                        se valora la idea de repetir el proceso el
             como segundo paso, durante el periodo        • infraestructura/recursos                    año siguiente.


                                                                              29


dimensión
social externa

informe
    de         2012
sostenibilidad 2013
                                                              dimensión social externa




                      educación                   comunidad                    proveedores y socios comerciales




                                                                           libros para todos



                                                                  mediante libros para todos se pone a
                                                                  disposición del público libros a precios
                                                                  accesibles, de gran calidad y con una
                                                                  propuesta pedagógica innovadora
                                                                  alineados con los programas del
                                                                  ministerio de educación pública.

                                                                  a través de estos años, la iniciativa ha
                                                                  crecido y se ha fortalecido con el apoyo
                                                                  de muchas empresas donantes, que
                                                                  han permitido ampliar la población
                                                                  atendida. además, se ha logrado
                                                                  mejorar los controles de calidad sobre
                                                                  sus contenidos y continuar innovando
                                                                  en su propuesta gráfica y pedagógica.

                                                                  en el curso 2013, 113.447 estudiantes,
                                                                  entre niños y jóvenes asistieron a las
                                                                  clases con libros para todos. 77.978
                                                                  adquiridos a módicos precios y 35.469
                                                                  donados por grupo nación y diferentes
                                                                  empresas que se han unido a la iniciativa.

                                      educación                   como    novedad, durante el periodo
                                                                     comunidad                     proveedores y socio
                                                                  2012-2013, se trabajó fuertemente
                                                                  para que en el 2014, libros para todos
                                                                  ofrezca remozada toda su colección
                      para grupo nación, la educación es
                                                                  de libros de textos para primaria. esta
                      clave para cumplir con la misión de
                                                                  propuesta surgió de una investigación
                      contribuir al desarrollo de una sociedad
                                                                  realizada con docentes de todo el país
                      democrática, solidaria y competitiva.       cuyo objetivo fue elaborar productos
                      es por eso que en el año 2009, creó lo      acordes con las propuestas curriculares
                                                                  nacionales, pero también con las
                      que es hoy en día su principal iniciativa
                                                                  necesidades de los docentes.
                      de inversión social: libros para todos.
                      la aspiración de este programa es que       además, durante el periodo lectivo
                      todos los estudiantes en costa rica         2014, los docentes tendrán acceso a
                      vayan a las aulas con textos de calidad     una herramienta digital que les ayudará
                      en sus manos.                               a confeccionar los planeamientos


                                         32

                                                                                                informe de     2012
                                                                                                sostenibilidad 2013

didácticos. contará con videos, anexos,
juegos, entre otros, que les permitirán
decidir qué elementos utilizar según
el contexto en el que trabajan y las
características de sus estudiantes. este
servicio, al igual que el sitio web, son
totalmente gratuitos para los usuarios
de los productos del programa.

libros para todos seguirá ofreciendo
su oferta de talleres y seminarios. para
el 2014, se brindarán dos congresos con
temáticas actualizadas: la enseñanza de
la matemática desde la vida cotidiana y
¿cómo desarrollar el gusto por la lectura?,
dirigidos a docentes de primaria.

asimismo, continuará poniendo a
disposición un sitio para el apoyo
del docente (www.librosparatodoscr.
com) en el que existe una sección                        visitas educativas
denominada apoyo académico. a través
de este segmento, el docente puede             con el propósito de apoyar la labor
encontrar prácticas, exámenes, videos,         educativa en temas relacionados con el
materiales para la celebración de las          quehacer de la empresa como medio de
efemérides, entre otros aportes.               comunicación, todos los años se recibe
                                               a estudiantes de escuelas, colegios e
el programa se mantendrá apoyando
                                               universidades de todo el país. durante la
iniciativas nacionales que fomenten
                                               visita, se les ofrece una charla con algún
la escritura y la lectura. dentro de
esos beneficios, en este periodo, se           profesional que apoye el programa o la
encuentra haber formado parte de los           materia que estén recibiendo en ese
organizadores del concurso mi cuento           momento, y además, se brinda un recorrido             visitas educativas 2012-2013
fantástico, el cual recibió para la etapa      por la planta de impresión e instalaciones.
                                               también, se les hace entrega de material         escuelas                     7
del 2013 más de 10.000 participaciones.
                                               informativo y educativo.en el periodo
                                               2012-2013, el programa de visitas se             colegios                     17
         museo de los niños                    sometió a un proceso de mejora con el fin
                                               de ofrecer contenidos de mayor calidad,          universidades                27
durante el periodo 2012-2013, se               más estandarizados y adaptados a las
invirtieron 1.289.000 colones para             necesidades de los estudiantes, así como         total                        51
continuar apoyando la labor del museo          agilizar la solicitud y registro de estas.
de los niños con el patrocinio de la sala
la aventura de leer, reinaugurada el 12 de
octubre del 2012. la inversión realizada en                           resultados libros para todos 2013 en cifras
la remodelación de la sala fue de 120.000       cantidad de estudiantes con libros para todos                         113.447
dólares. el objetivo de esta sala es ofrecer    estudiantes beneficiados con donaciones                               35.469
un espacio que facilite experiencias            centros educativos beneficiados                                        469
vivenciales inspiradas en la lectura e
                                                empresas donantes                                                       60
incentive la imaginación de los visitantes
                                                individuos donantes                                                    732
para que creen sus propias historias.


                                                                      33

informe
    de         2012
sostenibilidad 2013

                                                                 según los programas de educación del
                                                                 ministerio de educación pública. como
                                                                 parte del proyecto, se realizó una gira a
                                                                 centros educativos con el fin de realizar
                                                                 dinámicas y juegos que permitieran
                                                                 a los niños aprender de una manera
                                                                 divertida.

                                                                 mandatarios de costa rica: el proyecto
                                                                 consistió en una colección exclusiva de
                                                                 fascículos especiales con la información
                                                                 más completa acerca de la historia
                                                                 de los jefes de estado, presidentes y
                                                                 expresidentes de costa rica, presentada
                                                                 de manera dinámica y atractiva en seis
                                                                 ediciones. circuló del 22 de mayo al 26
                                                                 de junio de 2013, en forma de insertos
                                                                 en la nación. como parte del proyecto,
                                                                 también se realizó una gira a centros
                                                                 educativos con dinámicas y juegos para
                                                                 reforzar el conocimiento.

                            proyectos editoriales                mi patria: consistió en una colección
                                                                 de fascículos educativos con todos los
                      desde sus inicios en 1946, el periódico    elementos que componen la identidad
                      la nación surgió como un anhelo de bien    del costarricense: símbolos, himnos,
                                                                 monumentos nacionales y reseñas
                      público que impulsó a los fundadores
                                                                 históricas de los primeros años de
                      de esta empresa. hoy en día, este deseo
                                                                 nuestra patria independiente. los
                      se expresa no solamente en la agudeza
                                                                 fascículos fueron insertos en la nación
                      de la labor independiente, creíble y       y circularon todos los miércoles entre
                      de excelencia con la que se maneja la      el 7 de agosto y el 11 de setiembre.
                      labor periodística, sino también en una    de igual manera, en este proyecto se
                      serie de iniciativas editoriales con las   realizó una gira a centros educativos.
                       cuales se contribuye al desarrollo del
                        país, principalmente en el tema de
                         educación.
                                                                       proyectos editoriales
                         durante todo el año, los medios de                 conjuntos
                          nuestra empresa publican una serie
                           de proyectos que funcionan como       valores: proyecto elaborado en
                            material didáctico complementario    conjunto con la empresa bac san josé y
                            para el docente y el alumno en el    el programa libros para todos. se trató
                             aula. en este periodo algunos de    de una colección especial de fascículos
                             los más destacados fueron:          enfocados a la población infantil, con el
                                                                 fin de compartirles historias cargadas
                          costa rica y sus provincias: cada      de grandes enseñanzas. el proyecto
                      miércoles, del 27 de febrero al 24         consistió en la publicación de 6 cuentos,
                      de abril, la nación publicó 8 mapas        cada uno resaltó un valor en particular,
                      del país y sus provincias, con toda la     como la bondad, la generosidad, la
                      información sobre la geografía nacional    honradez, la justicia y la integridad. esta


                                        34

                                                                                                     informe
                                                                                                         de         2012
                                                                                                     sostenibilidad 2013

       colección de fascículos estuvo inserta
       en la nación todos los martes, entre el
       30 de julio y el 3 de setiembre. como
       parte del proyecto, también se realizó
       una gira en centros educativos.

       turisticos: proyecto elaborado en conjunto
       con el instituto costarricense de turismo
       (ict). desde el viernes 26 de julio hasta
       el 6 de setiembre, se publicaron una serie
       de pósteres de portada con entretenidos
       juegos, en los que la familia conocía y
       aprendía sobre cada una de las regiones
       del país y otros datos particulares.




                                                     de grupo nación y la empresa, a través
ción                  comunidad                           programay socios
                                                     delproveedores        comercialesde mí de
                                                                     un poquitico
                                                     la asociación empresarial para el
                                                     desarrollo (aed), fue dotar a la escuela
       conscientes de la relación que existe         anselmo llorente y la fuente de un
       entre el bienestar de la comunidad y la       espacio de juego y esparcimiento. la
       sostenibilidad de nuestras operaciones,       inversión fue de 5.674.000 colones.
       para grupo nación es de suma importancia
       aportar a la sociedad costarricense con       valiéndose de la dirección y experiencia
       inversión social estratégica.                 del arquitecto ambiental francesco bracci,
                                                     se colocó una estructura de bambú vivo
       de manera especial, se procura participar     y, posteriormente, se anexaron a ella los
       activamente en la gestión colectiva de las    distintos juegos y elementos. se trabajó con
       soluciones que requiere tibás, en conjunto    plástico reciclado para armar un pasamanos,
       con las organizaciones comunitarias, el       se integraron llantas usadas para generar
       gobierno local y demás actores sociales, al   hamacas y senderos y tubería de agua
       mismo tiempo que se impulsan iniciativas      reutilizados de diversos grosores, para crear
       de inversión social en la comunidad.          pasos a distintos niveles y toboganes.

                                                     el proyecto involucró a los estudiantes
                                                     de la escuela en el proceso. durante
               comunidad de tibás                    varias sesiones, los niños recibieron
                                                     capacitación sobre uso creativo para
       primer parque infantil vivo del país          diversos materiales de desecho y
                                                     propusieron ideas para el parque.
       la gran iniciativa de este periodo 2012-
       2013, en el cantón, fue la construcción       el miércoles 4 de setiembre y para
       de un parque infantil sostenible, único       inaugurar el espacio, colaboradores de
       en su género en el país, cuya apertura        la empresa pintaron en la escuela un
       se efectuó el miércoles 4 de setiembre.       mural sobre el tema de la sostenibilidad.
                                                     el diseño estuvo a cargo de la muralista
       el propósito del proyecto, concretado         natalia morales, a partir de propuestas
       gracias al aporte de los colaboradores        planteadas por los niños.


                                                                          35

informe
    de         2012
sostenibilidad 2013

                                                                 de inversión social. este año se
                                                                 dedicaron 66 horas de voluntariado a
                                                                 proyectos del cantón, principalmente
                                                                 relacionados con actividades educativas
                                                                 o ambientales, y se invirtieron recursos
                                                                 en donaciones o patrocinios para
                                                                 apoyar actividades tibaseñas tales
                                                                 como: impresiones de afiches y folletos
                                                                 varios, así como colaboración con la
                                                                 móvil de nuestras radios y anuncios en
                                                                 nuestros medios, entre otros.

                                                                 adicionalmente, apoyamos a 17
                                                                 miembros de la comunidad a sacar
                                                                 su bachillerato mediante la iniciativa
                                                                 decídete a estudiar (descrita más
                                                                 ampliamente en el objetivo estratégico
                                                                 calidad de vida pág. 24).


                      exhibición “la historia de tibás en             comunidad costarricense
                      nuestras páginas”
                                                                 la inversión social estratégica realizada no
                      como parte de las actividades por el       solamente se circunscribe a nuestro cantón
                      tradicional festival del murciélago,       sino también a la comunidad costarricense.
                      que se realiza todos los años en tibás,    según podemos observar en el gráfico,
                      grupo nación presentó el domingo 28        durante este periodo se dedicaron 396
                      de abril, en el parque de la localidad,    horas de voluntariado en entrega de
                      una exhibición con noticias del cantón     libros, siembra de árboles, voluntariados
                      que aparecieron en los periódicos de la    profesionales y pintura en escuelas.
                      empresa a lo largo de su historia.
                                                                         voluntariados 2012-2013
                      la exhibición constó de tres paneles
                                                                  total de horas de voluntariado         396
                      con noticias antiguas y recientes de
                                                                  promedio de horas por colaborador      0,26
                      diversa índole; como por ejemplo,
                      informaciones deportivas o de la            porcentaje de población participante   7%
                      parroquia, sucesos y actividades de
                      la comunidad. adicionalmente, otro
                      panel mostró fotos históricas del paso
                                                                 algunos de los principales aportes han
                      de la empresa por tibás, tanto de la
                                                                 sido:
                      construcción de su edificio, como de las
                      actividades de responsabilidad social      patrocinios sociales de las marcas
                      desplegadas por el grupo.



                      otras acciones

                      de manera paralela, se apoyaron
                      proyectos comunitarios como la             campaña mi palabra: mediante la
                      campaña para erradicar el dengue en        marca corporativa grupo nación,
                      tibás y se realizaron otras iniciativas    durante 2 meses, se apoyó con pauta


                                        36

                                                                                           informe
                                                                                               de         2012
                                                                                           sostenibilidad 2013

en la nación, la teja, al día y perfil,
la campaña mi palabra impulsada por
el hospital de niños y cuyo propósito
era la adquisición de una unidad móvil
de trauma en caso de desastres. para
esta campaña, también se realizó una
recolección interna entre todos los
colaboradores, cuyo resultado fue la
suma de 290.330 colones.

campaña caminando y reciclando:
adicionalmente, a través de grupo
nación se dio apoyo con pauta en
la nación, al día y las radios los 40
principales y q’teja a la campaña
caminando y reciclando impulsada
por la asociación empresarial para el
desarrollo (aed) para la romería 2013.

libros perdidos: como parte de la
actividad tercera liberación mundial
de libros, un grupo de colaboradores de
grupo nación dejó “perdidos” el jueves
21 de marzo, 900 publicaciones en los
alrededores de los parques central,
plaza de la democracia, morazán, la
merced, garantías sociales, así como
en los alrededores de la comunidad de
                                             festival de cine: también, mediante
tibás. las publicaciones donadas por
                                             esta marca, se apoyó con pauta al
el grupo pertenecieron a la colección
                                             festival de cine-cajita de los lumeère
leer para disfrutar de la nación. entre
                                             y se instaló un área infantil con talleres
los títulos que se perdieron estuvo:
                                             de cultura cinematográfica.
viaje alrededor de la luna de julio
verne, enemigo fiel y otros cuentos          asimismo, la marca la nación patrocinó
de oscar wilde y cuentos ingenuos de         con pauta actividades significativas
felipe trigo.                                como el art city tour, la eco-romería y
                                             el festival de las artes.

                                             festival dominical: la revista dominical
                                             se acercó a las comunidades en un
feria internacional del libro: por su        festival cargado de actividades culturales.
parte, la marca la nación patrocinó con      durante todo un día, se reunieron
pauta la feria internacional del libro.      diversos representantes del cuento, la
durante la actividad, en conjunto con        danza, la música y las artes escénicas
el proyecto libros para todos, instaló       para compartir con los vecinos de una
un área infantil para la animación y         comunidad. se efectuaron dos ediciones
promoción de la lectura, con talleres        del festival, la primera el 5 de mayo en
y exhibición de libros. además, realizó      san carlos, en el campo ferial de expo
el montaje de una exposición de              san carlos; mientras que la segunda,
caricatura política, a cargo del dibujante   se realizó en el anfiteatro municipal de
de la nación kandler.                        cartago el 23 de junio.


                                                                 37

informe
    de         2012
sostenibilidad 2013

                                                                         durante el periodo 2012-2013, se logró
                                                                         recaudar en total 6.622.000 colones,
                                                                         los cuales fueron entregados a cada
                                                                         una de las organizaciones o causas
                                                                         participantes.

                                                                         las organizaciones que participaron
                                                                         este año fueron: casa viva, libros para
                                                                         todos, aldeas infantiles sos, animales
                                                                         de asís, asociación cristiana para
                                                                         la humanidad, fundación creando
                                                                         sonrisas, asociación instituto nacional
                                                                         de la biodiversidad, asociación centro
                                                                         de comunicación y consejería, ecology
                                                                         project internacional.




                                                                         en octubre del 2012, la radioemisora los
                                                                         40 principales organizó la tradicional
                                                                         maratónica las 40 horas de los 40
                                                                         principales. en esta oportunidad, se
                                                                         benefició al proyecto daniel, una entidad
                                                                         privada y sin fines de lucro, creada con el
                                                                         objetivo de ayudar a jóvenes de 13 a 21
                             copa al día-aproca: por su parte,           años con cáncer y que reciben tratamiento
                             la marca al día patrocinó la copa           oncológico en los distintos hospitales
                             aproca (asociación pro fútbol de            generales costarricenses, exceptuando el
                             cartago) la cual se llevó a cabo el 11      hospital nacional de niños. la maratón
                             y 12 de mayo. gracias a su aporte, se       fue todo un éxito y se logró recaudar
                             hizo posible reunir a casi 200 niños en     9.047.328 colones.
                             las finales del torneo, aunque para su
                             etapa de clasificación hubo casi 800
                             niños involucrados. aproca busca
                             promover el desarrollo integral de los
                             niños utilizando el fútbol como medio
                             para interactuar con su entorno familiar,
                 educación                     comunidad                       proveedores y socios comerciales
                             escolar, comunitario, para fortalecer así
                             la asimilación de principios éticos de
                             convivencia social y disciplina personal.   en grupo nación se busca apoyar la
                                                                         labor de nuestros proveedores y socios
                                                                         comerciales, basados en el principio del
                                                                         valor compartido. nuestro interés es
                                                                         generar proyectos de beneficio mutuo
                             a través de la marca yuplón, se impulsa     en los que su crecimiento impacte
                             a los clientes del negocio a donar a        recíprocamente el bienestar del
                             causas sociales mediante su plataforma.     negocio y la sociedad.



                                                38

                                                                                       informe
                                                                                           de         2012
                                                                                       sostenibilidad 2013

desde hace 2 años, se cuenta con el
código de proveedor responsable, que
contempla todas las expectativas de
la empresa respecto a las relaciones
comerciales que establezca con sus
proveedores, tomando en cuenta
aspectos como el cumplimiento legal, el
comportamiento ético y el desempeño
ambiental y social.

además, desde el año anterior se decidió
fortalecer la gestión en responsabilidad
social de las empresas que prestan sus
servicios a grupo nación. para ello, en
conjunto con la asociación empresarial
para el desarrollo (aed) y el banco
interamericano de desarrollo (bid), se
gestó un proyecto de encadenamiento de
proveedores que involucró a 6 pequeñas
y medianas empresas.

fue así como durante 8 meses, desde
el año anterior y hasta julio de este
año, y con el apoyo de la consultora
cecilia mora, se brindaron 150 horas de
asesoría a cada una de las empresas.

los proveedores elegidos para este
proyecto fueron: la agencia aduanal
metrópoli, que brinda a nuestra
empresa el servicio de importación de
materias primas; implastic, dedicada a
la producción de bolsas plásticas; taller
de precisión mlj, que ofrece el servicio
de piezas de repuesto para nuestras
máquinas de impresión; ecoway, gestor
de residuos peligrosos; corporación
diflor, que suple con materiales de
ferretería y fusionet, empresa de
servicios tecnológicos.

en primera instancia, se desarrollaron      3 voluntariados profesionales. uno
dos herramientas de diagnóstico que         sobre comunicación interna, otro de
permitieron identificar las principales     planeamiento estratégico y uno más
debilidades en materia de responsabilidad   sobre salud ocupacional.
social de las empresas. a partir de estos
resultados, cada una de ellas elaboró sus   el proyecto brindó a las empresas un
propios planes de trabajo para mejorar      proceso de aprendizaje y madurez que
en las áreas que así lo requirieran.        les permitió aumentar su competitividad,
                                            fortalecer su identidad y gestión
colaboradores de grupo nación               operativa, además de mejorar el clima
ofrecieron adicionalmente al proyecto,      organizacional dentro de ellas.



                                                              39


dimensión
económica

informe
    de         2012
sostenibilidad 2013
                                                                     dimensión económica




                       rentabilidad       eﬁciencia operativa       orientación al cliente           participación de mercado




                                                                        es así como durante el periodo 2012-
                                                                        2013, la empresa asumió nuevos y
                                                                        grandes retos expresados en grandes
                                                                        inversiones y nuevos negocios que
                                                                        tienen como propósito aumentar su
                                                                        rentabilidad en los años venideros. la
                                                                        sólida posición financiera que posee
                                                                        actualmente, le permite invertir en su
                                                                        futuro, con lo cual apunta a fortalecerse
                                                                        de cara a los nuevos retos de la industria.

                                                                        entre estas valiosas iniciativas se
                                                                        encuentran:

                                                                        compra del autódromo la guácima

                                                                        la junta directiva de la nación, s.a.,
                                                                        en sesión del día 2 de julio del 2013,
                                                                        autorizó la compra de la propiedad
                                                                        que se conoce como el autódromo la
                                                                        guácima y el 17 de julio se completó
                                                                        satisfactoriamente la transacción.
                                      rentabilidad          eﬁciencia operativa              orientación al cliente         participación d
                                                                        con una inversión de cuarenta millones
                                                                        de dólares, grupo nación se encuentra
                      con este objetivo se busca incrementar            en el proceso de remodelar el recinto,
                      la rentabilidad del negocio y mantener            con el fin de convertirlo en un moderno
                      un portafolio financieramente sano.               centro para espectáculos de alta
                      grupo nación debe ser una organización
                                                                        calidad, único en su género en el país.
                      rentable y generadora de sus propios
                                                                        esta iniciativa le permitirá potenciar
                      recursos, lo cual le permitirá actuar con
                                                                        las competencias de su negocio y abrirá
                      independencia y defender posiciones.
                                                                        nuevas oportunidades de crecimiento
                      fruto del proceso de transformación               para todas sus marcas.
                      organizacional, llevado a cabo en el
                      periodo 2011-2012, la empresa logró               el rediseño plantea mejorar el espacio
                      fortalecerse para cumplir con uno de              actual para que se pueda utilizar en
                      los objetivos principales planteados              eventos de gran magnitud y de clase
                      durante ese proceso: optimizar y                  mundial, especialmente ferias, exhibiciones,
                      potenciar otros negocios alineados                artes escénicas, conciertos, convenciones,
                      con sus competencias, con el fin de               deportes de motor y toda clase de
                      incrementar el valor al accionista.               actividades deportivas y culturales.


                                           42

                                                                                                informe
                                                                                                    de         2012
                                                                                                sostenibilidad 2013

inversión en aditi s.a.

este año también grupo nación invirtió en un
canal complementario de distribución física
de contenido digital. la empresa aditi s.a. se
dedica a instalar máquinas de autoservicio
tipo vending que dispensan productos de
entretenimiento como películas, juegos
de video, música, libros, y eventualmente
entradas a eventos y cupones.

nuevos productos




en octubre del 2012 se lanza al mercado
fussio, un negocio dedicado a la creación
de sitios web autoadministrables,
hospedaje, publicidad y mantenimiento
a bajo costo. esta iniciativa pertenece a
la unidad gn digital.                            la mejor opción para escuchar una
                                                 mezcla de música tropical como salsa,
                                                 merengue, cumbia y bachata así como
                                                 baladas contemporáneas en español
                                                 y regional mexicano. es una emisora
                                                 positiva para la familia costarricense.

gn impresos, la unidad dedicada a la
impresión de los medios de grupo nación
y de terceros, cuenta desde febrero del
2013 con un equipo de impresión digital          surge el 16 de mayo. se trata de un servicio
de última generación. la oferta se puso          para ordenar comida. además de contar
en conocimiento del mercado con la               con un sitio web, pone a disposición de
marca hacelo digital y ofrece impresos           los usuarios una aplicación para iphone y
de alta calidad, con data variable que           android que permite hacer pedidos para
posibilita personalizar los materiales.          llevar o mediante el servicio a domicilio.




                                                 el 11 de junio se ofreció a los usuarios
                                                 esta plataforma. a través de ella, pueden
                                                 encontrar personas con gustos e
en abril del 2013 sale al aire la                intereses similares a los suyos, sin tener
radioemisora q’teja, que amplía la oferta        que salir de su hogar u oficina. además
radial de la empresa a cuatro emisoras           de la plataforma digital, se organizan
en alianza con grupo prisa, una de las           eventos en lugares controlados y
más grandes cadenas de radiodifusión             seguros donde se pueden conocer
en el mundo. q’teja se convierte en              personalmente.


                                                                     43

informe
    de         2012
sostenibilidad 2013

                                                                   otras medidas

                                                                   además de las inversiones descritas,
                                                                   grupo nación se mantuvo en proceso
                                                                   de revisión permanente de su portafolio
                                                                   para determinar cuáles operaciones
                                                                   y productos agregaban valor a sus
                                                                   clientes y accionistas, con el fin de
                                                                   maximizar su eficiencia y potencial de
                                                                   desarrollo. de igual manera, el proceso
                                                                   definió el abandono de aquellos cuya
                                                                   rentabilidad no era significativa o que
                                                                   no se alineaban con la estrategia.

                                                                   consecuencia de esta revisión, en agosto
                                                                   del 2013 dejó de editarse la revista
                                                                   soho y se redujeron costos operativos
                                                                   en diversos productos y negocios. estas
                                                                   acciones implicaron la reducción de 156
                                                                   plazas de personal en algunas áreas.

                                                                   con todas las iniciativas mencionadas a
                      se trata de una novedosa aplicación          lo largo de este objetivo, grupo nación
                      en la cual grupo nación participa            busca afianzar el camino de su crecimiento
                      como socio. salió al mercado el 27           sostenible con la mira puesta en el futuro.
                      de setiembre anterior. zimp es un
                      monedero electrónico que permite
                      desde su celular transferir dinero e,              principales indicadores
                      incluso, hacer pagos en comercios
                      de forma segura como si fuera en             en el cuadro de la página 43 se pueden
                      efectivo. la nueva aplicación puede          apreciar los resultados económicos
                       ser descargada gratuitamente en las         para este periodo. para más información
                        tiendas app store de apple y en el         referirse al informe anual la nación s.a. y
                                                                   subsidiarias 2012-2013.
                         google play de android.



                         revista más correr

                         esta publicación de periodicidad
                                                             de
                         trimestral, ofrece informaciónrentabilidad         eﬁciencia operativa       orientación al clien
                          utilidad para los aficionados al
                          atletismo, del país (cronograma
                                                                 para hacer frente a los retos que afrontan
                           de competencias, calificación de los medios de comunicación y a los
                            las más importantes del país, cambios, en los hábitos de consumo de
                             derechos de los deportistas productos impresos, se desarrolló durante
                             al pagar su inscripción, etc.), el periodo 2011-2012 un proceso de
                              así como consejos para un transformación organizacional cuyo
                              sano desempeño deportivo objetivo se enfocó en convertir a la
                               (alimentación y entrenamiento, empresa en una organización más
                               entre otros). su primera edición eficiente e innovadora, conforme las
                              se publicó en febrero del 2013.    nuevas tendencias de la industria.


                                        44

                                                                                      informe    de  2012
                                                                                      sostenibilidad 2013

con esta reorganización, se buscaron
tres objetivos principales:

1. reconvertir y optimizar el
   negocio tradicional acorde a
   las necesidades y hábitos de los
   consumidores de contenidos y
   tendencias de la industria.

2. optimizar y potenciar otros
   negocios con el fin de incrementar
   el valor al accionista.

3. diseñar una organización de soporte
   acorde a las demandas de las
   operaciones.


en primera instancia, como resultado
de esta gestión, se diseñó un nuevo
modelo de operación y nuevos procesos
para todas las unidades de negocio,
además de una renovada estructura
organizacional.

el nuevo modelo operativo posee
un centro corporativo que establece
políticas, mide la operación de los
negocios y da acompañamiento y
soporte para la implementación y
consolidación de las operaciones de las
diferentes unidades de negocio.

además, existe un área de servicios
                                                            resultados económicos la nación s.a. y subsidiarias
al negocio que brinda servicios
                                                                al 30 de setiembre 2013 ( en miles de colones )
transaccionales a las operaciones de
las unidades de negocio: gn digital, gn
                                                                                        2013                      2012
impresos, gn distribución, talamanca
verde, gn medios y más recientemente
sabores y gn bliss entretenimiento.       ingresos                                    69,377,166             70,549,754


durante el periodo 2012-2013, se ha
                                          costos y gastos                             46,107,510             44,110,994
trabajado fuertemente en la etapa
de construcción e implementación
de los cambios propuestos y desde         salarios y beneficios sociales              21,571,523             21,724,371
ya se pueden identificar importantes
avances en la meta de convertirse
                                          impuestos                                    511,005                521,676
en una organización más eficiente,
más innovadora, con una fortalecida
orientación al cliente y a la             utilidad neta                               1,187,128               4,192,713
sostenibilidad.


                                                                45

informe
    de         2012
sostenibilidad 2013

                                                                                           con una inversión de dos mil
                                                                                           setecientos cincuenta millones de
                                                                                           colones, la iniciativa integra, en un solo
                                                                                           espacio físico, las redacciones de todos
                                                                                           los productos editoriales del grupo: la
                                                                                           nación, al día, el financiero, la teja,
                                                                                           adn radio y el portafolio de revistas, así
                                                                                           como, en un segundo nivel, el área de
                                                                                           comercialización de los medios.

                                                                                           el moderno sistema de organización
                                                                                           permite      planificar   las  agendas
                                                                                           informativas en diversas plataformas
                                                                                           multimedios, con respeto a la identidad
                                                                                           e independencia de cada marca, todas
                                                                                           ellas dedicadas a la generación de
                                                                                           contenidos durante al menos 19 horas
                                                                                           diarias, 7 días a la semana.

                                                                                           mediante la nueva redacción se ofrecen
                      algunos de estos resultados                                          contenidos de relevancia, diversos y con
                      específicamente en el tema de                                        múltiples enfoques dónde, cuándo y cómo
                      eficiencia han sido:                                                 las audiencias lo requieran. además, se
                                                                                           optimizan los recursos y se agiliza la toma
                      creación de la nueva redacción integrada
                                                                                           de decisiones editoriales y comerciales.
                      la más moderna tecnología, un espacio
                                                                                           planeación estratégica y control
                      arquitectónico único y moderno y una                                 de gestión
                      innovadora propuesta de organización
                      informativa se unieron en la nueva                                   se renovó el proceso de planeación
                      redacción integrada, cuyo propósito es                               estratégica, tomando como base nuestra
                      ofrecer más y mejores contenidos para                                nueva estrategia de triple utilidad. se
                      todas las audiencias.                                                buscó establecer objetivos comunes en el




                                                                          modelo operativo

                                                                          centro corporativo

                                                                                                                                                       kpi’s
                                                                                                                        entretenimiento
                                                                                                      talamanca verde
                                                        gn distribución
                                     gn impresos




                                                                                                                                          al negocio
                                                                              gn digital
                         gn medios




                                                                                                                                           servicios
                                                                                           sabores




                                                                                                                             bliss




                                                                          convenios de servicio




                                                   46

                                                                                             informe  de    2012
                                                                                             sostenibilidad 2013

ámbito corporativo y que, a su vez, estos
estimularan la eficiencia operativa de las
renovadas unidades de negocio.

adicionalmente, se diseñó un modelo
de control de gestión que asegurara
el    cumplimiento de los objetivos
corporativos mediante un catálogo de
indicadores de desempeño del negocio.
con este modelo se impulsa una cultura
de medición y rendición de cuentas. el
proceso comenzó en febrero del 2013 y
8 meses después, ya se había puesto en
marcha. se proyecta que el modelo se
consolide en unos 3 años.

gestión de proyectos

se empezó a trabajar en el desarrollo
e implementación de un proceso de              otros proyectos
gestión de proyectos estructurado,
escalable y trazable para el 2014.             durante este periodo, también se ha
la aplicación de la metodología                trabajado en la optimización de los
establecida permitirá documentar los           procesos de facturación, infraestructura
proyectos desde su concepción hasta su         contable financiera y el ciclo de ingresos
cierre, incluyendo el control de cambios       en la unidad de servicios al negocio.
que se realicen durante su ciclo de vida,
de manera que se logre cumplir con el
objetivo de proyecto.

gestión de procesos

también, se inició con un proyecto de
gestión de                      posibilitará
               procesos que eﬁciencia
           rentabilidad                 operativa        orientación al cliente    participación de mercado
determinar la madurez de los procesos de
grupo nación con respecto a varios criterios,
como su entrenamiento, documentación el objetivo de orientación al cliente
y gestión de indicadores, y optimizar el comprende un proceso constante de
desempeño de la organización a través de mejora continua, con el fin de anticiparnos
la implementación de una metodología a las necesidades de los clientes y
basada en las prácticas de bpm (gestión de satisfacerlas con los productos y servicios.
procesos de negocio).                          para su cumplimiento, se han alineado las
                                               estrategias y los procesos de la empresa
optimización de costos en gn impresos
                                               con las expectativas de los clientes.
con este proyecto se busca optimizar los
                                               además, se cuenta con mecanismos
procesos administrativos y productivos
que impactan la estructura de costos de investigación permanentes, para
en gn impresos e implementar un conocer los niveles de satisfacción de
modelo de costos abc (metodología de los clientes y sus hábitos de consumo,
asignación de costos). se espera que y de esta manera, poder identificar
esté finalizado en setiembre del 2014.         oportunidades de mejora.


                                                                   47

informe
    de         2012
sostenibilidad 2013

                                                                  de esta manera, pueden obtener la
                                                                  oportunidad de disfrutar experiencias
                                                                  relevantes, novedosas y positivas en
                                                                  diversos comercios.

                                                                  los socios del club son todos aquellos
                                                                  suscriptores activos del periódico
                                                                  la nación. cada persona recibe
                                                                  una credencial adicional para un
                                                                  beneficiario de su elección y los que
                                                                  tienen dos suscripciones a su nombre
                                                                  pueden extenderla a dos personas más.

                                                                  actualmente, más de 120 comercios
                                                                  participan activamente ofreciendo sus
                                                                  servicios en el club tras ser seleccionados
                                                                  por destacar en calidad, servicio al
                                                                  cliente y posicionamiento en el mercado
                                                                  nacional. todos estos locales están
                                                                  identificados con material promocional
                                                                  para que los miembros los ubiquen y
                                                                  sobre todo recuerden que pueden hacer
                                                                  uso del beneficio que se brinda.

                                                                  plataforma sac

                                                                  con el propósito de mejorar el servicio
                                                                  al cliente, especialmente a los lectores
                                                                  y suscriptores, el pasado 22 de abril
                                                                  se implementó un nuevo sistema con
                                                                  estándares de clase mundial.

                                                                  el cambio consistió en la contratación
                                                                  de un call center especializado en
                                                                  servicio con la calidad de la empresa
                                                                  its. en esta plataforma, se atienden a
                                                                  través de 4 canales: teléfono, correo
                                                                  electrónico, chat y redes sociales y se
                      club la nación                              garantiza la respuesta al 95% de las
                                                                  llamadas entrantes, de las cuales el 80%
                      justamente, durante el periodo 2012-        se atiende en menos de 20 segundos. la
                      2013 y como una manera de agradecer         respuesta al correo electrónico se ofrece
                      la lealtad de los suscriptores, surgió el   en máximo 5 horas y también, se brinda
                      club la nación. la iniciativa que salió     respuesta de chat simultáneo. la jornada
                      a la luz el 12 de mayo, busca fidelizar     de servicio es amplia. de lunes a viernes
                      al cliente de este diario y proyectarse     de 6 a. m. a 5 p. m. sábados y domingos de 6
                      como un producto que otorga beneficios      a. m. a 1 p. m.
                      exclusivos con un alto valor agregado.
                                                                  con el call center, también se unificó
                      con el club se brindan descuentos y         un único contacto de servicio al cliente,
                      promociones todo el año, así como           el teléfono 2247-4343 y el correo
                      eventos exclusivos a los suscriptores.      electrónico: sac@nacion.com.


                                         48

                                                                                             informe
                                                                                                 de         2012
                                                                                             sostenibilidad 2013

el sistema, adicionalmente, ofrece
estadísticas de cada interacción con
el público, mediante cada canal de
comunicación. esto permite visualizar
comportamientos y generar tendencias
para la toma de decisiones oportunas.

rediseño de nacion.com

desde el pasado 21 de junio, la nación
cuenta con un sitio en internet renovado,
al cumplir justo 18 años desde su
nacimiento. para su rediseño se tomó en
cuenta la forma en la que la gente busca
la información en la actualidad, siendo
este un tema de suma importancia, ya                       más proyectos
que el sitio cuenta con más de 2 millones       con la mira puesta en nuestros clientes,
de visitantes únicos al mes.                    también se realizaron cambios y ajustes
                                                en algunos de nuestros productos y
se buscó que el sitio fuera más dinámico,
                                                servicios:
intuitivo y fácil de utilizar para el lector.
en este sentido, la jerarquía de la             reformulación de la comercializadora
información es más visible por lo que           de medios
con solo ingresar en el sitio, el usuario
puede identificar cuál es la información        se implementaron mejoras en el
más importante.                                 departamento de gn comercial, con
                                                el fin de ofrecer a los anunciantes un
surgimiento del sitio corporativo               esquema de soluciones integrales de
                                                comunicación, a través de todos los
con el fin de albergar toda la                  medios y plataformas.
información corporativa en un solo
lugar y de acercar a sus grupos de              rediseño de somos célebres
interés al quehacer de la organización
                                                desde el 7 de febrero, la revista somos
brindando contenido actualizado y
                                                célebres, que se publica todos los jueves
de relevancia, grupo nación lanzó
                                                inserta en el periódico la nación, dio un
al público, el 7 de agosto del 2013,            nuevo giro con el fin de ofrecer mejor
su nueva página web empresarial:                material informativo y más atractivo.
www.gruponacion.co.cr.                          se presentó al público una propuesta
el sitio cuenta con siete secciones             gráfica diferente con secciones variadas
                                                y de interés para los clientes.
principales: empresa, sostenibilidad,
accionistas, productos, suscríbase,             reformulación del periódico al día
anúnciese    y   empleo,    y    dos
complementarias:    contáctenos    y            el 20 de diciembre del 2012, el periódico
sucursales.                                     al día mostró a sus lectores una nueva
                                                cara 100% deportiva, esto con el propósito
desde el día de su lanzamiento y hasta el       de ajustar el medio a los principales
30 de setiembre, el sitio contaba ya con        gustos e intereses de su público meta.
más de 6.600 visitantes únicos y con un         el relanzamiento llegó acompañado del
promedio de 120 visitas por día.                sitio web www.aldia.co.cr.


                                                                   49

           informe
                 de       2012
           sostenibilidad 2013

                                                                                                                                             según      los    últimos     resultados
                                                                                                                                             disponibles de egm, correspondientes
                                                                                                                                             al acumulado del tercer trimestre
                                                                                                                                             del 2013 (octubre 2012-setiembre
abilidad     eﬁciencia operativa   orientación al cliente                                    participación de mercado                        2013), con la combinación de todos
                                                                                                                                             los diarios de la empresa se llega a
                                                                                                                                             poco más de la mitad de la población
                                                      este objetivo busca medir la                                                           nacional (51%). el impreso de mayor
                                                      participación en el mercado en temas                                                   alcance en costa rica es la teja, el
                                                                                                                                             cual le llega actualmente, a cerca de un
                                                      de audiencias e inversión publicitaria.
                                                                                                                                             30% de la población nacional (740.000
                                                      es de gran relevancia para la empresa,
                                                                                                                                             lectores).
                                                      tomando en cuenta la importancia que
                                                      tiene el alcance de los medios para los                                                en el gráfico “lectores de diarios”podemos
                                                      anunciantes, así como la oportunidad                                                   observar el comportamiento de la
                                                      de informar a la mayor cantidad de                                                     audiencia de los principales diarios del
                                                      personas en el país. tener una posición                                                país en las últimas dos mediciones. tanto
                                                      sólida en el ámbito publicitario,                                                      la nación como la teja muestran un
                                                      posibilita   además       mantener    la                                               comportamiento muy estable, para
                                                      operación y fortalecer la independencia.                                               registrar ambos medios pequeños
                                                                                                                                             crecimientos para este nuevo periodo.
                                                      audiencias
                                                                                                                                             en el caso de al día, se muestra una
                                                      todos los años, grupo nación se basa                                                   pérdida de lectores debido principalmente
                                                      en el estudio general de medios                                                        al proceso de rediseño del producto,
                                                      (egm) para evaluar su participación de                                                 que consistió en la especialización de la
                                                      mercado en el ámbito de audiencias.                                                    cobertura de temas deportivos. el medio
                                                      este estudio sindicado y continuo                                                      se enfoca ahora en un nicho de mercado
                                                      inició en el año 2003 y trimestralmente                                                muy específico compuesto por una menor
                                                      analiza, entre otros temas, el                                                         cantidad de personas. a pesar de esto,
                                                      consumo de los principales medios                                                      el análisis de los datos más recientes
                                                      de comunicación. la investigación se                                                   muestran relativa estabilidad en el alcance
                                                                                                                                             del producto, el cual ronda los 320.000
                                                      realiza presencialmente a personas
                                                                                                                                             lectores diarios, un nivel de audiencia
                                                      entre los 13 y 64 años, recolectando cada
                                                                                                                                             muy considerable tomando en cuenta el
                                                      trimestre una muestra total de 3.000
                                                                                                                                             mercado tan delimitado al que se dirige.
                                                      encuestas, las cuales estadísticamente
                                                      se proyectan a una población total de                                                  en esta reciente medición, otros de los
                                                      2.508.625 personas.                                                                    medios del grupo presentan un aumento


                                                          lectores de diarios (octubre 2012 - setiembre 2013)
                                                                                        800.000
                                                        cantidad de lectores en miles




                                                                                                                                                                                  acumulado 2013
                                                                                        700.000
                                                                                                                                                                                  acumulado 2012
                                                                                        600.000
                                                                                        500.000
                                                                                        400.000
                                                                                        300.000
                                                                                        200.000
                                                                                        100.000
                                                                                             0
                                                                                                  la teja        la nación          al día        diario extra    la república la prensa libre
                                                                                                                                diarios de circulación nacional
                                                                                                     fuente: ipsos media, acumulado 3ra ola 2013 (octubre 2012- setiembre 2013)




                                                                                                       50

                                                                                                           informe     de 2012
                                                                                                           sostenibilidad 2013

importante en su alcance. tal es el caso
de las revistas del grupo, tanto sabores             inversión publicitaria
                                                         oct. 12 - set. 13
como perfil mostraron importantes
crecimientos      en    su     audiencia,
incrementando un 16% (45.500 nuevos
lectores) y un 22% (58.000 nuevos                resto industria
lectores) respectivamente, obteniendo            grupo nación
incluso cifras récord de lectura.

inversión publicitaria
                                                                                      74%
en cuanto a inversión publicitaria
se refiere, grupo nación toma como
parámetro los datos de monitoreo
de los medios de comunicación que
realiza la empresa ibope media, los
cuales sirven como referencia para
medir la participación de mercado de
los medios del grupo dentro de toda la
industria publicitaria.                              26%
según los resultados al cierre del periodo
                                              fuente: media gurú, datos en miles de colones,
fiscal en setiembre del 2013, grupo nación     e/c/a, con factores y sin revistas regionales.
capta el 26,3% de la inversión publicitaria
del país, tomando en cuenta televisión,
radio, impresos, cine y publicidad
exterior. es importante recalcar que          inversión publicitaria en diarios
ibope media no mide la inversión en
eventos ni en internet, ambos rubros de                la nación                     la teja                 extra          la república                   al día
gran crecimiento en grupo nación en los
últimos años.

respecto a la inversión en diarios, la
empresa continúa teniendo el liderazgo
del mercado; un 80% de todo lo                            65,9%                       10,5%                10,5%                   9,0%                    3,2%
invertido en este rubro se destina a la
                                                           fuente: media gurú, datos en miles de colones, e/c/a, con factores y sin revistas regionales.
nación, al día y la teja.




                                                                     51

                                                                                                                        informe        2012
                                                                                                                                       de

                                                                                                                        sostenibilidad 2013


    índice de indicadores


dimensión ambiental ............................................................................................................................... 9
•    peso total de residuos enviados al relleno sanitario............................................................................................ 10
•    porcentaje de residuos generados por tipo de tratamiento ............................................................................. 11
•    consumo directo de energía eléctrica........................................................................................................................ 14
•    consumo total de agua en m3...................................................................................................................................... 14
•    calidad de agua residual tratada del proceso productivo................................................................................... 15


dimensión social interna ..................................................................................................................... 19
• distribución porcentual de los colaboradores por edad...................................................................................... 20
• relación porcentual del salario más bajo pagado por la compañía,
  respecto del salario mínimo legal vigente............................................................................................................... 20
• distribución porcentual de los colaboradores por género, por tipo de puesto........................................... 21
• promedio de años de laborar en la empresa........................................................................................................... 21
• rotación anual.................................................................................................................................................................... 21
• promedio de horas de formación al año, por empleado, desglosado por tipo de puesto........................ 22
• resultados de las iniciativas de calidad de vida.................................................................................................... 23
• accidentes laborales (cantidad, frecuencia, incidencia, gravedad y duración media)................................ 26
• cantidad de horas de entrenamiento a brigadas de emergencias ................................................................. 27



dimensión social externa .................................................................................................................... 29
•    cantidad de alumnos que estudia con libros para todos................................................................................... 31
•    cantidad de estudiantes beneficiados con donaciones....................................................................................... 31
•    publicaciones educativas en nuestros medios........................................................................................................ 32
•    porcentaje de población voluntaria del total de colaboradores....................................................................... 34
•    promedio de horas de voluntariado por colaborador........................................................................................... 34


dimensión económica ............................................................................................................................. 39

•    ingresos................................................................................................................................................................................. 43
•    utilidades netas................................................................................................................................................................. 43
•    cantidad de lectores de nuestros medios impresos.............................................................................................. 48
•    cuota de participación de mercado respecto a la industria publicitaria....................................................... 49




                                  si desea más información, escríbanos a:
                                 gruponacion@nacion.com

                                                                             52

     informe    de  2012
     sostenibilidad 2013
              contenido
          elaborado por
               gisela sánchez    encargada relaciones corporativas, estrategia
             amelia rodríguez    asesora de estrategia

                     edición
                elvira saborío   gerente de estrategia

                     diseño
          carlos gómez monge     diseño comercial, gn

     corrección estilo
leila barreras y andrés gamboa   diseño comercial, gn

            impreso por
                hacelo digital   todos los productos de grupo
         de grupo nación 2013    nación están protegidos por los
                                 derechos de autor.

