compromiso permanente




reporte de responsabilidad social corporativa 2015

carta del presidente del consejo
y del director general
como parte del compromiso de mantener informados a nuestros públicos de
interés sobre la gestión de nuestra empresa en materia de responsabilidad
social corporativa, presentamos a ustedes un resumen de las acciones e
iniciativas más relevantes en 2015.


                                           nos complace informarles que avanzamos
                                           en varios frentes, desde programas para
                                           salvaguardar la salud y seguridad de los
                                           colaboradores, hasta iniciativas de apoyo a
                                           las comunidades de las que formamos parte,
                                           así como el cuidado del medio ambiente y la
                                           ayuda que brindamos a nuestras cadenas de
                                           valor.

                                           además, dimos un paso importante hacia
                                           el fortalecimiento de nuestra estrategia
                                           de responsabilidad social corporativa, ya
                                           que migramos hacia la versión g4 de la
                                           metodología del global reporting initiative
                                           (gri). al efecto, llevamos a cabo un
                                           exhaustivo análisis de los temas relevantes
                                           en materia de responsabilidad social. este
                                           estudio nos permitió conocer con mayor
                                           precisión los asuntos que nuestros grupos de
                                           interés consideran son los más importantes
                                           en nuestra actividad empresarial, lo
                                           que nos ayudará a tener una gestión de
                                           responsabilidad social cada vez más efectiva.

                                           además de alfa, nuestras subsidiarias
                                           sigma, alpek y nemak se han sumado a
                                           este esfuerzo, implementando análisis
                                           de la misma naturaleza y elaborando
                                           sus propios informes de su quehacer en
                                           responsabilidad social.

entre los logros más relevantes de 2015         el año 2015 nos presentó una serie de retos,
destacaron las más de 170 iniciativas de        incluyendo una baja en los precios del petróleo
salud y calidad de vida que operan en           y una apreciación del dólar estadounidense
nuestras empresas, incluyendo programas         frente al peso, factores que tuvieron impacto
de salud preventiva, atención médica en los     en algunos de nuestros negocios. no obstante,
centros de trabajo, asesoría nutricional,       logramos superar los desafíos y generar
así como actividades que promuevan un           nuevamente resultados positivos.
estilo de vida más saludable. también,
los programas de orientación personal y         en alfa, la responsabilidad social forma
familiar que atendieron a más de 27,600         parte de su filosofía empresarial. por más de
colaboradores y familiares en el año.           40 años hemos asumido el compromiso de
mención especial merecen las reducciones        ser una compañía que promueve el bienestar
en el número y la gravedad de los               de sus colaboradores, la solidaridad hacia
accidentes de trabajo.                          sus comunidades y el respeto hacia el medio
                                                ambiente.
en la parte comunitaria, el proyecto
educativo alfa fundación operó tres             hacia adelante, redoblaremos esfuerzos para
escuelas en monterrey y abrió la primera        consolidar esta filosofía, con la que tenemos un
de nivel preparatoria. esto permite             compromiso permanente, como lo demuestran
seguir acompañando a los estudiantes            las acciones que se describen en el presente
en su desarrollo educativo después              documento.
de la secundaria. en 2015, el proyecto
educativo brindó servicio a casi un millar de   san pedro garza garcía, n.l., méxico, a 2 de
estudiantes.                                    febrero de 2016.

en el área ambiental, alfa puso especial
atención a la gestión del agua, un insumo
clave para las empresas y cuya escasez          armando garza sada
representa un problema vital para el ser        presidente del consejo de administración
humano. nuestros esfuerzos para optimizar
el uso de este recurso arrojaron resultados
favorables. logramos una reducción de 3% en
el consumo anual con respecto a 2014.           álvaro fernández garza
                                                director general
en este informe también destacamos los
programas que realizan nuestras empresas
en apoyo de sus respectivas cadenas de valor.
estas iniciativas van desde acciones para
mejorar sus operaciones, hasta asesorías en
sus programas de responsabilidad social.




                                                                                                   1

     alfa
     es una compañía que administra un
     portafolio diversificado de negocios:




      importante        uno de los          proveedor líder     compañía líder    empresa
      productor,        más grandes         de soluciones       en servicios de   que realiza
      comercializador   productores         innovadoras de      tecnologías de    operaciones en
      y distribuidor    mundiales de        aligeramiento       información y     la industria de
      de alimentos,     poliéster (pta,     para la industria   comunicaciones    hidrocarburos en
      a través de       pet y fibras),      automotriz,         para el segmen-   méxico y ee.uu.
      reconocidas       que además,         especializado en    to empresarial
      marcas en         lidera el mercado   el desarrollo y     del mercado
      méxico, ee.uu.,   mexicano de         manufactura de      mexicano.
      europa y          polipropileno,      componentes de
      latinoamérica.    poliestireno        aluminio para
                        expandible y        tren motriz y
                        caprolactama.       carrocerías de
                                            automóviles.




    cifras relevantes 2015
    ingresos: u.s. $16,315 millones
    flujo de operación: u.s. $2,420 millones
    presencia: 26 países
    plantas: 126
    personal: 72,830
2

modelo de
responsabilidad social
el modelo de empresa                   misión
socialmente responsable                ser una fuente de orgullo para
de alfa se fundamenta en               nuestra gente y accionistas y exceder
                                       las expectativas de nuestros públicos
cuatro pilares:                        objetivo, mediante liderazgo, innovación y
                                       desempeño sobresaliente de largo plazo.

                                       visión
                                       compromisos con nuestros públicos
                                       relevantes:

                                       accionistas. crear valor sobresaliente de
                                       largo plazo mediante el crecimiento rentable, la
                                       optimización de nuestro portafolio y la inversión
                                       selectiva en nuevas oportunidades.
                                       empleados. ser una gran empresa para trabajar.
                                       atraer y desarrollar el mejor talento y motivarlo a
                                       alcanzar su máximo potencial.
                                       clientes. exceder sus expectativas a través de
bienestar interno                      experiencias superiores y ofertas innovadoras.
proveer condiciones de salud y         proveedores. desarrollar relaciones duraderas
seguridad, así como oportunidades de   basadas en el beneficio mutuo.
desarrollo para sus colaboradores.     comunidad. promover operaciones seguras y
                                       sustentables. contribuir al desarrollo de nuestras
comunidad                              comunidades.
ser un ciudadano responsable hacia
la comunidad.                          alfa define a sus públicos relevantes en base al
                                       nivel de relación y grado de impacto que tienen las
medio ambiente                         actividades de la empresa sobre ellos.
controlar y reducir las
                                       para alfa, todos los públicos relevantes merecen
emisiones en aire, suelo y agua.
                                       atención. por ello, la empresa ha establecido el
                                       compromiso de mantener un trato respetuoso,
economía                               responsable, ético y transparente con cada uno
obtener un adecuado retorno            de ellos, incluyendo una comunicación abierta
del negocio, considerando la           y permanente para conocer sus necesidades e
inversión y el riesgo asumido.         inquietudes.



                                                                                             3

    compromiso
    permanente


    desde su fundación en 1974,      con el transcurso del tiempo, alfa ha fortalecido su
                                     gestión de responsabilidad social orientándola a las áreas
    alfa ha tenido el compromiso     que considera más relevantes para las comunidades donde
    permanente de operar dentro      tiene presencia. también, ha evolucionado en la forma de
    de un marco empresarial ético,   comunicar su desempeño en este tema, adoptando los
                                     estándares de reporte más comúnmente utilizados por las
    responsable y respetuoso         organizaciones a nivel mundial.
    con sus colaboradores,
    la comunidad y el medio          en línea con lo anterior, alfa genera sus memorias de
                                     responsabilidad social corporativa aplicando los criterios,
    ambiente. después de 40 años     parámetros y metodología establecidos por la global
    de existencia, la compañía       reporting initiative (gri).
    sigue convencida de que esta
                                     el presente informe ha sido elaborado bajo la versión g4
    filosofía es la mejor fórmula    de dicha metodología. como parte del proceso de reporte
    para alcanzar los niveles de     de esta nueva versión, se llevó a cabo un análisis mediante
    desarrollo a los que aspira.     el cual se identificaron las opiniones e inquietudes de
                                     los grupos de interés de alfa, para determinar el nivel
                                     de relevancia de los factores incluidos en el análisis. el
                                     estudio fue realizado por una firma independiente, en
                                     coordinación con las áreas de responsabilidad social de
                                     alfa y sus empresas. los resultados de este estudio
                                     permitirán ir afinando la estrategia de responsabilidad
                                     social corporativa de la empresa.




4

a continuación se presenta el resultado                               matriz de relevancia
del estudio, con los 13 factores que
resultaron más relevantes para los                                    100%
públicos de interés de alfa y de mayor
impacto para la empresa.                                              90%

                                                                      80%
                                                                                                                                    f b
                                                                      70%
                                                                                                                      k                                   g
                                                                                                                                              l
                                                  impacto para alfa




                                                                                                                          e
                                                                      60%                                                           i                     h
a    mercadotecnia responsable                                                                                            c             m                  j
                                                                      50%
b    ecoeficiencia energética                                                                                   d
c    estrategia de cambio climático y emisiones                       40%
                                                                                                           a
d gestión del agua                                                    30%
e    gestión medioambiental

f    prácticas laborales                                              20%

g relación con ongs y agencias reguladoras                            10%
h relaciones con clientes y proveedores
 i   salud y seguridad                                                 0%
                                                                             0%    10%    20%       30%   40%       50%       60%       70%   80%   90%    100%
 j   distribución de la riqueza

k    estrategia de operaciones y riesgos                                                   relevancia para los grupos de interés
l    relación con inversionistas

m involucramiento con las comunidades                                             relevancia alta

                                                                                  relevancia media

                                                                                  relevancia baja




                                                                                                                                                                  5

    compromiso permanente con



    nuestros
    colaboradores
    la salud de los colaboradores es
    un aspecto prioritario para alfa.                       cifras relevantes
    por ello, anualmente se dedican
                                                                                            2015     2014
    importantes recursos, tanto para la
    atención de enfermedades como para                      seguridad
                                                            • índice de siniestralidad     188.13    201.87
    campañas preventivas, incluyendo                        • índice de frecuencia         7.16      9.10
                                                            • número de accidentes         1,305     1,566
    revisiones médicas, ferias de salud y                   • días perdidos por
    programas que promueven un estilo                         accidentes                   22,347    24,808
                                                            • pérdidas físicas             1         2
    de vida saludable. la gran mayoría
    de las plantas de alfa cuenta con                       salud
                                                            • inversión (u.s. millones)    20.2      21
    servicio médico in situ, que ofrece                     • programas                    178       164
                                                            • colaboradores beneficiados   28,689    28,520
    atención permanente. un ejemplo de
    las iniciativas de las empresas es el                   capacitación
                                                            • inversión (u.s. millones)    17.3      10.4
    programa de salud integral de sigma,                    • horas-hombre promedio        27.0      28
                                                            • colaboradores beneficiados   44,879    43,145
    que brinda educación nutrimental y                      • becas a colaboradores        604       483
    promueve iniciativas que fomentan la
                                                            desarrollo y recreación
    actividad física.                                       • inversión (u.s. millones)    6.3       5.1
                                                            • apoyos a hijos de
                                                              colaboradores                3,157     2,310
                                                            • asistentes a eventos         240,740   256,841
                                                              recreativos

    algunos logros

                                orientación
                                personal y familiar
                                más de 27,600 colaboradores de nemak, sigma,
                                petrotemex y sus familiares recibieron apoyo
                                y atención a través de un servicio gratuito y
                                confidencial, diseñado para orientarlos y asistirlos
                                en temas relacionados con su vida personal
                                y profesional. el sistema opera mediante una
                                línea telefónica 1-800 y una página de internet
                                (en el caso de sigma), a través de la cual un
                                asesor experto apoya al colaborador o familiar a
                                encontrar una solución a su inquietud.
6

                    u.s.$20.2
                                                  millones invertidos en
                                                  programas de salud

desarrollo familiar                                            capacitación
más de 240,000 colaboradores y familiares                      alfa invirtió u.s. $17.3 millones en
asistieron a los programas recreativos y de                    programas de desarrollo y capacitación para
desarrollo familiar realizados por las empresas                sus colaboradores, que incluyeron talleres
de alfa en 2015. dichos programas incluyeron                   de relaciones interpersonales, liderazgo,
actividades formativas, deportivas, culturales                 entrenamiento técnico y habilidades
y sociales, fomentando así la inclusión de la                  gerenciales, capacitación en seguridad
familia en la vida laboral de quienes forman                   industrial y primeros auxilios, entre otros.
parte de alfa.                                                 además, destaca el aumento en 20% respecto
                                                               a 2014, en el número de becas otorgadas a
                                                               colaboradores para la continuación de sus
                                                               estudios, desde preparatoria hasta posgrado.

                                                                                                          7

    compromiso permanente con



    nuestra
    comunidad
    alfa fundación avanzó en su proyecto                      cifras relevantes
    educativo, mismo que promueve desde
                                                                                                  2015      2014
    2013. el proyecto atiende a estudiantes
    de secundaria, quienes reciben                            proyecto educativo alfa
                                                              fundación
    adiestramiento extracurricular en                         • centros extra-académicos         3         3
    matemáticas, ciencias, español e inglés,                  • preparatoria (tiempo completo)   1         0
                                                              • alumnos                          988       560
    así como clases de arte, ajedrez, teatro                  • maestros                         65        35
    y música. todo ello bajo un modelo
    pedagógico innovador que permite que
    los educandos desarrollen actitudes
    científicas e interactúen con el mundo
                                                              • no. de eventos                   48        22
    físico y social, además de mejorar su                     • talleres                         14        11
    desempeño académico. en septiembre                        • conferencias                     9         5
                                                              • exposiciones                     6         6
    de 2015 el proyecto abrió su primera                      • no. de asistentes                308,007   305,000
    escuela preparatoria, cuyos programas                     • escolares                        99,247    104,000

    educativos cuentan con validez oficial.
                                                             apoyo a la comunidad
    en conjunto, el proyecto educativo                       • escuelas apoyadas                 115       128
    atendió a casi 1,000 jóvenes en el ciclo                 • estudiantes beneficiados          13,076    19,378
                                                             • instituciones de asistencia
    escolar de 2015.                                           social apoyadas                   86        171
                                                             • colaboradores que participan
                                                               en labores de voluntariado        1,251     1,062
                                                             • horas-hombre de voluntariado      26,575    3,847
                                                             • monto de aportaciones (u.s. $)    336,690   259,479


    algunos logros

                                   planetario alfa
                                   esta institución cumplió 37 años de
                                   promover el aprecio por la ciencia y la
                                   cultura, particularmente entre niños y
                                   jóvenes. además de las exposiciones
                                   y muestras interactivas, este espacio
                                   duplicó el número de eventos en el año,
                                   recibiendo a más de 300,000 visitantes,
                                   que incluyeron a casi 100,000 escolares.



8

                     988                         estudiantes inscritos en
                                                 el proyecto educativo
                                                 alfa fundación



crecer en familia                                            apoyo a escuelas
alfa corporativo inició el programa                          más de 100 escuelas de todos los
“crecer en familia”, que busca reforzar el                   niveles educativos recibieron apoyos por
entendimiento de los padres respecto de los                  parte de las empresas de alfa, desde
retos que enfrentan los adolescentes hoy en                  donativos en especie, labores de limpieza
día. el programa abarca temas de desarrollo                  y remozamiento de instalaciones, hasta
personal-familiar y está dirigido a los padres               pláticas en temas ambientales y de
de estudiantes del proyecto educativo alfa                   valores, así como facilidades para que
fundación. es impartido por colaboradores                    los estudiantes realicen sus prácticas
voluntarios de la empresa, capacitados por el                profesionales. lo anterior representó un
tecnológico de monterrey.                                    beneficio para más de 13,000 estudiantes.

                                                                                                         9

     compromiso permanente con



     nuestro
     medio ambiente
     dada su relevancia para la vida y por ser
     uno de sus insumos principales, el tema
                                                                 cifras relevantes
     del agua ha venido tomando especial
     atención para alfa. en 2015, se invirtió                                                                       2015         2014
     en nuevas plantas de tratamiento de                        • inversión (u.s. $ millones)                      47.5        41
     agua y se redoblaron esfuerzos para                        • consumo directo de                               37.23x106   32.20x106
                                                                  energía (gj)
     reducir su consumo y mejorar su calidad                    • energía producida con                            96%         91%
     al momento de descarga. algunos                              base en gas natural
                                                                • emisiones de co2 (ton)                           3,718,629   3,695,414
     ejemplos de lo hecho en el año son:                           *incremento de producción (est.) 4.2% en 2015

     nemak méxico inició la operación de dos                    • consumo de agua                                  105         108
                                                                  (millones de m3)
     plantas de tratamiento con capacidad                       • plantas de tratamiento de                        35          33
     conjunta de 170,000 m3 por año; terza                        agua
                                                                • uso de aluminio de origen                        642,000     337,907
     arrancó la construcción de otra planta                       reciclado (ton)
     con capacidad de 142,000 m3 al año;                        • reciclaje de pet (ton)                           53,777      48,567

     por su parte, dak americas redujo en
     25% el consumo de agua filtrada de río,
     lo que equivale a 76,000 m3 por año; a
     través de un proceso de recuperación
     de purgas en las torres de enfriamiento,
     indelpro disminuyó en 50% el agua
     enviada a tratamiento.


     algunos logros
                                   energía limpia
                                   alfa continuó invirtiendo para mejorar su eficiencia
                                   energética y disminuir las emisiones de co2. a fines de
                                   2014 inició la operación de la planta de cogeneración
                                   en veracruz, con capacidad para generar 90 mw.
                                   también, trabajó a capacidad la planta de cogeneración
                                   de alestra en querétaro. al operar con gas natural
                                   estas plantas, se evita la emisión de más de 170,000
                                   toneladas de co2 por año. en 2015, el 96% de la
                                   energía utilizada por alfa provino del gas natural, el
                                   combustible más limpio en la actualidad.

10

                    3%de reducción en el consumode
                      agua con respecto a 2014




reducción de desechos                               reciclaje
las operaciones de sigma en méxico han logrado      alfa opera dos importantes programas
que más del 95% de los residuos generados en        de reciclaje, uno de aluminio y otro de pet.
sus procesos sean reciclados o reaprovechados       en el primer caso, el 75% del aluminio que
en otros usos, de forma tal que no terminen en      utiliza nemak es de origen reciclado. por
rellenos sanitarios. por su parte, el programa de   su parte, alpek cuenta con dos plantas
reducción de desechos de dak americas maneja        de reciclaje de envases pet (ee.uu. y
más de 200 tipos de residuos en procesos de         argentina) que en conjunto procesaron
reciclaje, compostaje o conversión en energía.      53,777 toneladas de botellas en el año.
esto ha reducido en 97% la cantidad de residuos     el reciclaje de estos materiales reduce el
enviados a rellenos sanitarios.                     consumo de energía y las emisiones de co2.

                                                                                                   11

     compromiso permanente con



     nuestra
     cadena de valor
     alfa desarrolla iniciativas en apoyo de su cadena
     de valor, incluyendo proveedores, distribuidores y
     clientes. por ejemplo, sigma opera desde 1994 el
     programa fomento lechero, que apoya a pequeños
     productores en la región del bajío de méxico,
     brindándoles asesoría para compra de alimento
     de mejor calidad, capacitación en sus procesos y
     financiamiento, además de asegurar la compra del
     100% de la leche que producen. en 2015, el programa
     apoyó a 176 productores. además, la empresa inició
     la compra de leche de cabra a productores de bajos
     recursos en el noreste de méxico.




     algunos logros

                                cliente excelente
                                la plataforma de cliente excelente de sigma
                                continuó con sus programas de apoyo a clientes
                                del canal tradicional (comerciantes abarroteros,
                                mayoristas y distribuidores), a través de cinco
                                áreas: planes de reconocimiento, equipamiento
                                estratégico, servicio integral, actividad promocional
                                y desarrollo de negocio. además, 543 comerciantes
                                se graduaron del centro para el desarrollo
                                empresarial del pequeño comercio de abarrotes,
                                institución que es apoyada por la empresa.

12

                                63%          de las compras de
                                             alfa proviene de
                                             proveedores locales

código sostenible                                      responsabilidad social
para proveedores
                                                       en 2015, el comité de sustentabilidad de alfa
en línea con el compromiso de impulsar                 inició la implementación de un programa
la responsabilidad social en su cadena de              dirigido a la cadena de suministro. esto incluye
suministro, en 2015, nemak desarrolló                  la creación de un marco de referencia y una
un código sostenible para proveedores,                 metodología para conocer las prácticas de
el cual busca establecer alianzas de                   los proveedores en este tema, así como su
largo plazo en beneficio mutuo. durante                grado de avance. lo anterior permitirá a las
2016, el código será distribuido entre los             empresas de alfa apoyarlos en planes de
400 proveedores más importantes de la                  desarrollo que se reflejen en su desempeño y
empresa a nivel global.                                crecimiento económico.

                                                                                                          13

premios y reconocimientos
empresa            premio, reconocimiento, certificación   lo otorga                                        país
akra polyester     iso 14001                               bureau veritas                                   francia
                   industria limpia                        procuraduría federal de protección al ambiente   méxico
dak americas       cf support 45 year nc dol gold award    departamento del trabajo de carolina del norte   ee.uu.

grupo petrotemex   iso 14000                               aenor                                            méxico
                   responsabilidad integral                aniq                                             méxico
                   industria limpia                        procuraduría federal de protección al ambiente   méxico
                   empresa segura                          procuraduría federal de protección al ambiente   méxico
indelpro           responsabilidad integral                aniq                                             méxico
                   excelencia ambiental                    procuraduría federal de protección al ambiente   méxico
                   industria limpia                        procuraduría federal de protección al ambiente   méxico
nemak brasil       iso 14001                               det norske veritas (dnv gl)                      brasil
                   ohsas 18001                             det norske veritas (dnv gl)                      brasil
nemak canada       iso 14001                               iso                                              canadá

nemak dillingen    empresa familiarmente amigable          ihk (cámara de comercio e industria)             alemania

nemak eslovaquia   iso 14001                               det norske veritas (dnv gl)                      alemania
                   ohsas 18001                             det norske veritas (dnv gl)                      alemania
nemak kentucky     nivel rising star – relay for life      american cancer society                          ee.uu.

nemak linz         salud operacional                       fondo para austria saludable                     austria

nemak monterrey    iso 14001                               abs quality evaluations                          méxico
                   industria limpia                        procuraduría federal de protección al ambiente   méxico
nemak polonia      iso 14001                               det norske veritas (dnv gl)                      polonia
                   ohsas 18001                             det norske veritas (dnv gl)                      polonia
nemak tennessee    iso 14001                               trc                                              ee.uu.

polioles           industria limpia                        procuraduría federal de protección al ambiente   méxico
                   empresa familiarmente responsable       secretaría del trabajo y previsión social        méxico
sigma              transporte limpio                       secretaría de medio ambiente y recursos          méxico
                                                           naturales
                   empresa familiarmente responsable       secretaría del trabajo y previsión social        méxico

                   excelente desempeño ambiental           secretaría de medio ambiente y recursos          méxico
                                                           naturales
                   certificación gfsi                      global food safety initiative                    méxico




fsc logo
                                                                                               www.alfa.com.mx

índice gri
                                                                                             tema          nivel de
nombre y respuesta del indicador
                                                                                             material      reporte

                                        contenidos básicos generales
                                                estrategia y análisis

g4-1   declaración del presidente, director o responsable principal de la toma de deci-      obligatorio   completo
       siones, que describa la importancia de la sustentabilidad para la organización y la
       estrategia ya implementada o por implementar para cumplir con los objetivos de
       sustentabilidad

       ver pág. 1.

       relevancia de la sostenibilidad
       para alfa, realizar sus actividades empresariales bajo un marco de desarrollo sos-
       tenible es fundamental para la viabilidad y crecimiento de sus negocios en el largo
       plazo. además de generar valor económico, alfa promueve el bienestar y desarrollo
       de sus colaboradores y comunidades, así como operar en armonía con la naturaleza.

       prioridades estratégicas y asuntos clave
       colaboradores
       brindar un lugar de trabajo sano, seguro e incluyente.
       ofrecer oportunidades de desarrollo personal, profesional y familiar.

       comunidad
       operar sus instalaciones en forma segura.
       apoyar al desarrollo de la comunidad, impulsando particularmente la educación.
       ofrecer productos alimenticios nutritivos y saludables.

       medio ambiente
       reducir la huella de carbono e hídrica de sus operaciones.
       reducción, reutilización y reciclaje de desechos.

       tendencias de mayor alcance
       méxico
       menor disponibilidad de agua en algunas regiones.
       legislación ambiental cada vez más estricta.

       mundo
       efectos potenciales del cambio climático (inviernos severos, sequías, inundaciones,
       huracanes, etc.).
       cumplimiento de estándares internacionales en temas ambientales, salud,
       nutrición, etc.

       principales eventos, logros y desafíos
       eventos
       se redujeron drásticamente los precios del petróleo y de las materias
       primas petroquímicas.
       el dólar norteamericano se apreció con respecto al peso y al euro, entre
       otras monedas.
       méxico continuó con un crecimiento económico moderado.


                                                                                                                      15

            mercados
            los mercados automotrices en ee.uu. y europa mostraron un mayor dinamismo.
            el consumo de alimentos en méxico mejoró ligeramente.
            los márgenes del poliéster comenzaron a recuperarse.

            logros
            la empresa incrementó en 19% en el flujo de operación, gracias a mejores márge-
            nes en algunos productos, ganancias no recurrentes y mayor productividad.
            sigma adquirió el control total de campofrío food group.
            nemak llevó a cabo una oferta pública inicial de sus acciones en la bolsa mexicana
            de valores. también arrancó la operación de una planta en rusia e inició la construc-
            ción de otra en méxico.
            alpek incorporó negocios de poliestireno expandible adquiridos a basf en norte y
            sudamérica.

            desafíos
            la apreciación del dólar impactó los resultados de alesra, newpek, al reportarlos
            en dicha moneda.
            la volatilidad de los precios de materias primas petroquímicas continuó afectando
            a alpek.
            regulaciones ambientales más estrictas en materia de emisiones y uso de agua.

            fracasos
            fallecimiento de un colaborador en un accidente laboral.
            la inversión en acciones de pacific exploration & production generó una
            pérdida patrimonial.

            estrategia
            invertir para mejorar la eficiencia de los negocios y desarrollar productos
            y servicios de mayor valor agregado.
            participar en mercados donde se pueda alcanzar y mantener una posición
            de liderazgo.
            incrementar la competitividad de costos basada en el talento humano
            y tecnología de punta.
            mantener una sana condición financiera.

            desafíos y metas
            eliminar los accidentes fatales.
            seguir reduciendo el número de accidentes laborales e industriales.
            continuar reduciendo las emisiones de co2.
            seguir optimizando el uso de agua en las operaciones.


     g4-2   descripción de los principales impactos, riesgos y oportunidades                        estrategia    completo
                                                                                                    de opera-
            ver pág. 1.                                                                             ciones y de
                                                                                                    riesgos
             impactos más significativos             grupos de interés
             emisiones contaminantes (aire, suelo    comunidad, medio ambiente.
             y agua).
             escasez de agua.                        comunidad, medio ambiente.


             riesgos más significativos              grupos de interés
             accidentes laborales.                   colaboradores
             derrames o emisiones industriales.      colaboradores, comunidad



16

        oportunidades más significativas        grupos de interés                          estrategia
                                                                                           de opera-
        reforzar programas y equipos de         colaboradores, comunidad                   ciones y de
        seguridad.                                                                         riesgos
        optimizar la gestión de agua.           medio ambiente, comunidad
        reducir emisiones.                      medio ambiente, comunidad
        impulsar el reciclaje y reutilización de medio ambiente, comunidad
        materiales.
        continuar apoyando a la educación.      comunidad
        contribuir al desarrollo de las         comunidad
        comunidades.

                                             perfil de la organización

g4-3   nombre completo de la organización                                                  obligatorio   completo

       alfa, s.a.b. de c.v.

g4-4   marcas, productos y servicios más importantes                                       obligatorio   completo

       grupos de negocios y productos
        grupo        productos o servicios          marcas
        sigma        carnes frías (jamones, salchi- fud, san rafael, campofrío,
                     chas, mortadelas, tocinos);    chimex, iberomex, tangaman-
                     lácteos (quesos y yogurt);     ga, san antonio, zar, chen,
                     comidas preparadas.            braedt, la villita, chalet,
                                                    yoplait, guten, sosúa, checo,
                                                    norteñita, bar-s, zar, bernina,
                                                    juris, nayar, aoste, monteverde,
                                                    la chona, nochebuena, long-
                                                    mont, el cazo.
        alpek        cadena del poliéster (pta,     laser, melinar, delcron, dacron,
                     pet y fibras.)                 styropor, hydrotec, profax, val-
                     plásticos y químicos: polipro- tec, terza, luxor.
                     pileno, poliestireno expandi-
                     ble y caprolactama.
        nemak        cabezas y monoblocks de        nemak
                     aluminio para motores de
                     gasolina y diesel; partes de
                     aluminio para tren motriz y
                     partes estructurales.
        alestra      servicios de telecomunicacio- alestra
                     nes y tecnologías de infor-
                     mación.
        newpek       exploración y explotación de   na
                     yacimientos de gas natural e
                     hidrocarburos.

g4-5   lugar donde se encuentra la sede central de la organización                         obligatorio   completo

       ave. gómez morín 1111 sur, col. carrizalejo, san pedro garza garcía, n.l. méxico.
       c.p. 66254.




                                                                                                                    17

     g4-6   número de países opera la organización y nombre aquellos países donde la                obligatorio   completo
            organización lleva a cabo operaciones significativas o que tienen una relevancia
            específica para los asuntos relacionados con la sustentabilidad que se abordan en
            la memoria

            26 países
            (alemania, argentina, austria, bélgica, brasil, canadá, chile, china, costa rica,
            ecuador, el salvador, eslovaquia, españa, estados unidos, francia, hungría, holanda,
            india, italia, méxico, perú, polonia, portugal, república checa, república dominicana
            y rusia).

     g4-7   naturaleza del régimen de propiedad y forma jurídica                                    obligatorio   completo

            alfa, s.a.b. de c.v. es una sociedad anónima bursátil de capital variable, cuyos
            estatutos se enmarcan en la ley general de sociedades mercantiles y en la ley del
            mercado de valores de méxico.

     g4-8   mercados a los que abastece la organización                                             obligatorio   completo

            los productos de alfa sirven a los sectores de alimentos y bebidas, automotriz,
            empaque, textiles, construcción, muebles, telecomunicaciones y energía, principal-
            mente. sus mercados primordiales se ubican en méxico, estados unidos, alemania,
            españa y brasil.

            presencia en el mercado

             zona geográfica      sectores de la industria   tipos de clientes

             norte, centro        alimentos y bebidas,          • productores de envases
             y sudamérica,        automotriz, empaque,            y empaques para alimen-
             europa y asia.       textil, construcción,           tos, bebidas y electró-
                                  telecomunicaciones,             nicos; compañías en el
                                  energía.                        sector de la construcción;
                                                                  productores de nylon.
                                                                • armadoras de autos.
                                                                • tiendas de autoservicio,
                                                                  tiendas de conveniencia y
                                                                  al detalle.
                                                                • mercado institucional:
                                                                  restaurantes, hoteles,
                                                                  hospitales, etc.
                                                                • segmento empresarial
                                                                  del mercado de teleco-
                                                                  municaciones e informá-
                                                                  tica.


     g4-9   describa el tamaño de la organización                                                   obligatorio   completo

             número de empleados                     72,529
             número de operaciones                   126
             ingresos netos                          u.s. $16,315 millones
             capitalización total, en términos de    u.s. $15,497 millones
             deuda y patrimonio neto
             cantidad de productos y servicios       35 (principales)
             prestados
             activos totales                         u.s. $15,501 millones


18

g4-10   desglose de la plantilla laboral de la organización                                   prácticas      completo
                                                                                              laborales
        plantilla laboral desglosada por género:
         género                    número                     porcentaje
         mujer                     15,435                     21%
         hombre                    57,094                     79%
         total                     72,529                     100%

        plantilla laboral desglosada por tipo de contrato:
         tipo de contrato          número                     porcentaje
         de planta                 68,111                     92%
         eventuales                4,418                      6%
         por honorarios            1,498                      2%

        *la primera tabla no contempla colaboradores por honorarios.

g4-11   porcentaje de empleados cubiertos por convenios colectivos                            prácticas      completo
                                                                                              laborales
         tipo de colaborador       número                     porcentaje
         sindicalizados            34,508                     48%
         empleados                 38,021                     52%

g4-12   describa la cadena de suministro de la organización                                   relaciones     completo
                                                                                              con clientes
        dada la diversidad de negocios que opera, alfa utiliza una amplia gama de provee-     y proveedo-
        dores, incluyendo productoras de materias primas petroquímicas, fabricantes de        res
        equipos industriales, procesadores y recicladores de aluminio, productores de ave,
        puerco y leche.

g4-13   cambios significativos que hayan tenido lugar durante el periodo reportado,           estrategia     completo
        en el tamaño, la estructura, la propiedad accionar, o en la cadena de suministro      de opera-
                                                                                              ciones y de
        sigma adquiere el 37% de campofrío food group y asume el control total de dicha       riesgos
        empresa.
        alpek incorpora los negocios de poliestireno expandible (eps) en norte y sudamérica
        adquiridos de basf.
        nemak realiza la oferta pública de sus acciones en la bolsa mexicana de valores y
        arranca de la operación de una planta de autopartes en rusia.




                                                                                                                        19

     g4-14   indique cómo aborda la organización, si procede, el principio de precaución             gestión    completo
                                                                                                     medioam-
             a través de la vinculación con sus grupos de interés (ver tabla g4-15), así como        biental
             con el análisis de materialidad elaborado en 2015, alfa ha identificado aquellas
             áreas que presentan riesgos para y desde sus operaciones. lo anterior permite
             crear y/o ajustar la estrategia de gestión y generar nuevas acciones que mitiguen
             dichos riesgos.

             1. riesgos identificados

             ámbito laboral
             • accidentes. debido a la naturaleza de sus operaciones, las empresas manejan ma-
             terias primas, procesos y productos que pueden conllevar el riesgo de un accidente
             laboral.
             • huelgas. a pesar de los programas de recursos humanos y de un historial sin huel-
             gas ni conflictos de relevancia, siempre existe este riesgo.

             medio ambiente
             • emisiones, derrames o descargas con potencial de contaminación del aire, suelo y
             agua. esto, debido a la naturaleza de los insumos, procesos y productos, incluyendo
             el transporte de los mismos.
             • falta de recursos. la creciente escasez de recursos naturales como el agua, re-
             presenta un riesgo para la continuidad de los negocios.
             • ciclo posventa del producto. algunos productos de alfa como el pet, el polipropi-
             leno y el poliestireno expandible conllevan el riesgo de impactar al ecosistema si no
             son manejados apropiadamente por el consumidor.

             ámbito comunitario
             • posibilidad de rechazo de vecinos a las operaciones de alguna planta, debido a
             riesgo de emisiones, explosiones, tráfico, afectación a la calidad de vida, etc.
             • ciclo postventa del producto. en sigma, la venta de un producto alimenticio en con-
             diciones no adecuadas para su consumo, por causas atribuibles o no a la empresa,
             podría generar un riesgo en la salud del consumidor.

             ámbito económico
             • cambios en la normatividad de los países en los que se cuenta con operaciones.
             • volatilidad económica de los mercados internacionales.
             • naturaleza cíclica de algunos negocios.
             • menor disponibilidad de materias primas e insumos, como energía, agua, etc., lo
             cual incrementa sus costos.




20

2. medidas que la empresa ha tomado para la prevención de estos riesgos

ámbito laboral
• mejora constante de programas e inversiones en materia de salud y seguridad.
• programas de relaciones laborales, incluyendo capacitación, desarrollo integral de
los trabajadores y sus familias, vinculación empresa-familia, salarios y prestaciones
competitivas, así como la promoción de un entorno laboral sano, incluyente y partici-
pativo.

medio ambiente
• invertir en la mejor tecnología para reducir y controlar las emisiones, incluyendo
el uso de energías más limpias (se cuenta con una planta de cogeneración que opera
con gas natural y en el año se aprobó la construcción de otra dos veces más grande
que la primera).
• inversiones para promover el reciclaje de productos finales (promoción de reciclaje
de aluminio, arena y pet).
• acatar las regulaciones establecidas por las autoridades, proveedores y sectores
de la industria.
• promover una cultura ambiental, dentro y fuera de la empresa, incluyendo
la creación de comisiones para implementar acciones para fortalecer la gestión
medioambiental.
• generar alianzas con otras empresas y organizaciones para coordinar acciones en
favor del medio ambiente.
• impulsar a los proveedores a lograr un mayor compromiso en los temas ambienta-
les y de derechos humanos.

ámbito comunitario
• continuar impulsando la educación.
• promover la participación de la empresa en proyectos de beneficio
para la comunidad.
• apoyar a las comunidades con grupos de voluntariado en casos de
desastres naturales y otras situaciones de contingencia.
• iniciativas de apoyo comunitario (mejora de escuelas, bancos de alimentos, etc.).
• contribuir en programas de salud en las comunidades.
• identificar riesgos de las operaciones en sus comunidades e implementar acciones
para eliminarlos o mitigarlos.

ámbito económico.
• constante revisión y actualización de la estrategia de negocios.
• búsqueda de insumos y materiales sustitutos, autosuficiencia y reciclaje de los
mismos.
• impulso e inversión en innovación y desarrollo tecnológico.




                                                                                        21

     g4-15   elabore una lista de las cartas, los principios u otras iniciativas externas de carác-   relación      completo
             ter económico, ambiental y social que la organización suscribe o ha adoptado             con ongs
                                                                                                      y agencias
                                                                                                      reguladoras
             programa                institución                         inicio

                                     pronatura noreste, a.c.             2013

                                     conarte, nuevo león                 2012

             promoción de la      hagámoslo bien                         2014
             cultura de legalidad

                                     red sumarse                         2011

             movimiento              servicios de administración y       2009
             congruencia             reclutamiento, s.c.

             industria limpia        profepa (procuraduría federal       2011
             (programa nacional      de protección al ambiente)
             de auditoría
             ambiental)

             earth day               us environmental protection
                                     agency

                                     american cancer society             2015

                                     jdrf (juvenile diabetes research 2005
                                     foundation)

                                     united way

                                     universidad del comercio
                                     emprendedor (unicem)




22

g4-16 lista de las asociaciones y las organizaciones de promoción a las que la organi-       relación      completo
      zación pertenece                                                                       con ongs
                                                                                             y agencias
        país        empresa     asociación         ¿participa    ¿provee     ¿su             reguladoras
                                                   en la         un apoyo    participación
                                                   directiva,    económico   es
                                                   comités o     superior?   estratégica?
                                                   proyectos
                                                   especiales?
        alemania    nemak       vda verband        no            no          sí
                                der automo-
                                bilindustrie
                                e.v. (asociación
                                alemana de la
                                industria auto-
                                motriz)
        argentina nemak         asociación de      no            no          sí
                                fabricación
                                argentina de
                                componentes
                    dak         cairplas           sí            no          sí
                    americas    (cámara
                                reciclado de
                                plástico)
                    nemak       cámara de          no            no          sí
                                industriales
                                metalúrgicos

                    dak         ccam (cámara       no            no          sí
                    americas    de comercio
                                argentina-
                                mexicana)
                    dak         cempre (com- no                  no
                    americas    promiso em-
                                presario para el
                                reciclado)
                    dak         cicaz (comité      sí            no          sí
                    americas    interindustrial
                                de conserva-
                                ción del am-
                                biente zárate
                                campana)
                    dak         cipetar            sí            no          sí
                    americas    (cámara de la
                                industria del
                                pet argentina)
                    dak         ciqyp (cámara      no            no          sí
                    americas    de la industria
                                química y
                                petroquímica)




                                                                                                                      23

     austria   nemak      cámara económica de austria            sí   no   no


               nemak      ögi österreichisches gießerei          sí   no   sí
                          institut (instituto de investigación
                          de la fundición en austria)

               nemak      vög verein österreichischer            no   no   sí
                          gießereifachleute (asociación
                          austriaca de profesionales de la
                          fundición)

     brasil    styropek   abiquim (asociación brasileña de       sí   no   sí
                          la industria química)

               nemak      sindipeças (sindicato nacional da      no   no   sí
                          indústria de componentes para
                          vehículos automotores)

     canadá    nemak      canadian foundry society               sí   no   sí


     china     nemak      asociación de fundición de             no   no   sí
                          chongqing

     eslovaquia nemak     asociación de la industria auto-       no   no   no
                          motriz

     españa    nemak      acicae (cluster de automoción          no   no   sí
                          del país vasco)

     estados   dak        afma (america fiber manufactur-        sí   sí   sí
     unidos    americas   ers association)

               nemak      afs (american foundry society)         no   no   sí


               dak        national associate for pet con-        sí   no   sí
               americas   tainer resources


     hungría   nemak      asociación de la industria automo- no       no   sí
                          triz húngara


               nemak      mexcham asociación mexico-hún- no           no   sí
                          gara de negocios




24

méxico    grupo                                               sí   no   sí
          petrotemex       aistac (asociación de industria-
                           les del sur de tamaulipas, a.c.)
          indelpro                                            sí   no   no

          akra polyester                                      no   no   sí

          grupo                                               sí   no   si
          petrotemex
                           aniq (asociación nacional de la
          indelpro         industria química)                 sí   no   no

          polioles                                            sí   no   sí

          univex                                              sí   no   sí
          sigma            asociación nacional de establec- sí     no   sí
                           imientos tif, a.c.
          nemak                                               no   sí   sí
                           canacintra (cámara nacional
          sigma            de la industria de la transfor-    sí   no   sí
                           mación)
          nemak                                               no   no   sí

          sigma            canilec (cámara nacional de        sí   no   sí
                           industriales de la leche)
          nemak            claut (cluster automotriz)         sí   sí   sí

          sigma            concamin (confederación de         sí   no   sí
                           cámaras industriales)
          sigma            conmexico (consejo mexicano        sí   no   sí
                           de la industria de productos de
                           consumo)
          sigma            consejo de autorregulación         sí   no   sí
                           publicitaria
          sigma            consejo mexicano de la carne       sí   no   sí

          sigma            consejo nacional agropecuario      sí   no   sí
          nemak            coparmex (confederación pa-        sí   no   sí
                           tronal de la república mexicana)

polonia   nemak            unión silesiana de empleadores     no   no   sí
                           privados




                                                                             25

                                         aspectos materiales y cobertura del informe
     g4-17 información contenida en los estados financieros                                           relación      completo
                                                                                                      con inver-
            el presente reporte cubre las actividades de todos los entes reportados en los esta-      sionistas
            dos financieros, con excepción de:
            • las actividades de sigma fuera de méxico (sigma alimentos exterior, s.l.).
            • newpek (newpek s.a. de c.v. y alfasid del norte, s.a. de c.v.).

     g4-18 proceso de materialidad y contenido de la memoria                                          obligatorio   completo
            ver págs. 4 y 5.
     g4-19 lista de los aspectos materiales que se identificaron durante el proceso de defi-          obligatorio   completo
           nición del contenido de la memoria
            ver págs. 4 y 5.
     g4-20 cobertura de cada aspecto material dentro de la organización                               obligatorio   completo
            ver págs. 4 y 5.

     g4-21 límite de cada aspecto material                                                            obligatorio   completo
            la opción elegida para este reporte es la esencial, de acuerdo a los parámetros de
            la versión g4 del global reporting initiative. esto quiere decir que se responde de
            manera completa al menos un indicador de cada aspecto material identificado.
     g4-22 describa las consecuencias de reexpresiones de información de memorias                     obligatorio   completo
           anteriores y sus causas
            no se presentaron reexpresiones de información.
     g4-23 señale todo cambio significativo en el alcance y la cobertura de cada aspecto con          obligatorio   completo
           respecto a memorias anteriores
            este es el primer reporte de alfa basado en la versión g4 del global reporting
            initiaitve, por lo que el alcance de los temas reportados está basado en los resultados
            del análisis de materialidad llevado a cabo para este propósito.
                                             participación de los grupos de interés
     g4-24 elabore una lista de los grupos de interés vinculados a la organización                    relación      completo
                                                                                                      con ongs
            accionistas, clientes, colaboradores, comunidad y proveedores.                            y agencias
                                                                                                      reguladoras
     g4-25 indique en qué se basa la elección de los grupos de interés con los que se                 relación      completo
           trabaja                                                                                    con ongs
                                                                                                      y agencias
            el criterio de selección se basa en el impacto directo o indirecto que tienen o puedan
                                                                                                      reguladoras
            tener las operaciones de la empresa sobre determinados públicos.
     g4-26 enfoque de la organización para participar con sus grupos de interés, es decir, la         relación      completo
           frecuencia y la forma de cómo participa con ellos                                          con ongs
                                                                                                      y agencias
            la gran mayoría de las empresas de alfa mantiene un diálogo abierto y constante
                                                                                                      reguladoras
            con sus grupos de interés. alfa parte del criterio de que todos ellos son importantes
            y merecen ser atendidos de manera oportuna. la relación con los mismos se lleva de
            manera profesional, ética y transparente. la frecuencia de los contactos depende del
            público y de la situación particular de que se trate. de cualquier manera, la empresa
            mantiene siempre sus puertas abiertas a todos sus públicos.

            en 2015, la relación con los grupos de interés se enriqueció gracias al estudio de ma-
            terialidad. como parte del estudio, se consultaron a cinco grupos sobre sus preocu-
            paciones y prioridades a corto, mediano y largo plazo.




26

g4-27 problemas y cuestiones clave que se han identificado a raíz de la participación con         relación      completo
      los grupos de interés                                                                       con ongs
                                                                                                  y agencias
        público   medios             frecuencia     inquietud               respuesta             reguladoras
                  relevantes
        accio-    asambleas de       trimestra-     rentabilidad y          seguimiento al
        nistas    accionistas        les, anuales   crecimiento del         cumplimiento de
                  informe anual      continuo       negocio;                indicadores.
                  reportes           bimestrales    adherencia a            planes de desa-
                  trimestrales       periódico      prácticas de            rrollo del nego-
                  correo                            gobierno corporativo.   cio. cumplimien-
                  electrónico                                               to de la ley del
                  línea telefónica                                          mercado de va-
                  boletines de                                              lores de méxico y
                  prensa                                                    código de mejores
                                                                            prácticas
                                                                            corporativas.
                                                                            dirección de
                                                                            comunicación.




        clientes visitas a plantas   continuo       productos y servicios   desarrollo de
        y consu- correo              periódico      más innovadores y       productos y servi-
        midores electrónico          días hábiles   a un precio justo.      cios que se ajus-
                 encuestas           1 a 2 veces    información acerca      tan a sus necesi-
                 línea 01 800        al año         de los productos.       dades. inversión
                 ferias y                           seguridad y tareas      en investigación
                 exposiciones                       preventivas de los      para la mejora
                 grupos de                          procesos. aspectos      de productos.
                 enfoque                            de calidad en servi-    respuesta y
                 redes sociales                     cios y productos.       asesoría efecti-
                 página web                                                 va. investigación
                 centro sperto                                              y resolución
                 (alestra)                                                  de problemas.
                 exposiciones                                               coordinación
                 tecnológicas                                               con otras plantas
                 ferias de                                                  para replicar me-
                 productos                                                  jores prácticas.
                 capacitación en                                            mejoramiento
                 seguridad                                                  de los tiempos y
                 comunicados                                                procedimientos
                 de prensa                                                  que permitan
                                                                            garantizar la cali-
                                                                            dad. capacitación
                                                                            al ingresar a las
                                                                            plantas.




                                                                                                                           27

     colabo-    encuestas       periódico   condiciones la-        programas de
     radores    buzón de        continuo    borales seguras.       salud y seguridad.
     y sus      transparencia   anual       salarios y presta-     revisiones sala-
     familias   juntas          cuando es   ciones competitivas.   riales/programa
                presenciales    necesario   oportunidades de       de prestaciones.
                comité                      desarrollo/ plan de    programas de ca-
                de ética                    carrera. balance       pacitación y forma-
                capacitación                de vida. aporte de     ción. programas de
                recursos                    ideas para innova-     desarrollo familiar.
                humanos                     ción de procesos.      implementación
                foros de                    tareas preventivas.    de beneficios como
                comunicación                información oportu-    horario flexible,
                intranet                    na sobre proyectos     becas para hijos.
                cartas al                   actuales. informa-     aprobación de
                director                    ción sobre temas       ideas de innovación.
                línea 01 800                de sostenibilidad.     establecimiento de
                política de                 desarrollo de pro-     indicadores de me-
                puertas                     yectos.                dición para resul-
                abiertas                                           tados más claros.
                sesiones de                                        pláticas de seguri-
                orientación                                        dad con contratistas
                visitas a                                          como requisito para
                plantas                                            ingresar a la planta.
                grupos de
                enfoque




28

comuni- encuestas            bianuales     emisiones menos        programas de re-
dades   paneles de           periódico     contaminantes.         ducción de emisio-
        discusión            continuo      reducción de           nes. inversiones en
        visitas a            1 a 2 veces   ruidos y olores.       equipos y tecno-
        plantas              al año        seguridad indus-       logías más segu-
        correo                             trial. vialidad.       ras. alianzas con
        electrónico                        productos bio-         otras empresas
        página web                         degradables y          para la generación
        redes sociales                     sostenibles.           de estrategias a
        eventos                            acciones en emer-      favor de la comu-
        recreativos y                      gencias.               nidad. desarrollo
        deportivos                         preservación de        de programas de
        simulacros de                      zonas aledañas.        cooperación con
        contingencias                                             la comunidad.
        grupos de                                                 participación en
        respuesta a                                               los proyectos
        emergencias                                               para mejora de la
        comité de                                                 seguridad y medio
        seguridad con                                             ambiente. capaci-
        empresas                                                  tación de brigadas
        vecinas                                                   vecinales de eva-
        avisos                                                    cuación. simula-
        comités locales                                           cros. instalación de
        de ayuda mutua                                            tecnologías nuevas
                                                                  para reducir ruidos
                                                                  y olores.

provee-    portal de         continuo      apoyos para            programa de desa-
dores      proveedores       periódico     su desarrollo.         rrollo de proveedo-
           juntas                          generación de          res. certificación
           presenciales                    iniciativas de         de proveedores.
           encuestas                       sostenibilidad. re-    capacitación a
           auditorías                      troalimentación en     través de pláticas
           ferias de                       caso de no ganar       y cursos. mejoras
           proveedores                     la licitación. medi-   al portal de pro-
           correo                          das de seguridad.      veedores. genera-
           electrónico                                            ción de proyectos
           boletines                                              conjuntos. medidas
                                                                  de seguridad en las
                                                                  plantas.


institu-   visitas a la      periódico     promoción de           alianzas con
ciones     planta                          oportunidades de       universidades y
educati-   pláticas en las                 trabajo. recluta-      escuelas de la
vas        escuelas                        miento de candi-       comunidad para
           ferias de em-                   datos potenciales.     impulsar el desa-
           pleo                            cooperación en         rrollo de los jóve-
           jornadas de                     proyectos.             nes. generación de
           “puertas abier-                                        proyectos conjun-
           tas”                                                   tos. programas de
                                                                  prácticas profesio-
                                                                  nales. convenios
                                                                  de investigación.




                                                                                         29

                                                         perfil del reporte

     g4-28 periodo de reporte                                                                         obligatorio   completo
            del 1 de enero al 31 de diciembre de 2015.
     g4-29 fecha de la última memoria                                                                 obligatorio   completo
            publicado el 15 de abril de 2015. su periodo de reporte comprendió del 1 de enero al
            31 de diciembre de 2014.
     g4-30 ciclo de presentación de memorias                                                          obligatorio   completo
            anual.
     g4-31 punto de contacto para contestar las dudas que puedan surgir sobre el contenido            obligatorio   completo
           de la memoria
            enrique flores r. - director de comunicación corporativa alfa - eflores@alfa.com.
            mx - tel. (52) 81 8748-1207.
     g4-32 índice gri                                                                                 obligatorio   completo
            ver págs. 15-47.
     g4-33 prácticas de verificación externa                                                          obligatorio   completo
            este informe no ha sido verificado externamente.

                                                           gobernanza
     g4-34 estructura del gobierno de la organización                                                 obligatorio   completo

            el consejo de administración está integrado por 11 miembros propietarios sin
            suplentes. cada consejero fue elegido tomando en cuenta su formación académica,
            profesionalismo, trayectoria empresarial y congruencia con los valores de alfa.
            todos los consejeros son hombres de nacionalidad mexicana y en un rango de edad
            entre 45 y 70 años. no existen otros factores de diversidad en el consejo.

            para la correcta ejecución de sus funciones, el consejo de administración se apoya
            en tres comités: a) auditoría, b) prácticas societarias y c) planeación y finanzas.
            todos los comités están presididos por un consejero independiente y se reúnen seis
            veces al año para resolver sobre los asuntos de su competencia. todos los consejeros
            participan en al menos uno de estos comités. los comités de auditoría y el de prácti-
            cas societarias están integrados sólo por consejeros independientes. a su vez, estos
            tres comités dan seguimiento a los temas relacionados con el desempeño social y
            medioambiental de la compañía.

            el comité de auditoría estudia y emite recomendaciones al consejo en asuntos como
            la selección y la determinación de los honorarios del auditor externo, la coordinación
            con el área de auditoría interna de la empresa y el estudio de políticas contables,
            entre otras. alfa cuenta con sistemas de control interno, cuyos lineamientos gene-
            rales son sometidos al comité de auditoría para su opinión. además, el despacho de
            auditoría externa valida la efectividad del sistema de control interno y emite reportes
            sobre el mismo.




30

g4-34 el comité de prácticas societarias emite recomendaciones para el consejo en las
      siguientes materias: condiciones de contratación de ejecutivos de alto nivel, pagos
      por separación de los mismos y política de compensaciones, entre otras.

        el comité de planeación y finanzas es responsable de evaluar y emitir recomen-
        daciones para el consejo en asuntos como los siguientes: viabilidad de inversiones,
        posicionamiento estratégico de la empresa, congruencia de las políticas de inversión
        y financiamiento, y revisión de los proyectos de inversión.

        las direcciones de capital humano y auditoría, así como los comités de auditoría y
        prácticas societarias del consejo de administración se encargan de vigilar el desem-
        peño ético de los miembros. la retribución de los consejeros se establece consid-
        erando el estándar de empresas similares en cuanto al tamaño y tipo de industria en
        que se participa.
g4-35 proceso mediante el cual el órgano superior de gobierno delega su autoridad en la           gestión     completo
      alta dirección y en determinados empleados para cuestiones de índole económica,             medio-
      ambiental y social                                                                          ambiental
        ver indicador g4-34.

g4-36 indique si existen en la organización cargos ejecutivos o con responsabilidad en            gestión     completo
      cuestiones económicas, ambientales y sociales, y si sus titulares rinden cuentas            medio-
      directamente ante el órgano superior de gobierno                                            ambiental
        los comités de auditoría, prácticas societarias, y planeación y finanzas revisan,
        junto con el consejo de administración, la estrategia, gestión y resultados de la com-
        pañía, incluyendo los temas ambientales y sociales.
g4-37 procesos de consulta entre los grupos de interés y el órgano superior de                                completo
      gobierno con respecto a cuestiones económicas, medioambientales y sociales
        en el indicador g4-27 se resumen los canales de comunicación con nuestros grupos
        de interés. los resultados de estos programas de comunicación, incluyendo los rela-
        tivos a cuestiones económicas, medioambientales y sociales, se transmiten al conse-
        jo de administración con el propósito de tomar las acciones necesarias para resolver
        las preocupaciones relevantes.
g4-38 describa la composición del órgano superior de gobierno y de sus comités                                completo
        para conocer la composición del consejo de administración y el perfil de cada uno de
        sus miembros, consultar la página 18 del informe anual de accionistas 2015.
g4-39 indique si la persona que preside el órgano superior de gobierno de la                                  completo
      organización ocupa también un puesto ejecutivo
        el presidente del consejo no ocupa un puesto ejecutivo en la empresa. él es respon-
        sable de convocar y elaborar el orden del día, así como de presidir las reuniones. asi-
        mismo, es el responsable del correcto funcionamiento del consejo y de organización
        de las evaluaciones anuales.
g4-40 procesos de nombramiento y selección del órgano superior de gobierno y sus                              completo
      comités, así como los criterios en los se basa el nombramiento y la selección de los
      miembros del primero.

        los miembros del consejo de administración son elegidos con base en su profesio-
        nalismo, trayectoria empresarial, liderazgo, experiencia y congruencia con los valores
        de alfa. no se hace distinción alguna por factores de diversidad como género, raza,
        nacionalidad y/o creencias personales.




                                                                                                                         31

     g4-41 procesos mediante los cuales el órgano superior de gobierno previene y gestio-                           completo
           na los posibles conflictos de interés y si los conflictos se comunican a las partes
           interesadas
             alfa cuenta con una política de conflicto de intereses para los miembros del consejo
             de administración y para sus colaboradores. esta política establece que las respon-
             sabilidades y deberes de los miembros del consejo se rigen bajo la ley del mercado
             de valores de méxico (lmv), bajo las disposiciones aplicables en méxico a las emi-
             soras de valores, teniendo en cuenta el código de ética profesional de la comunidad
             bursátil mexicana, el código de mejores prácticas corporativas y el reglamento
             interior de la bolsa mexicana de valores, así como el código de ética alfa. de con-
             formidad con la lmv, los miembros del consejo tienen el deber de diligencia, por lo
             que deberán actuar siempre de buena fe en el mejor interés de la sociedad. deberán
             guardar confidencialidad con respecto de la información y/o asuntos de carácter
             público de la empresa, así como abstenerse de participar y estar presentes en la de-
             liberación y votación de asuntos que representen un conflicto de interés. por política,
             aquellos miembros del consejo de alfa que pudieran tener un conflicto de intereses
             en la decisión sobre algún asunto, deberán informárselo al presidente y a los demás
             miembros, así como abstenerse de participar en la discusión y de ejercer su voto en
             las juntas. en el caso de los colaboradores, la política de alfa señala que deberán
             evitar cualquier situación en la cual sus intereses difieran con los de la empresa.
             todos los colaboradores que pudiesen tener intereses o relaciones con proveedores o
             clientes actuales o potenciales deberán informarlo a su jefe inmediato.
     g4-44 procesos de evaluación del órgano superior de gobierno                                                   completo
             existen varios métodos de evaluación de los consejeros que miden diversos factores:
             desde la asistencia a las juntas de consejo y de los comités a los que pertenezcan,
             hasta su participación en las deliberaciones y en la efectividad de las decisiones es-
             tratégicas tomadas.
     g4-45 procesos de gestión de riesgos del órgano superior de gobierno                                           completo
             la evaluación y gestión de riesgos se basa en el cumplimiento de los criterios de
             alfa en su estrategia de negocios y en la política de inversiones: negocios relaciona-
             dos con las operaciones actuales, reforzamiento de la posición competitiva, mercados
             atractivos (rentabilidad y crecimiento), generación de sinergias y aseguramiento de la
             competitividad de la cadena de valor.
     g4-46 describa la función del órgano superior de gobierno en el análisis de la eficacia de                     completo
           los procesos de gestión del riesgo de la organización en lo referente a los asuntos
           económicos, ambientales y sociales
             el consejo de administración sigue procedimientos acordes a los establecidos por
             los estándares de gobierno corporativo que se contemplan en la ley del mercado de
             valores de méxico y el código de mejores prácticas corporativas. además, se apoya
             en los comités de auditoría, prácticas societarias, y planeación y finanzas para revi-
             sar la estrategia, gestión y resultados de la compañía, los cuales incluyen los temas
             ambientales y sociales.
     g4-47 indique con qué frecuencia analiza el órgano superior de gobierno los impactos,             estrategia de completo
           los riesgos y las oportunidades de carácter económico, ambiental y social                   operaciones
                                                                                                       y de riesgos
             estos temas se consideran y analizan en las reuniones del consejo de administración,
             que son bimestrales y ocurren seis veces al año. es importante resaltar que los linea-
             mientos establecidos en el código de ética alfa y los 10 principios del pacto mundial
             de la onu son considerados en todo proceso de decisiones y acciones tomadas por
             los miembros del consejo.


     g4-48 indique cual es el comité o el cargo de mayor importancia que revisa y aprueba la                        completo
           memoria de sostenibilidad de la organización y se asegura de que todos los aspec-
           tos materiales queden reflejados
             la dirección de capital humano.

32

                                                  ética e integridad
g4-56 valores y principios de la organización                                                 obligatorio   completo
       ver pág. 3, modelo de responsabilidad social.
g4-57 describa los mecanismos internos y externos de asesoramiento en pro de una con-                       completo
      ducta ética y licita, y para los asuntos relacionados con la integridad de la organi-
      zación, tales como líneas telefónicas de ayuda o asesoramiento
       las políticas y procedimientos de ética de alfa son liderados desde la dirección ge-
       neral, y además es asesorado por consultores externos sobre las medidas necesarias
       y más actualizadas para mantener la integridad en la empresa.
g4-58 describa los mecanismos internos y externos de denuncia de conductas poco éticas                      completo
      o ilícitas y de asuntos relativos a la integridad de la organización, tales como la
      notificación escalonada a los mandos directivos, los mecanismos de denuncia de
      irregularidades o las líneas telefónicas de ayuda
       alfa y la mayoría de sus subsidiarias cuentan con códigos de ética.
       también se cuenta con un buzón de transparencia accesible vía electrónica o
       telefónica y en varios idiomas para reportar cualquier situación que se considere
       no cumpla con los niveles de transparencia, confianza y/o seguridad que las
       empresas requieren.
                                                       económico
                                                desempeño económico
ec1    valor económico directo generado y distribuido                                         distribución completo
                                                                                              de la riqueza
       cifras en millones de dólares estadounidenses.

                                     2014                       2015
        ingresos totales             $17,224                    $16,315
        activos                      $15,773                    $15,501
        inversiones en capital       $1,426                     $1,606
        impuestos pagados (pagos     $34                        $246
        a gobiernos)
        dividendos pagados           no hubo pago de            $156
                                     dividendos en 2014
                                     pues fue adelantado a
                                     diciembre de 2013.
        pagos a proveedores          $116                       $34
        valor económico directo      $17,251                    $16,351
        generado
        valor económico retenido     $328                       $505
        empleos directos             70,453                     72,529
        costos de operación          $14,100                    $12,905
        pagos a empleados            $1,851                     $1,812
        pagos a proveedores de       $2,010                     $1,756
        capital




                                                                                                                       33

     ec2   consecuencias económicas y otros riesgos y oportunidades para las actividades de       estrategia de completo
           la organización que se derivan del cambio climático                                    operaciones
                                                                                                  y de riesgos
           ver págs. 1 y 2.

           el cambio climático es motivo de atención de la empresa por las consecuencias que
           pudiese tener en cuanto a la disponibilidad de ciertos recursos e insumos como la
           energía y el agua, o los impactos que los eventos naturales, como tormentas, inun-
           daciones, etc., podrían tener en el transporte de los productos. alfa implementa
           estrategias a fin de reducir su huella de carbón e hídrica a través de una operación
           más eficiente y sostenible, contribuyendo también a minimizar los impactos que
           podrían propiciar un aceleramiento del cambio climático. por ejemplo, ha puesto en
           operación de una planta de cogeneración basada en gas natural. también, ha aproba-
           do la construcción de una segunda planta, dos veces más grande que la primera, que
           traerá beneficios, tanto medioambientales como económicos. asimismo, impulsa
           iniciativas como los programas de reciclaje de aluminio y de envases pet.
     ec3   cobertura de las obligaciones de la organización derivadas de su plan de presta-       prácticas     completo
           ciones                                                                                 laborales
           los planes de pensiones, apoyos a la educación y la asistencia médica están dis-
           ponibles para el 100% de los colaboradores de planta de alfa.
           el sistema de pensiones es un plan de contribución fijo al que la empresa y los co-
           laboradores aportan la misma cantidad, la cual va del 4 al 17% del sueldo total del
           colaborador y varía de acuerdo a las regulaciones laborales aplicables.
           los recursos para cubrir estos beneficios son aportados al 100% por la empresa.
     ec4   ayudas económicas otorgadas por organismos gubernamentales                             relación      completo
                                                                                                  con ongs
           en 2015, alfa no recibió apoyos financieros relevantes por parte de gobiernos, salvo   y agencias
           estímulos fiscales relacionados con proyectos de desarrollo de tecnología.             reguladoras

                                                   presencia en el mercado
     ec5   relación entre el salario inicial desglosado por sexo y el salario mínimo local en     distribución completo
           lugares donde se desarrollan operaciones significativas                                de la riqueza

            país              relación salario mínimo alfa vs. salario mínimo legal

            méxico            3.5 a 1
            estados unidos 1.85 a 1

           se reporta la información de méxico y estados unidos como la más significativa
           ya que más del 72% de la fuerza laboral se encuentra en estos dos países. no existe
           diferencia entre los salarios mínimos de alfa para hombres y para mujeres.
     ec6   porcentaje de altos directivos procedentes de la comunidad local en lugares donde involucra-  completo
           se desarrollan operaciones significativas                                         miento
                                                                                             con las
           alfa tiene como práctica contratar personal local en el caso de las empresas que  comunidades
           establece, así como mantener la plantilla laboral de aquellas que adquiere.




34

                                       consecuencias económicas indirectas
ec7   desarrollo e impacto de la inversión en infraestructuras y los tipos de servicios        distribución completo
                                                                                               de la riqueza
      cada operación de alfa colabora con sus comunidades en proyectos que atienden
      necesidades específicas. algunos ejemplos son: apoyo a la infraestructura de es-
      cuelas, manutención de calles, apoyos a ciudadanos en casos de desastres naturales,
      donaciones y patrocinios para eventos locales, entre otros.

      en 2015, este tipo de inversiones sumaron u.s. $575,423 vs. u.s. $98,000 en 2014.
      tres ejemplos son: el asfaltado de la carretera temex-cerro blanco por parte de
      petrotemex; las adecuaciones en la planta de nemak en austria para reducir el ruido
      de sus operaciones; y el patrocinio de proyectos culturales, comunitarios y deportivos
      por parte de la planta de nemak en eslovaquia.

ec8   impactos económicos indirectos significativos y alcance de los mismos                    distribución completo
                                                                                               de la riqueza
      algunas de las acciones de alfa que se han identificado como generadoras de
      impactos económicos indirectos significativos son las siguientes: proyecto lechero,
      proyecto caprino, apoyo a abarroteros, etc.

                                                prácticas de adquisición
ec9   porcentaje del gasto en los lugares con operaciones significativas que                   involucra-  completo
      corresponde a proveedores locales                                                        miento
                                                                                               con las
                                                                                               comunidades
                   porcentaje de proveeduría local
       méxico                               59%
       estados unidos                       80%
       europa                               47%
       sudamérica                           79%

      asia no se considera una región significativa para este indicador.

                                                   medio ambiente
                                                      materiales
en1   materiales por peso o volumen                                                                        completo
      las empresas de alfa manufacturan productos de muchos tipos y usan una gran
      variedad de insumos completamente distintos. por esta razón, aquí se listan sola-
      mente los materiales utilizados en cantidades más grandes. no se incluyen insumos
      de producción de sigma.

      principales materiales usados en nuestros procesos de producción:
       material        renovable peso (toneladas)
       paraxileno      no           1’399,074
       aluminio        no           841,652
       etilenglicol    no           518,732
       propileno       no           483,006
       estireno        no           176,998




                                                                                                                       35

            principales materiales usados en embalaje:
             material         renovable cantidad       medida
             supersacos no                   226,818 piezas
             plástico         no             206,653 toneladas
             tarimas          sí                2,608 toneladas
             madera           sí                1,688 toneladas
             cajas de                      más de 26
             cartón           sí            millones piezas
             botellas de                   más de 54
             vidrio           no            millones piezas

     en2    porcentaje de los materiales utilizados que son materiales reciclados                            completo
            dada la naturaleza de los productos de las empresas de alfa, solamente nemak
            hace un uso significativo de insumos reciclados.
             material                       porcentaje
             aluminio                       75%
             arena                          79%

                                                                energía
     en3    consumo energético interno                                                         ecoeficiencia completo
                          6                                                                    energética
            37.23 x 10 gj
     en4    consumo energético externo                                                         ecoeficiencia completo
                      6                                                                        energética
            10.7 x 10 gj
     en5    intensidad energética                                                              ecoeficiencia completo
            información no disponible al cierre de 2015.                                       energética

     en6    reducción del consumo energético                                                   ecoeficiencia completo
            14%                                                                                energética

     en7    reducciones de los requisitos energéticos de los productos y servicios             ecoeficiencia completo
            este indicador no es material para nuestras operaciones.                           energética

                                                                 agua
     en8    captación total de agua según la fuente                                            gestión del   completo
                                                                                               agua
             fuente                                total (m3)
             suministro de agua municipal           8’228,976
             ríos, lagos y mar                      89’476,542
             aguas subterráneas                     5’573,672
             otras                                  2’181,376
             total                                  105’460,566

     en9    fuentes de agua que han sido afectadas significativamente                          gestión del   completo
            por la captación de agua                                                           agua
            alfa no afecta significativamente a ninguna de sus fuentes de captación de agua.
     en10   porcentaje y volumen total de agua reciclada y reutilizada                         gestión del   completo
                                                                                               agua
            se recicló o reutilizó un total de 2’713,318.6 m3 de agua.




36

                                                    biodiversidad
en11   instalaciones operativas propias, arrendadas, gestionadas que sean adyacentes,                         completo
       contengan o estén ubicadas en áreas protegidas y áreas no protegidas de gran
       valor para la biodiversidad
       siete de las plantas de alfa se encuentran cerca de áreas de gran valor para la bio-
       diversidad:
          • nemak monterrey, méxico
          • nemak dillingen, alemania
          • petrotemex cosoleacaque, méxico
          • dak americas, charleston, ee.uu.
          • dak americas columbia, ee.uu.
          • dak americas zárate, argentina
          • styropek guaratinguetá, brasil

       estas plantas cuentan con planes para proteger la biodiversidad en cada hábitat. por
       ejemplo: nemak monterrey opera un programa de preservación en sus 7,500 m² de
       jardines de yuca; la planta de columbia, que se ubica a 24 km del parque nacional
       congaree, ostenta la certificación wildlife habitat at work por sus esfuerzos a favor
       de la biodiversidad.

       además, las operaciones de alfa llevan a cabo acciones de cuidado y resguardo de
       las áreas verdes dentro o contiguas, aun cuando no se trate de espacios protegidos
       de biodiversidad. por ejemplo, la planta de nemak en saltillo, que no está cerca
       de un área protegida, lleva a cabo actividades de conservación en un vivero de 1.5
       hectáreas.

en12   descripción de los impactos más significativos en la biodiversidad de áreas prote-                     completo
       gidas o áreas de alta biodiversidad no protegidas, derivados de las actividades, los
       productos y los servicios

       ver indicador en11.

       algunos productos de alfa, si no se les da un manejo adecuado, pueden tener
       impactos negativos sobre el medio ambiente. dos ejemplos son el pet y el
       poliestireno expandible. alfa trabaja para reducir este riesgo mediante procesos y
       campañas de reciclaje.
en13   hábitats protegidos o restaurados                                                                      completo
       las plantas de alfa que están cerca de áreas de alto valor para la biodiversidad apli-
       can programas de cuidado y conservación (ver indicador en11).
en14   número de especies incluidas en la lista roja de la ulcn y en listados nacionales                      completo
       de conservación cuyos hábitats se encuentran en áreas afectadas por las opera-
       ciones, según el nivel de peligro de extinción de la especie
       las operaciones de alfa no tienen impactos significativos sobre especies en peligro
       de extinción.

                                                      emisiones
en15   emisiones directas de gases de efecto invernadero (alcance 1)                            estrategia    completo
                                                                                                de cambio
       1’807,459 ton co2e                                                                       climático y
                                                                                                emisiones
en16   emisiones indirectas de gases de efecto invernadero al generar                           estrategia    completo
       energía (alcance 2)                                                                      de cambio
                                                                                                climático y
       1’911,170 ton co2e
                                                                                                emisiones




                                                                                                                         37

     en17   otras emisiones indirectas de gases de efecto invernadero (alcance 3)                estrategia    completo
                                                                                                 de cambio
            no se tienen otro tipo de emisiones.                                                 climático y
                                                                                                 emisiones
     en19   reducción de las emisiones de gases de efecto invernadero                            estrategia    completo
            las emisiones aumentaron 1%, pero la producción estimada se incrementó 4%.           de cambio
                                                                                                 climático y
                                                                                                 emisiones
     en21   nox, sox y otras emisiones atmosféricas significativas                               estrategia    completo
                                                                                                 de cambio
            tipo de emisiones        cantidad (toneladas                                         climático y
                                     de equivalente a co2)                                       emisiones
            nox                      627.35
            sox                      774.92

            alfa no produce otras emisiones significativas.

                                                       efluentes y residuos
     en22   vertido total de aguas, según su calidad y destino                                   residuos y    completo
                                                                                                 derrames

            destino                      volumen (m3)
            agua de lluvia                           50,900
            lagunas de retención                     37,301
            riego de jardines                        86,970
            ríos, lagunas y mar               106’222,570
            servicios públicos de
            drenaje                                 855,158
            subsuelo                                211,679
            tratamiento externo                    1’334,603
            total                             108’799,180

            todas las aguas residuales son tratadas para cumplir con las regulaciones medio-
            ambientales aplicables. la calidad de cada tipo de descarga no se reporta debido a
            que el gran número de ubicaciones donde operan las empresas de alfa da lugar a
            discrepancias en el tipo de tratamiento requerido por las regulaciones locales.




38

en23   peso total de los residuos, según tipo y método de tratamiento                           residuos y    completo
       debido a la diversidad de las empresas de alfa, sus operaciones generan residuos         derrames
       muy diferentes. en este indicador se incluyen solamente los residuos más significati-
       vos.

        desecho             ¿es peligroso? peso (tons)         disposición
        aceite              sí              494,594            tratamiento y
                                                               reúso
        basura general      no              391,821            relleno sanitario,
                                                               composta
        arena               no              69,917             reciclaje, relleno
                                                               sanitario
        aluminio            no              64,117             reciclaje
        lodos               no              9,336              composta, relleno
                                                               sanitario, incine-
                                                               ración
        polvo               no              3,594              tratamiento y re-
                                                               lleno sanitario
        chatarra            no              2,262              reciclaje
        ácido sulfúrico     sí              2,182              reciclaje

       los datos de este indicador no incluyen a las operaciones de sigma.

en24   número y volumen totales de los derrames significativos                                  residuos y    completo
                                                                                                derrames
       en 2015 no se reportaron derrames significativos.

en25   peso de los residuos transportados, importados, exportados o tratados que se             residuos y    completo
       consideran peligrosos en virtud de los anexos i, ii, iii y viii del convenio de ba-      derrames
       silea, y porcentaje de residuos transportados internacionalmente
       alfa no transporta, importa, exporta o trata este tipo de residuos.

en26   identificación, tamaño, estado de protección y valor de biodiversidad de las masas       residuos y    completo
       de agua y los hábitats relacionados afectados significativamente por vertidos y          derrames
       escurrimientos procedentes de la organización
       ver indicador en22.

       alfa no afecta significativamente a la biodiversidad a través de sus vertidos y escur-
       rimientos.

                                                 productos y servicios

en27   grado de mitigación del impacto ambiental de los productos y servicios                   gestión       completo
       ver págs. 10 y 11.                                                                       medio-
                                                                                                ambiental

                                              cumplimiento regulatorio
en29   valor monetario de las multas significativas y número de sanciones no monetarias         relación      completo
       por incumplimiento de la legislación y la normativa ambiental                            con ongs
                                                                                                y agencias
       en 2015, no se registraron multas por incumplimientos de este tipo de legislación y      reguladoras
       normativas.




                                                                                                                         39

                                                           transporte
     en30   impactos ambientales significativos del transporte de productos y otros bienes y       estrategia    completo
            materiales utilizados para las actividades de la organización, así como del trans-     de cambio
            porte de personal                                                                      climático y
                                                                                                   emisiones
            en general, alfa subcontrata el servicio de transporte de sus productos. una excep-
            ción es sigma, que aplica medidas para reducir el impacto ambiental de sus opera-
            ciones de distribución, como ejemplo el plan nacional de combustible, iniciativa que
            comprende una administración más eficiente y una conducción más ecológica, que
            resultó en una reducción de emisiones de más de 900 toneladas de co2 en 2015.
            el impacto ambiental del transporte de los colaboradores no ha sido cuantificado.

                                                               general
     en31   desglose de los gastos y las inversiones ambientales                                   gestión       completo
                                                                                                   medio-
            concepto                                           inversión                           ambiental
            reducción y disposición de residuos                $10’175,799.02
            reducción de emisiones                             $26’039,942.54
            costos de remediación                                  $98,543.89
            costos de prevención                                $1’973,790.43
            costos de administración medioambiental             $8’097,761.99
            otras acciones medioambientales                     $2’275,668.68
            total                                              $48’661,506.54

            cantidades expresadas en dólares estadounidenses.

                                         mecanismos de reclamaciones medioambientales
     en34   número de reclamaciones ambientales que se han presentado, abordado y resuel-          estrategia de completo
            to mediante mecanismos formales de reclamación                                         operaciones
                                                                                                   y de riesgos
            en 2015 no se presentaron reclamaciones de este tipo.


                                       desempeño social: prácticas laborales y trabajo digno
                                                               empleo
     la1    número y tasa de contrataciones y rotación media de empleados, desglosados por         prácticas     completo
            grupo etario, sexo y región                                                            laborales
            tasa de rotación:
                                voluntaria      involuntaria     total
            sindicalizados      1.01            .79              1.82
            empleados           1.03            .83              1.86
            global              1.02            .82              1.84

            número de colaboradores que ingresaron a la empresa y que dejaron
            su empleo en 2015*:
            país                 número
            méxico               8,434
            estados unidos       925

            *se reporta la información de méxico y estados unidos como la más significativa ya
            que más del 72% de la fuerza laboral se encuentra en estos dos países.


40

la2   prestaciones sociales para los empleados a jornada completa que no se ofrecen a          prácticas   completo
      los empleados temporales o a media jornada, desglosadas por ubicaciones signifi-         laborales
      cativas de actividad
      los trabajadores de planta cuentan con aguinaldo, prima vacacional, bonos de
      despensa, fondo de ahorro, reconocimientos por años de servicio y plan de pensiones.
      a los colaboradores temporales y de tiempo parcial no se les brinda el plan de pen-
      sión. en el caso de sigma, las prestaciones y beneficios varían de acuerdo a la región
      y al puesto del colaborador.
la3   índices de reincorporación al trabajo y de retención tras la baja por maternidad o       prácticas   completo
      paternidad, desglosados por sexo                                                         laborales
      información no disponible al final del 2015.

                                     relaciones entre los trabajadores y la dirección
la4   plazos mínimos de preaviso de cambios operativos y posible inclusión de estos en         prácticas   completo
      los convenios colectivos                                                                 laborales
      el plazo mínimo de preaviso general es de dos semanas de anticipación. se incluye en
      los contratos colectivos.

      para la realización de consultas y negociaciones relacionadas con los contratos
      colectivos, el periodo de preaviso es de 30 días.
                                               salud y seguridad en el trabajo
la5   porcentaje de trabajadores que está representado en comités formales de                  salud y     completo
      seguridad y salud conjuntos para dirección y empleados, establecidos para                seguridad
      ayudar a controlar y asesorar sobre programas de seguridad y salud laboral
      el 100% de los colaboradores está representado.


la6   tipo y tasa de lesiones, enfermedades profesionales, días perdidos, absentismo y         salud y     completo
      número de víctimas mortales relacionadas con el trabajo por región y por sexo            seguridad

       concepto                       2014               2015
       índice de siniestralidad       201.87             188.13
       índice de frecuencia           9.10               7.16
       accidentes                     1,566              1,305
       días perdidos                  24,808             22,347
       pérdidas físicas               2                  1

      el índice de siniestralidad consiste en el número de días perdidos por cada millón de
      horas/hombre de trabajo. el índice de frecuencia consiste en el número de accidentes
      incapacitantes por cada millón de horas/hombre de trabajo.
       concepto               justificado          injustificado       total
       ausentismo             1.26                 .65                 1.91




                                                                                                                      41

     la7    trabajadores cuya profesión tiene una incidencia o un riesgo                            salud y       completo
            elevados de enfermedad                                                                  seguridad
            debido a la naturaleza industrial de las operaciones de alfa, hay algunos roles
            desempeñados por nuestros colaboradores que implican un riesgo relativamente
            mayor. en todos los casos, alfa y sus empresas trabajan en conjunto para mitigar
            los riesgos a través del uso de las tecnologías de seguridad más recientes, la retro-
            alimentación continua entre colaboradores de todos los niveles, y un proceso confi-
            able de análisis de incidentes.

            aproximadamente 460 de los colaboradores de nemak y 244 de los colaboradores de
            alpek desempeñan actividades que representan un riesgo elevado para su salud.

     la8    asuntos de salud y seguridad cubiertos en acuerdos formales con los sindicatos          salud y       completo
            alfa cuenta con comités de salud y seguridad en los que un alto porcentaje de los       seguridad
            colaboradores, incluyendo a los sindicalizados, participa en diferentes capacidades.
            estos comités realizan un trabajo permanente dedicado a reducir los accidentes y en-
            fermedades profesionales. se les proporciona a los trabajadores el equipo de segu-
            ridad, la capacitación y los programas que necesitan para desempeñar sus funciones
            de la manera más segura.
                                                    capacitación y educación
     la9    promedio de horas de capacitación anuales por empleado, desglosado por sexo y           gestión       completo
            por categoría laboral                                                                   del talento
                                                                                                    y capital
             promedio global de horas de capacitación                                      27       humano
             promedio de horas de capacitación por colaborador del sexo masculino          25
             promedio de horas de capacitación por colaborador del sexo femenino           19
             promedio de horas de capacitación por colaborador sindicalizado               27
             promedio de horas de capacitación por colaborador no sindicalizado            25

     la10   programas de gestión de habilidades y de formación continua que fomentan la             gestión       completo
            empleabilidad de los trabajadores y les ayudan a gestionar el final de sus carreras     del talento
            profesionales                                                                           y capital
            además de las prestaciones como fondo de ahorro y/o pensión, la gran mayoría de         humano
            las plantas de alfa implementa programas específicos que fomentan la empleabi-
            lidad de nuestros colaboradores y les ayudan al final de sus carreras profesionales.
            algunos ejemplos son:
            - pláticas con asesores externos acerca de temas como cuentas de ahorro, afores,
            créditos, imss, infonavit.
            - pláticas sobre transición de empleos y final de carrera.
            - apoyo para la creación de testamento, planes de ahorro.
            - asesoría en cuanto al manejo del dinero, en posibilidades de empleo posterior y
            orientación necesaria.
     la11   porcentaje de empleados que reciben evaluaciones regulares del desempeño y de           gestión       completo
            desarrollo profesional, desglosado por sexo y por categoría profesional                 del talento
                                                                                                    y capital
             categoría profesional    porcentaje de hombres      porcentaje de mujeres              humano
             nivel ejecutivo          91%                        92%
             nivel operativo          90%                        89%




42

                                      diversidad e igualdad de oportunidades
la12   composición de los órganos de gobierno y desglose de la plantilla por categoría                          completo
       profesional y sexo, edad, pertenencia a minorías y otros indicadores de diversidad
       para conocer la composición del consejo de administración y el equipo directivo de
       alfa, consultar el informe anual 2015, págs. 18 y 19.
       ver indicador g4-10 para conocer la composición de la plantilla laboral de alfa.
       debido al gran número de países en el que operamos, el único indicador de diversidad
       relevante para las operaciones de alfa es el género.

                                 igualdad de retribución entre hombres y mujeres
la13   relación entre el salario base de los hombres con respecto al de las mujeres,           distribución completo
       desglosada por categoría profesional y por ubicaciones significativas de actividad      de la riqueza
       no hay diferencia entre el salario base de hombres y mujeres para un mismo puesto,
       ya que la compensación se determina en función de los conocimientos, la capacidad y
       la experiencia de la persona que ocupa el cargo.

                             evaluación de las prácticas laborales de los proveedores
la15   impactos negativos significativos, reales y potenciales, en las prácticas               relaciones       completo
       laborales en la cadena de suministro, y medidas al respecto                             con
                                                                                               clientes y
       en 2015 no se identificaron impactos en las prácticas laborales de la cadena de sumi-   proveedores
       nistro de alfa.
                             mecanismos de reclamación sobre las prácticas laborales
la16   número de reclamaciones sobre prácticas laborales que se han presentado,                prácticas        completo
       abordado y resuelto mediante mecanismos formales de reclamación                         laborales
       en 2015 no se presentaron reclamaciones de este tipo.

                                                 derechos humanos
                                                      inversión
hr1    número y porcentaje de contratos y acuerdos de inversión significativos que in-         relación         completo
       cluyen cláusulas de derechos humanos o que han sido objeto de análisis en mate-         con
       ria de derechos humanos                                                                 inversionistas
       el 100% de los contratos de inversión que celebran alfa y sus empresas incluyen
       cláusulas de derechos humanos.
hr2    horas de formación de los empleados sobre políticas y procedimientos relacio-                            completo
       nados con aquellos aspectos de los derechos humanos relevantes para sus activi-
       dades, incluido el porcentaje de empleados capacitados
       en 2015 no se llevó a cabo la capacitación específica en el tema de derechos huma-
       nos. sin embargo, toda persona que ingresa a la empresa lleva a cabo un proceso de
       inducción en donde se toca este tema y se hace de su conocimiento la adhesión de
       alfa a los principios del pacto mundial de la onu.
                                                  no discriminación
hr3    número de casos de discriminación y medidas correctivas adoptadas                                        completo
       en 2015 no se registraron casos de discriminación.




                                                                                                                           43

                                        libertad de asociación y negociación colectiva
     hr4    identificación de centros y proveedores significativos en los que la libertad de aso- relaciones    completo
            ciación y el derecho de acogerse a convenios colectivos pueden infringirse o estar con
            amenazados, y medidas adoptadas para defender estos derechos                          clientes y
            alfa garantiza la libertad de asociación de sus trabajadores como una de sus          proveedores
            políticas laborales centrales por los comités de recursos humanos de cada grupo de
            negocio. no contamos con ningún centro de operación donde este derecho pueda ser
            vulnerado.

            alfa evita establecer relaciones con proveedores que infrinjan o estén en riesgo
            de infringir la libertad de asociación. aseguramos el cumplimiento de estándares
            internacionalmente reconocidos de suministro mediante nuestras políticas de
            sostenibilidad en la cadena de valor. para mayor información, ver páginas 12 y 13.
                                                        trabajo infantil
     hr5    identificación de centros y proveedores con un riesgo significativo de casos de                     completo
            explotación infantil, y medidas adoptadas para contribuir a la abolición de la ex-
            plotación infantil
            alfa cumple con lo establecido en la legislación laboral de los países en donde opera
            y se suscribe al pacto mundial de la organización de las naciones unidas, por lo que
            no existe ningún riesgo de explotación infantil en sus operaciones.
                                                        trabajo forzoso
     hr6    centros y proveedores con un riesgo significativo de ser origen de episodios de                     completo
            trabajo forzoso, y medidas adoptadas para contribuir a la eliminación de todas las
            formas de trabajo forzoso
            alfa cumple con lo establecido en la legislación laboral de los países en donde opera
            y se suscribe al pacto mundial de la organización de las naciones unidas, por lo que
            no existe ningún riesgo de que se realice trabajo forzoso en nuestras operaciones.
                                                     medidas de seguridad
     hr7    porcentaje del personal de seguridad que ha recibido capacitación sobre las políti-                 completo
            cas o procedimientos de la organización en materia de derechos humanos rele-
            vantes para las operaciones
            el 100% del personal de seguridad ha recibido esta capacitación.

                                               derechos de la población indígena
     hr8    número de casos de violación de los derechos de los pueblos indígenas y medidas                     completo
            adoptadas
            como parte del compromiso de alfa con el cumplimiento de la legislación de los
            lugares donde opera y de otros documentos sobre responsabilidad social que van
            más allá de lo estrictamente necesario, como el pacto mundial de la organización de
            las naciones unidas, estamos comprometidos con el respeto de los derechos de los
            pueblos indígenas. en 2015, no se registró ninguna violación a los derechos de los
            pueblos indígenas.

                                mecanismos de reclamación en materia de derechos humanos
     hr12   número de reclamaciones sobre derechos humanos que se han presentado, abor-                         completo
            dado y resuelto mediante mecanismos formales de reclamación
            en 2015 no se presentaron reclamaciones de este tipo.




44

                                                      sociedad
                                                  comunidades locales
so1   porcentaje de centros donde se han implantado programas de desarrollo, evalua-         involucra-  completo
      ciones de impactos y participación de la comunidad local                               miento
                                                                                             con las
      ver págs. 8 y 9.                                                                       comunidades
      la mayoría de las operaciones de alfa realiza actividades y programas de involu-
      cramiento con sus comunidades que van desde la vinculación con organismos civiles
      y de gobierno (como la cruz roja o protección civil), hasta programas internos que
      contribuyen al desarrollo de sus comunidades.

      algunos ejemplos son: alfa fundación, community advisory panels (dak americas,
      ee.uu.), plan escuela-empresa caintra (alestra), programa de empresas vecinas
      (alestra), pláticas en escuelas (nemak méxico), ferias de empleo y programas de
      voluntariado (sigma y alfa), comunidad gansos y escuela saludable (sigma).

so2   centros de operaciones con efectos negativos significativos, posibles o reales,        involucra-  completo
      sobre las comunidades locales                                                          miento
      los centros de operación de alfa hacen un esfuerzo constante por enriquecer su         con las
      interacción con las comunidades locales. ninguna de las operaciones tiene impactos     comunidades
      negativos significativos sobre las comunidades.

      cuando se detecta un impacto potencial sobre la comunidad, las empresas de alfa
      trabajan para resolverlo. por ejemplo, en 2015 la planta de nemak en linz, austria,
      encontró que sus niveles de ruido estaban afectando a la comunidad, por lo que se
      realizaron las adecuaciones a sus procesos que redujeron significativamente la con-
      taminación acústica en las zonas aledañas.

                                             lucha contra la corrupción
so3   número y porcentaje de centros en los que se han evaluado los riesgos relaciona-                     completo
      dos con la corrupción y riesgos significativos detectados
      el 100% de las unidades de negocio han sido evaluadas.
so4   políticas y procedimientos de comunicación y capacitación sobre la lucha contra la                   completo
      corrupción
      dependiendo de la gravedad de los asuntos, alfa y sus empresas pueden llegar
      a tomar acciones de corrección, que van desde una amonestación directa hasta la
      terminación del contrato de trabajo del o los colaboradores implicados e incluso la
      denuncia civil ante las autoridades correspondientes.
so5   casos confirmados de corrupción y medidas adoptadas                                                  completo
      en 2015, se presentaron 351 incidentes relacionados con el incumplimiento de las
      políticas y valores de alfa. se atendió e investigó el 100% de los casos. como re-
      sultado de lo anterior, se separó de la organización a 77 personas. ninguno de estos
      casos implicó actividades de los colaboradores involucrados con autoridades de
      gobierno. en el mismo año, no hubo casos de cancelaciones o falta de renovaciones
      de contratos con socios comerciales por razones atribuibles al incumplimiento de las
      políticas y valores de alfa. tampoco hubo casos en los que se denunciase a alfa
      por asuntos relacionados con corrupción.
                                                    política pública
so6   valor de las contribuciones políticas, por país y destinatario                         relación      completo
      alfa no realiza contribuciones políticas.                                              con ongs
                                                                                             y agencias
                                                                                             reguladoras




                                                                                                                      45

                                               prácticas de competencia desleal
     so7    número de demandas por competencia desleal, prácticas monopolísticas o contra          relación      completo
            la libre competencia y resultado de las mismas                                         con ongs
                                                                                                   y agencias
            en 2015 no se registraron demandas de este tipo.                                       reguladoras
                                                   cumplimiento regulatorio
     so8    valor monetario de las multas significativas y número de sanciones no monetarias       relación      completo
            por incumplimiento de la legislación y la normativa                                    con ongs
                                                                                                   y agencias
            en 2015 no se registraron multas por incumplimientos de este tipo de legislación y     reguladoras
            normativas.

                                    evaluación de la repercusión social de los proveedores
     so10   impactos negativos significativos y potenciales para la sociedad en la cadena de       relaciones    completo
            suministro, y medidas adoptadas                                                        con
            en 2015 no se detectaron impactos negativos significativos para la sociedad en nues-   clientes y
            tra cadena de suministro.                                                              proveedores

                                        mecanismos de reclamación por impacto social
     so11   número de reclamaciones sobre impactos sociales que se han presentado, aborda- involucra-  completo
            do y resuelto mediante mecanismos formales de reclamación                      miento
                                                                                           con las
            en 2015 no se registraron este tipo de reclamaciones.                          comunidades


                                            responsabilidad sobre productos

                                                salud y seguridad de los clientes
     pr1    porcentaje de categorías de productos y servicios significativos cuyos impactos en     relaciones    parcial
            materia de salud y seguridad se han evaluado para promover mejoras                     con
                                                                                                   clientes y
            el criterio de ofrecer productos y servicios que no tengan un impacto en la salud y    proveedores
            seguridad de los clientes y consumidores está siempre presente en cada etapa del
            desarrollo de los mismos. las empresas alfa trabajan constantemente en mitigar
            estos impactos a través de la búsqueda e implementación de nuevas tecnologías y el
            uso de materias primas más sustentables, entre otros.
     pr2    número de incidentes derivados del incumplimiento de la normativa o de los códi-                     completo
            gos voluntarios relativos a los impactos de los productos y servicios en la salud y
            la seguridad durante su ciclo de vida, desglosados en función del tipo de resultado
            de dichos incidentes
            en 2015 no se registraron incidentes de este tipo.




46

                                      etiquetado de los productos y servicios
pr3   tipo de información que requieren los procedimientos de la organización relativos       mercado-      completo
      a la información y el etiquetado de sus productos y servicios, y porcentaje de cate-    tecnia
      gorías de productos y servicios significativos que están sujetas a tales requisitos     responsable

      la siguiente tabla muestra las empresas de alfa a las que les es aplicable el etique-
      tado de sus productos.
                                           dak américas styropek sigma           terza
      procedencia de los componentes       sí                 no          no     sí
      del producto o servicio
      contenido (si hay sustancias que     sí                 sí          no     sí
      podrían tener impacto ambiental
      o social)
      uso seguro del producto              sí                 sí          sí     no
      forma de eliminación del produc- sí                     sí          sí     no
      to y su impacto ambiental o social


pr4   número de incumplimientos de la regulación y de los códigos voluntarios relati-         mercado-    completo
      vos a la información y al etiquetado de los productos y servicios, desglosados en       tecnia
      función del tipo de resultado                                                           responsable
      en 2015 no se registraron incumplimientos de este tipo de regulaciones.
pr5   resultados de las encuestas para medir la satisfacción de los clientes                   mercado- completo
      todas las empresas de alfa miden la satisfacción de sus clientes a través de canales     tecnia
      como líneas de quejas y sugerencias, encuestas telefónicas y por correo electrónico, responsable
      formularios en páginas web, juntas presenciales, visitas a clientes, y otros. la califi-
      cación promedio obtenida en las plantas que realizaron una evaluación cuantificable
      para el 2015 fue de 92.87%.
                                         comunicadores de mercadotecnia
pr6   venta de productos prohibidos o en litigio                                              mercado-    completo
      dos de nuestras plantas elaboran productos que incluyen retardantes de flama            tecnia
      (hbcd) y nonilfenoles, compuestos que están prohibidos en la unión europea y            responsable
      restringidos en otros mercados. en ambos casos, las compañías de alfa ya bus-
      ca alternativas que cumplan con los estándares medioambientales y de salud más
      estrictos.
pr7   número de casos de incumplimiento de la normativa o los códigos voluntarios rel-        mercado-    completo
      ativos a las comunicaciones de mercadotecnia, tales como la publicidad, la promo-       tecnia
      ción y el patrocinio, desglosados en función del tipo de resultado                      responsable
      en 2015 no se registraron incumplimientos de este tipo de normativas y regulaciones.


                                             privacidad de los clientes
pr8   número de reclamaciones fundamentadas sobre la violación de la privacidad y la          estrategia de completo
      fuga de datos de los clientes                                                           operaciones
      en 2015 no se registraron reclamaciones de este tipo.                                   y de riesgos

                                            cumplimiento regulatorio
pr9   valor monetario de las multas significativas fruto del incumplimiento de la norma- relación           completo
      tiva en relación con el suministro y el uso de productos y servicios               con ongs
                                                                                         y agencias
      en 2015 no se registraron multas por incumplimientos de este tipo de normativas.   reguladoras




                                                                                                                       47
