reporte ambiental 2010

carso medioambiente   reporte ambiental 2010




índice
3     introducción

4     política ambiental carso medioambiente

6     carso medioambiente

10    telmex

33    américa móvil (telcel)

44    condumex

57    sanborns y sears

58    sanborns

68    sears

74    inbursa

   reporte ambiental 2010   carso medioambiente   carso medioambiente      reporte ambiental 2010                                             




                                                   introducción
                                                   en nuestro entorno tiene gran influencia la manera en que vivimos, nuestros patrones de
                                                   consumo y el uso de recursos.

                                                   por eso grupo carso está consciente de que todas la actividades laborales y personales
                                                   tienen un efecto en el medio ambiente y estamos comprometidos a proteger y preservar el
                                                   medio ambiente, como parte de una cultura ambiental donde toda aportación por pequeña
                                                   que parezca, en conjunto es capaz de hacer la diferencia.

                                                   por tal motivo, en noviembre del 2009 se formó el comité carso verde conformado por
                                                   telmex, américa móvil, condumex, sanborns, sears e inbursa con el objetivo de disminuir
                                                   los impactos ambientales en los procesos, operaciones, servicios y actividades realizadas
                                                   por cada una de las empresas, participando para combatir los problemas que actualmente
                                                   enfrenta el medio ambiente, fomentando una cultura sobre el cuidado de nuestro entorno en
                                                   todo el personal.

                                                reporte ambiental 2010        carso medioambiente      carso medioambiente     reporte ambiental 2010                                           




    política ambiental
    son empresas líderes en el ramo industrial, comercial, servicios, infraestructura y construcción;   los proyectos ambientales de carso medioambiente durante el 2010 sumados por las
    así como en los sectores automotriz y minero proporcionando a sus clientes productos y              empresas son 45 y se refieren a los siguientes temas:
    servicios de calidad a la vez que preservan y protegen al medio ambiente.                           • agua
                                                                                                        • energía
    sus integrantes se comprometen a:                                                                   • residuos sólidos urbanos
    • cumplir con la legislación medioambiental, local, estatal, federal e internacional aplicable a    • residuos de manejo especial
      sus actividades.                                                                                  • residuos peligrosos
    • realizar sus actividades bajo modelos de gestión medioambiental para la prevención de la          • capacitación y difusión
      contaminación y el control de los impactos al ambiente.                                           • manejo de sustancias peligrosas
    • evaluar las tecnologías de energías alternas aplicadas a sus actividades, para minimizar los      • certificaciones
      impactos medioambientales y la disminución de gases de efecto invernadero.                        • nueva tecnología
    • administrar eficientemente los recursos.
    • involucrar a los accionistas, empleados, clientes, proveedores y empresas, para desarrollar
      una cultura medioambiental y social.                                                              recuerda que la consciencia ambiental empieza por nosotros mismos.
    • desarrollar planes y programas medioambientales y sociales en las empresas del grupo              el problema origen de los temas ambientales es la mala administración de recursos que
      que al implantarse tengan el enfoque de mejora continua.                                          lleva a un consumo irresponsable y a generar basura, al desperdicio de recursos y a la
                                                                                                        generación excesiva de energía.

                                                              reporte ambiental 2010          carso medioambiente        carso medioambiente        reporte ambiental 2010                                         



                   ahorro de agua
                   carso medioambiente 2010
    sanborns (0.9%)                                            telmex (33.6%)
    meta 3% de ahorro en relación al 2009 = 46,934 m3          meta 3% de ahorro en relación al 2009 = 79,000 m3
    ahorro a diciembre = 2,750 m3                              ahorro a diciembre = 107,207.16 m3
    equivalente al consumo de 11 casas de enero a diciembre    equivalente al consumo de 447 casas de enero a diciembre   carso medioambiente
    se ha cumplido con el 5.86% de la meta propuesta           se ha cumplido con la meta propuesta y un 35% extra        meta de ahorro para el 2010 = 144,148 m3
                                                                                                                          ahorro a diciembre = 319,052.16 m3
                                                                                                                          equivalente al consumo de 1,329 casas de enero a diciembre




                                                                                                                          medidas de ahorro de agua
                                                                                                                          telmex
                                                                                                                          control de fugas y revisión de instalaciones hidráulicas.

                                                                                                                          condumex
                                                                                                                          plantas de tratamiento, reutilización de agua en procesos y cosecha pluvial.

                                                                                                                          sanborns
                                                                                                                          mingitorios secos.

                                                                                                                          sears
                                                                                                                          revisión de instalaciones hidráulicas, ahorradores y sensores, regulación de presión y
                                                                                                                          mingitorios secos.

                                                                                                                          inbursa
                                                                                                                          medidores de flujo, revisión de instalaciones hidráulicas, regular la presión de agua y
                                                                                                                          mingitorios secos.




    sears (28.5%)                                              condumex (37%)
    meta 2.6% de ahorro en relación al 2009 = 10,343.37m3      meta 1% de ahorro en relación al 2009 = 7,790 m3
    ahorro a diciembre = 90,946 m3                             ahorro a diciembre = 118,149 m3
    equivalente al consumo de 379 casas de enero a diciembre   equivalente al consumo de 492 casas de enero a diciembre
    se ha cumplido con la meta propuesta y un 779% extra       se ha cumplido con la meta 14 veces más

                                                               reporte ambiental 2010            carso medioambiente        carso medioambiente      reporte ambiental 2010                                      



                    ahorro de energía
                    carso medioambiente 2010
    sanborns (9%)                                               telmex (51.4%)
    meta 3.5% de ahorro en relación al 2009 = 3,733,820 kw-hr   meta 1.5% de ahorro en relación al 2009 = 14,000,000 kw-hr
    ahorro a diciembre = 3,752,206 kw-hr
    evitando 682 ton de co2
                                                                ahorro a noviembre = 21,443,993 kw-hr
                                                                evitando 3,902.81 ton de co2
                                                                                                                             carso medioambiente
    equivalente al consumo de 2,501 casas de 5 miembros         equivalente al consumo de 10,871 casas de 5 miembros         meta de ahorro para el 2010 = 25,670,827 kw-hr
      de enero a diciembre                                        de enero a diciembre                                       ahorro a diciembre = 41,719,362 kw-hr
    se tiene un avance del 100.5% de la meta                    se ha alcanzado la meta con un avance del 53% extra          evitando 7,592.92 ton de co2
                                                                                                                             equivalente al consumo de 27,812 casas de 5 miembros de enero a diciembre




                                                                                                                             medidas de ahorro de energía
                                                                                                                             telmex
                                                                                                                             autoabastecimiento, modificación de ductos de aire y espacios, sellado de pasos de
                                                                                                                             cable y optimización de clima.

                                                                                                                             condumex
                                                                                                                             optimización de procesos.

                                                                                                                             sanborns
                                                                                                                             cambio de luminarias y optimización de climas.

                                                                                                                             sears
                                                                                                                             cambio de luminarias y optimización de climas.

                                                                                                                             inbursa
                                                                                                                             horarios de climas, sensores de presencia y cambio de luminarias.




    sears (39.1%)                                               condumex (0.5%)
    meta 5% de ahorro en relación al 2009 = 7,543,659 kw-hr     meta 1% de ahorro en relación al 2009 = 196,673.80 kw-hr
    ahorro a diciembre = 16,306,822 kw-hr                       ahorro a diciembre = 216,341 kw-hr
    evitando 2,967 ton de co2                                   evitando 39.37 ton de co2
    equivalente al consumo de 10,871 casas de 5 miembros        equivalente al consumo de 144 casas de 5 miembros
      de enero a diciembre                                        de enero a diciembre
    se ha alcanzado la meta con un avance del 216%              se ha alcanzado la meta con un avance del 10% extra

10   reporte ambiental 2010   telmex   telmex             reporte ambiental 2010                                                         11




                                       telmex
                                       porque no basta con ser una industria limpia, en telmex asumimos con gran responsabilidad
                                       la protección del medio ambiente y participamos activamente en el impulso de proyectos
                                       a favor de la conservación de la naturaleza en méxico.

                                       esto no es un hecho reciente. hace ya más de una década basamos nuestras acciones a
                                       favor de la ecología incluyendo las siguientes áreas:

                                       la búsqueda permanente de áreas de oportunidad para la instrumentación de tecnologías
                                       más eficientes, como las aplicables para el ahorro de agua y energía, en el marco de nuestra
                                       operación cotidiana. esto mitiga impactos negativos en el ambiente y hace más eficiente a
                                       nuestra empresa.

                                       la capacitación del personal en aspectos de salud, seguridad y el entorno, para fomentar el
                                       liderazgo en acciones a favor del medio ambiente.

                                       el cumplimiento estricto e innovador de las normas establecidas por las autoridades para
                                       mitigar impactos ambientales negativos como la contaminación.

                                       el impulso y auspicio de proyectos de investigación y difusión para la conservación de especies
                                       en peligro de extinción como el jaguar.

12                                                     reporte ambiental 2010             telmex    telmex            reporte ambiental 2010                                           13




     protección del medio ambiente                                                                  proyectos de telmex

     los resultados de nuestras líneas de acción, encaminadas a la protección del medio ambiente,   • ahorro de agua
     nos han hecho acreedores a la certificación como empresa socialmente responsable (esr)         • ahorro de energía
     en el período 2001-2010 y nos han permitido obtener y renovar la certificación de industria    • separación de basura y recolección de botellas de pet
     limpia, otorgada por la procuraduría federal de protección al medio ambiente (profepa).        • recolección de celulares y reutilización de módems
                                                                                                    • ahorro de papel
     dichas líneas de acción se engloban en los siguientes programas:                               • recolección de pilas alcalinas y residuos peligrosos
     • programa de ahorro de energía                                                                • certificación de industria limpia y empresa socialmente responsable
                                                                                                    • sistema de gestión ambiental
     • programa de ahorro de agua                                                                   • bifenilos policlorados
     • programa de reducción de uso y reciclaje de papel                                            • sensores de hidrógeno
     • programa de reducción, reutilización y reciclaje de basura, pilas                            • modificación de chimeneas
                                                                                                    • insonorizaciones
       alcalinas y residuos diversos                                                                • capacitación y difusión
     • programa industria limpia y eficiente

     gracias a la implementación de estos programas, hemos logrado hasta la fecha:                  en telmex demostramos nuestro compromiso con el entorno natural y el medio
     el ahorro de 107,207,160 litros de agua, suficientes para satisfacer el consumo durante        ambiente, con lo que nos sumamos a la búsqueda de un mejor futuro para todos los
                                                                                                    mexicanos.
     un día de cerca de 54 millones de personas.
     se ha evitado la generación de 6,745 toneladas de co2, equivalente a la emisión de más
     de 3,900 autos en un año.
     se ahorraron alrededor de 18,021,000 kw-hr, que equivalen al consumo de 28,000
     hogares de 5 miembros en un período de 6 meses.
     se evitó el consumo de 33,936 millares de hojas blancas y se reutilizaron 229, 606
     millares de hojas, evitando la tala de casi 19,600 árboles.

14                                                                           reporte ambiental 2010                    telmex       telmex          reporte ambiental 2010                                                                          15




                      ahorro de agua

                      objetivo: lograr un manejo más eficiente del recurso vital, el agua, desarrollando una cultura                                                                                                    telmex es
                                                                                                                                                                                                                        una empresa líder en
                      social que comprenda el problema de escasez, así como la aplicación de nueva tecnología                                                                                                           telecomunicaciones,
                      para el ahorro de dicho recurso.                                                                                                                                                                  comprometida con la
                                                                                                                                                                                                                        aplicación de medidas que
                                                                                                                                                                                                                        contribuyan al ahorro de
                                                                                                                                                                                                                        energía, preservación y
                                                                                                                                                                                                                        mejora del medio ambiente.
                      este año se implementó el programa de ahorro de agua en 1,839 instalaciones a nivel nacional
                      con detección de fugas y revisión de instalaciones hidráulicas (constantes) y la sustitución por                                                                                                  actividades:
                                                                                                                                                                                                                        1. telefonía básica.
                      llaves ahorradoras.                                                                                                                                                                               2. telefonía pública.
                                                                                                                                                                                                                        3. servicio de larga distancia,
                                                                                                                                                                                                                           nacional e internacional.
                      se cuentan con dos sistemas de riego, dos sistemas de captación de agua pluvial que                                                                                                               4. servicio de telefonía en
                      suministra a los sanitarios y la instalación de 30 mingitorios secos en cuatro instalaciones.                                                                                                        caso de desastres.
                                                                                                                                                                                                                        5. servicios de valor
                                                                                                                                                                                                                           agregado.
                      se ha realizado difusión a través de la revista voces, así como de los comunicados telfax que                                                                                                     6. transmisión y conducción
                                                                                                                                                                                                                           de voz, datos y video.
                      llegan a todo el personal sobre el cuidado del agua y su consumo de manera eficiente.                                                                                                             7. redes de acceso.
                                                                                                                                                                                                                        8. interconexión con otros
                                                                                                                                                                                                                           operadores.

                                                                                                                                                                                                                        más información:
                      comparativo de consumo de agua 2009 vs 2010.
                                                                                                                                                                                                                        www.telmex.com

10,0000 m 3                                                                                                                                                                                                             contactos:
                                                                                                                                                                                                                        ing. lissete vega rosales
                                                                                                                                                                                                                        lvrosale@gta-mex.com


 80,000 m 3




 60,000 m 3




 40,000 m 3




 20,000 m 3

                                                                                                                                    resultados
                                                                                                                                    se ha obtenido de 107,207m3 y $1’620,824.00 hasta diciembre 2010 disminuyendo un
      0 m3
              enero    febrero   marzo    abril   mayo     junio     julio    agosto   septiembre   octubre   noviembre diciembre   9.73% de consumo en 1,839 instalaciones de telmex. equivalente al consumo de 447
                                                                                                                                    casas de cinco miembros de enero a diciembre. se reportaron 1,943 fugas atendidas
                                                                                                                    2009
                                                                                                                    2010            oportunamente a nivel nacional.

16                                                                              reporte ambiental 2010              telmex   telmex           reporte ambiental 2010                                                                          17




                        ahorro de energía

                        objetivo: apoyar la iniciativa mundial de reducción de las emisiones de contaminantes a la                                                                                                 telmex es
                                                                                                                                                                                                                   una empresa líder en
                        atmósfera y reducción del calentamiento global del planeta. por tal motivo es imprescindible                                                                                               telecomunicaciones,
                        actualizar la planta telefónica con la tecnología que proporcione los resultados para garantizar                                                                                           comprometida con la
                                                                                                                                                                                                                   aplicación de medidas que
                        la continuidad del servicio telefónico así como las reducciones de consumos de energía y                                                                                                   contribuyan al ahorro de
                        co2.                                                                                                                                                                                       energía, preservación y
                                                                                                                                                                                                                   mejora del medio ambiente.

                                                                                                                                                                                                                   actividades:
                        telmex se ha orientado a la planeación, organización, desarrollo y aplicación de programas                                                                                                 1. telefonía básica.
                                                                                                                                                                                                                   2. telefonía pública.
                        energéticos que se agrupan en:                                                                                                                                                             3. servicio de larga distancia,
                        • disminución de capacidad de equipo de clima por confinación de espacio.                                                                                                                     nacional e internacional.
                                                                                                                                                                                                                   4. servicio de telefonía en
                        • reubicación de minisplit para apagar el clima por las noches.                                                                                                                               caso de desastres.
                        • confinamiento de espacio.                                                                                                                                                                5. servicios de valor
                                                                                                                                                                                                                      agregado.
                        • modificación de ductería.                                                                                                                                                                6. transmisión y conducción
                        • sellado de paso de cables.                                                                                                                                                                  de voz, datos y video.
                                                                                                                                                                                                                   7. redes de acceso.
                        • sistema de facturación sicoae                                                                                                                                                            8. interconexión con otros
                                                                                                                                                                                                                      operadores.

                                                                                                                                                                                                                   más información:
                                                                                                                                                                                                                   www.telmex.com

                                                                                                                                                                                                                   contactos:
 descripción del trabajo                                                  ahorro de espera kw       no. de instalaciones                                                                                           ing. sergio martínez castro
                                                                                                                                                                                                                   smcastro@telmex.com
 disminución de capacidad de equipo de clima por confinación de espacio           9                          6
 reubicación de minisplit para apagar clima por las noches                        10                        17
 confinamiento de espacio                                                         14                        40
 modificación de ductería                                                        26.4                       48
 sellado de paso por cables                                                       1                         480
 sistema de facturación sicoae




                                                                                                                             resultados
                                                                                                                             actualmente se aplica un programa de ahorro de energía que abarca 26 instalaciones
                                                                                                                             a nivel nacional, de enero a noviembre 2010 teniendo un ahorro de 21’443,993 kw-hr.
                                                                                                                             disminuyendo 3,902 ton de co2 que equivalen al consumo de 10,871 casas de enero
                                                                                                                             a diciembre.

18                                                       reporte ambiental 2010              telmex    telmex            reporte ambiental 2010                                                                      19




     separación de basura y recolección de pet

     objetivo: aprovechar potencialmente la basura de cada kilo que se genera, 800 gr. se                                               meta a diciembre de 2010    ahorro real
                                                                                                                                                                                         telmex es
                                                                                                                                                                                         una empresa líder en
     pueden aprovechar, siempre y cuando no esté mezclada. en la ciudad de méxico, cada                                                                                                  telecomunicaciones,
                                                                                                            telmex en pet (ton)                   1,19                  1,2
     habitante genera en promedio más de un kilo de basura al día.                                                                                                                       comprometida con la
                                                                                                                ton de co2                        1,90                 1,92              aplicación de medidas que
     el pet tarda en degradarse de 100 a 1,000 años.                                                                                                                                     contribuyan al ahorro de
                                                                                                                                                                                         energía, preservación y
                                                                                                                                                                                         mejora del medio ambiente.

     en 89 instalaciones se separa la basura en orgánica e inorgánica. con una difusión al                                                                                               actividades:
                                                                                                                                                                                         1. telefonía básica.
     personal. este programa se implementó desde el 2007 y cada año se le da seguimiento,                                                                                                2. telefonía pública.
     solicitando a la empresa recolectora sus registros en las unidades de transferencia para evitar                                                                                     3. servicio de larga distancia,
                                                                                                                                                                                            nacional e internacional.
     tiraderos clandestinos. se tienen bitácoras de basura en cada sitio para llevar un control.                                                                                         4. servicio de telefonía en
     los contratistas y proveedores deben retirar los desechos que generen dentro de nuestras                                                                                               caso de desastres.
                                                                                                                                                                                         5. servicios de valor
     instalaciones.                                                                                                                                                                         agregado.
                                                                                                                                                                                         6. transmisión y conducción
                                                                                                                                                                                            de voz, datos y video.
     en 11 instalaciones se recolecta el pet desde abril de 2010.                                                                                                                        7. redes de acceso.
                                                                                                                                                                                         8. interconexión con otros
                                                                                                                                                                                            operadores.

                                                                                                                                                                                         más información:
                                                                                                                                                                                         www.telmex.com

                                                                                                                                                                                         contactos:
                                                                                                                                                                                         ing. lissete vega rosales
                                                                                                                                                                                         lvrosale@gta-mex.com




                                                                                                       resultados
                                                                                                       se ha separado en promedio por año 106 ton de basura evitando 180 ton de co2 al
                                                                                                       año a partir del 2008 por procesos de fermentación.
                                                                                                       equivalente a la generación de co2 de 95 autos al año.
                                                                                                       se ha recolectado en 2010 1.2 ton de pet evitando 1.92 ton de co2.

20                                                       reporte ambiental 2010     telmex    telmex           reporte ambiental 2010                                                                           21




     recolección de celulares y reutilización de módems

     objetivo: separación de celulares y participación del personal para evitar que vayan a                                                                                         telmex es
                                                                                                                                                                                    una empresa líder en
     tiraderos y se reutilice el 80% de partes de los mismos.                                                                                                                       telecomunicaciones,
                                                                                                                                                                                    comprometida con la
                                                                                                                                                                                    aplicación de medidas que
                                                                                                                                                                                    contribuyan al ahorro de
     en noviembre del 2010 se inicia la campaña de recolección de celulares en cuatro                                                                                               energía, preservación y
                                                                                                                                                                                    mejora del medio ambiente.
     corporativos, un centro telefónico, dos centrales y seis tiendas.
     • cuicuilco                                                                                                                                                                    actividades:
                                                                                                                                                                                    1. telefonía básica.
     • c. t. san juan                                                                                                                                                               2. telefonía pública.
     • tienda y corporativo universidad                                                                                                                                             3. servicio de larga distancia,
                                                                                                                                                                                       nacional e internacional.
     • tienda y corporativo parque vía                                                                                                                                              4. servicio de telefonía en
     • tienda boulevares (qro.)                                                                                                                                                        caso de desastres.
                                                                                                                                                                                    5. servicios de valor
     • central y tienda marques (qro.)                                                                                                                                                 agregado.
     • tienda tecnológico (qro.)                                                                                                                                                    6. transmisión y conducción
                                                                                                                                                                                       de voz, datos y video.
     • central y tienda san juan del río (qro.)                                                                                                                                     7. redes de acceso.
                                                                                                                                                                                    8. interconexión con otros
                                                                                                                                                                                       operadores.
     en 2009 se implementa el programa de módems 2wire modelo 271hg-t refurbish, que
     consiste en reutilizar los módems. se ha procesado un total de 1,125,683 módems de los                                                                                         más información:
                                                                                                                                                                                    www.telmex.com
     cuales se han reutilizado 510,334 módems es decir un 45%.
                                                                                                                                                                                    contactos:
                                                                                                                                                                                    ing. lissete vega rosales
                                                                                                                                                                                    lvrosale@gta-mex.com




                                                                                              resultados
                                                                                              materiales recuperados por el programa refurbish modems; plástico 110 ton, metales
                                                                                              ferrosos 50 ton, metales no ferrosos 77 ton y electrónica 5 ton. esto evitó 172 ton
                                                                                              de co2.

22                                                                                  reporte ambiental 2010             telmex    telmex             reporte ambiental 2010                                                                                   23




                                  ahorro de papel                                                                                recolección de pilas alcalinas y residuos peligrosos
telmex es
una empresa líder en
                                  objetivo: disminuir el consumo de papel y uso de papel reciclado, para evitar la tala de los   objetivo: disminuir la contaminación de agua, aire y suelo causadas por residuos peligrosos     telmex es
                                                                                                                                                                                                                                 una empresa líder en
telecomunicaciones,               árboles y conservar nuestros bosques.                                                          que causan efectos nocivos en la salud.                                                         telecomunicaciones,
comprometida con la                                                                                                                                                                                                              comprometida con la
aplicación de medidas que                                                                                                                                                                                                        aplicación de medidas que
contribuyan al ahorro de                                                                                                                                                                                                         contribuyan al ahorro de
energía, preservación y           del 2003 al 2007 se ahorró 33,936 millares de hojas de papel en promedio, una disminución      en 2009 inicia el programa de recolección de pilas alcalinas en 91 instalaciones, evitando      energía, preservación y
mejora del medio ambiente.                                                                                                                                                                                                       mejora del medio ambiente.
                                  del 5.3% del consumo anual, fomentando una cultura de uso eficiente de papel (imprimiendo      que nuestros trabajadores las desechen a la basura.
actividades:                      lo estrictamente necesario y utilizando las dos caras de las hojas). así mismo en el 2008 se                                                                                                   actividades:
1. telefonía básica.                                                                                                                                                                                                             1. telefonía básica.
2. telefonía pública.             inició con el uso de papel reciclado.                                                          en 2007 se implementan los almacenes temporales de residuos peligrosos siguiendo la             2. telefonía pública.
3. servicio de larga distancia,                                                                                                  normatividad ambiental de la clasificación y alta de estos residuos peligrosos, implementando   3. servicio de larga distancia,
   nacional e internacional.                                                                                                                                                                                                        nacional e internacional.
4. servicio de telefonía en                                                                                                      el proceso de disposición final con empresas autorizadas por semarnat y profepa. estas          4. servicio de telefonía en
   caso de desastres.                                                                                                            recolecciones se llevan acabo en 89 instalaciones. así como el reciclaje de aceite quemado         caso de desastres.
5. servicios de valor                                                                                                                                                                                                            5. servicios de valor
   agregado.                                                                                                                     y de baterías húmedas.                                                                             agregado.
6. transmisión y conducción                                                                                                                                                                                                      6. transmisión y conducción
   de voz, datos y video.                                                                                                                                                                                                           de voz, datos y video.
7. redes de acceso.                                                                                                                                                                                                              7. redes de acceso.
8. interconexión con otros                                                                                                                                                                                                       8. interconexión con otros
   operadores.                                                                                                                                                                                                                      operadores.

más información:                                                                                                                                                                                                                 más información:
www.telmex.com                                                                                                                                                                                                                   www.telmex.com

contactos:                                                                                                                                                                                                                       contactos:
ing. lissete vega rosales                                                                                                                                                                                                        ing. lissete vega rosales
lvrosale@gta-mex.com                                                                                                                                                                                                             lvrosale@gta-mex.com




                                  resultados                                                                                     resultados
                                  se evitó del 2003 al 2009: talar 19,600 árboles; generar 2,656 ton de co2 y 458 m de   3
                                                                                                                                 la recolección de pilas alcalinas del 2009 a la fecha fue de 768 kg, evitando contaminar
                                  basura; ahorrando 27,000 m3 de agua.                                                           134 millones de litros de agua.
                                                                                                                                 la recolección de residuos peligrosos fue de 39 ton de 2008 a 2010, evitando generar
                                                                                                                                 120 ton de co2.

24                                                     reporte ambiental 2010            telmex    telmex            reporte ambiental 2010                                                                                   25



     certificación de industria limpia y
     empresa socialmente responsable (esr)

     objetivo: evitar la contaminación del aire, agua y suelo; realizar un consumo eficiente       la certificación empresa socialmente responsable (esr) es otorgada por el centro               telmex es
                                                                                                                                                                                                  una empresa líder en
     de los recursos y servicios, aplicando la normatividad ambiental local, estatal, federal e    mexicano para la filantropía (cemefi), en donde una de las líneas estratégicas es el cuidado   telecomunicaciones,
     internacional.                                                                                y preservación del medio ambiente, cumpliendo con el respeto y regeneración al entorno         comprometida con la
                                                                                                                                                                                                  aplicación de medidas que
                                                                                                   ecológico en todos y cada uno de los procesos de operación, comercialización y actividades     contribuyan al ahorro de
                                                                                                   realizadas; promoviendo la optimización de recursos, previendo la generación de desperdicios   energía, preservación y
                                                                                                                                                                                                  mejora del medio ambiente.
     la certificación de industria limpia se otorga por parte de profepa por el cumplimiento de:   y desarrollando procesos de reciclaje o reaprovechamiento de recursos o incorporación de
     • la normatividad ambiental aplicable.                                                        sus productos y procesos a los ciclos naturales.                                               actividades:
                                                                                                                                                                                                  1. telefonía básica.
     • identificación, evaluación y control de operaciones con el fin de comprobar el grado de                                                                                                    2. telefonía pública.
       cumplimiento de los aspectos normados.                                                                                                                                                     3. servicio de larga distancia,
                                                                                                                                                                                                     nacional e internacional.
     • uso eficiente en materias primas y servicios.                                                                                                                                              4. servicio de telefonía en
     • los puntos anteriores son evaluados por medio de auditorías ambientales (en sitio y                                                                                                           caso de desastres.
                                                                                                                                                                                                  5. servicios de valor
       documental).                                                                                                                                                                                  agregado.
                                                                                                                                                                                                  6. transmisión y conducción
                                                                                                                                                                                                     de voz, datos y video.
                                                                                                                                                                                                  7. redes de acceso.
                                                                                                                                                                                                  8. interconexión con otros
                                                                                                                                                                                                     operadores.

                                                                                                                                                                                                  más información:
                                                                                                                                                                                                  www.telmex.com

                                                                                                                                                                                                  contactos:
                                                                                                                                                                                                  ing. lissete vega rosales
                                                                                                                                                                                                  lvrosale@gta-mex.com




                                                                                                   resultados
                                                                                                   certificación en el 2007 de industria limpia y recertificación en el 2009 de 89
                                                                                                   instalaciones (76 en área metropolitana, nueve en guadalajara y cuatro en monterrey).
                                                                                                   noveno año consecutivo con la certificación de esr.

26                                                       reporte ambiental 2010             telmex                     telmex                 reporte ambiental 2010                                                                                   27




     sistema de gestión medioambiental

     objetivo: el modelo de sistema de gestión ambiental de telmex se basa como guía en
     la norma iso 14001 que abarca el enfoque ambiental para las empresas que: establece los
     requisitos que debe cumplir una organización para gestionar la prevención de la contaminación
     y el control de las actividades, productos y procesos que causan o podrían causar impactos
     sobre el medio ambiente y demostrar su coherencia en cuanto al cumplimiento de su
     compromiso fundamental de protección y respeto por el entorno.

                                                                                                                                                       identificación                                                 evaluación
                                                                                                                                                                                                                                           grado de
                                                                                                                                                                                   situación de
                                                                                                       consumos                                                 responsabilidad                                                          significancia
                                                                                                                            aspecto          localización /                       funcionamiento
                                           dirección general                                                                                                       directa e                       cantidad   toxicidad   frecuencia    (emisiones de
                                                                                                                         medioambiental        actividad                             normal o
                                                                                                                                                                   indirecta                                                                co 2 ≤ al
                                                                                                                                                                                     anormal
                                                                                                                                                                                                                                       periodo anterior)
                                                                                                       actividades
                                                                                                                                papel            oficinas           directa           normal         10          1           10              100
                                                                                                     administrativas
                                         dirección de soporte                                        almacenamiento          plástico            oficinas           directa           normal          1          1            1               1
                                            a la operación
                                                                                                                            desechos
                                                                                                                                                comedor            indirecta          normal         10          5            5              250
                                                                                                                           alimenticios
                                                                                                                            gas butano          cocinado           indirecta          normal         10          5            5              250
                                          comité directivo de                                                                residuos
                                          sistema de gestión                                                              biodegradables     servicio comedor       directa           normal          5          1           10               50
                                            medioambiental                                               cocina
                                                                                                                             de cocina
                                                                                                                         vidrio, plásticos     limpieza de          directa          normal           5          1            5               25
                                                                                                                              y latas             cocina           indirecta         anormal          5          1            5               25
                                          comité operativo de                                                            restos de aceites
                                          sistema de gestión                                                                                    cocinado           indirecta          normal          5          1            5               25
                                                                                                                           comestibles
                                            medioambiental
                                                                                                                       comentario: se considera papel y plástico como aspecto dentro de consumos debido a que
                                                                                                                       no todo el papel o plástico consumido se transforma en residuo.

         jefe de instalación              jefe de instalación              jefe de instalación                         el servicio de comedor de las centrales telefónicas abarca la mayor parte del horario de trabajo.
         o central telefónica             o central telefónica             o central telefónica
               (ctbr)                           (ctbr)                           (ctbr)



        comité de instalación o         comité de instalación o          comité de instalación o
          central telefónica              central telefónica               central telefónica




             ctbr, fycsa, telmex (ld y local), seguridad patrimonial, seguridad e higiene

28                                                                                                reporte ambiental 2010                        telmex   telmex           reporte ambiental 2010                                                                              29




                                                                                                                                                         bifenilos policlorados (bpc´s)
telmex es
una empresa líder en
                                             acopio de la legislación:                                                                                   objetivo: eliminar la presencia de bpc´s en los transformadores que se vayan detectando   telmex es
                                                                                                                                                                                                                                                   una empresa líder en
                                             subcontratar el servicio o                                                  modificación de los procesos
telecomunicaciones,                             recursos propios
                                                                                                                                                         en el programa anual de muestreo de aceite dieléctrico en los transformadores de las 89   telecomunicaciones,
comprometida con la
                                                                                                                                                         centrales telefónicas de industria limpia, en cumplimiento de la nom-133-semarnat-2000.   comprometida con la
aplicación de medidas que                                                                                                                                                                                                                          aplicación de medidas que
contribuyan al ahorro de                                                                                                                                                                                                                           contribuyan al ahorro de
energía, preservación y                   análisis sobre el objeto y campo                                               actualización de requisitos                                                                                               energía, preservación y
                                           de aplicación a la norma legal                                                  legales de aplicación
mejora del medio ambiente.                                                                                                                                                                                                                         mejora del medio ambiente.

actividades:                                                                                                                                                                                                                                       actividades:
1. telefonía básica.                                                                                                                                                                                                                               1. telefonía básica.
2. telefonía pública.                                                                                                                                                                                                                              2. telefonía pública.
3. servicio de larga distancia,                                              no                                                                                                                                                                    3. servicio de larga distancia,
   nacional e internacional.                                                               ¿aplica?                                                                                                                                                   nacional e internacional.
4. servicio de telefonía en                                                                                                                                                                                                                        4. servicio de telefonía en
   caso de desastres.                                                                                                                                                                                                                                 caso de desastres.
5. servicios de valor                                                                             sí                                                                                                                                               5. servicios de valor
   agregado.                                                                                                                                                                                                                                          agregado.
6. transmisión y conducción                                                                                                                                                                                                                        6. transmisión y conducción
                                                                                   extracción de requisitos
   de voz, datos y video.                                                                                                                                                                                                                             de voz, datos y video.
7. redes de acceso.                                                                                                                                                                                                                                7. redes de acceso.
8. interconexión con otros                                                                                                                                                                                                                         8. interconexión con otros
   operadores.                                                                                                                                                                                                                                        operadores.
                                                                                  verificación de cumplimiento
más información:                                                                                                                                                                                                                                   más información:
www.telmex.com                                                                                                                                                                                                                                     www.telmex.com

contactos:                                                                                                                                                                                                                                         contactos:
ing. lissete vega rosales                                                                                     no    procedimientos: planificación                                                                                                  ing. lissete vega rosales
                                                                                       ¿cumplimiento?              de objetivos, metas y acciones
lvrosale@gta-mex.com                                                                                                                                                                                                                               lvrosale@gta-mex.com
                                                                                                                      correctivas y preventivas
ing. enrique villafaña pérez                                                                                                                                                                                                                       ing. enrique villafaña pérez
villafaj@fycsa.com.mx                                                                                                                                                                                                                              villafaj@fycsa.com.mx
                                                                                          sí


                                                                                            registro




                                  resultados                                                                                                             resultados
                                  los diversos programas ambientales de la empresa se desarrollan en 10 centrales                                        telmex se integró a un programa de la organización de las naciones unidas (onu) en
                                  telefónicas bajo los lineamientos de la norma iso 14001, desde la definición de la política                            2010, en el cual se realizó el muestreo en varias instalaciones para corroborar que no
                                  ambiental de la empresa, sus estrategias, la definición de objetivos, la capacitación del                              hay existencia de bpc´s, por lo cual la onu entregó un reconocimiento en el mes de
                                  personal, la formación del comité directivo, comité coordinador y comités operativos.                                  diciembre de 2010, por dichas acciones.
                                  así como el desarrollo de diversos procedimientos y formatos como guías del manejo
                                  información y actividades involucradas en la planeación, coordinación y control de los
                                  programas ambientales.

30                                                                                 reporte ambiental 2010           telmex    telmex             reporte ambiental 2010                                                                                   31




                                  sensores de hidrógeno                                                                       chimeneas grupo electrógeno
telmex es
una empresa líder en
                                  objetivo: colocar sensores de hidrógeno en cada sala de baterías de las centrales tele-     objetivo: modificar las chimeneas del grupo electrógeno con base a los señalamientos de          telmex es
                                                                                                                                                                                                                               una empresa líder en
telecomunicaciones,               fónicas del programa de industria limpia, que permiten detectar emisiones elevadas de       la auditoria de industria limpia 2009 en lo que respecta a: modificaciones de descarga, altura   telecomunicaciones,
comprometida con la
                                  hidrógeno despedido por el funcionamiento de las baterías y que pueden poner en riesgo al   de chimeneas, plataforma de muestreo, puertos de muestreo y modificaciones de descarga;          comprometida con la
aplicación de medidas que                                                                                                                                                                                                      aplicación de medidas que
contribuyan al ahorro de          personal o a las instalaciones, en cumplimiento con la norma nom-002-stps-2000.             en cumplimento con la normatividad nmx-aa-009-1993.                                              contribuyan al ahorro de
energía, preservación y                                                                                                                                                                                                        energía, preservación y
mejora del medio ambiente.                                                                                                                                                                                                     mejora del medio ambiente.

actividades:                                                                                                                                                                                                                   actividades:
1. telefonía básica.                                                                                                                                                                                                           1. telefonía básica.
2. telefonía pública.                                                                                                                                                                                                          2. telefonía pública.
3. servicio de larga distancia,                                                                                                                                                                                                3. servicio de larga distancia,
   nacional e internacional.                                                                                                                                                                                                      nacional e internacional.
4. servicio de telefonía en                                                                                                                                                                                                    4. servicio de telefonía en
   caso de desastres.                                                                                                                                                                                                             caso de desastres.
5. servicios de valor                                                                                                                                                                                                          5. servicios de valor
   agregado.                                                                                                                                                                                                                      agregado.
6. transmisión y conducción                                                                                                                                                                                                    6. transmisión y conducción
   de voz, datos y video.                                                                                                                                                                                                         de voz, datos y video.
7. redes de acceso.                                                                                                                                                                                                            7. redes de acceso.
8. interconexión con otros                                                                                                                                                                                                     8. interconexión con otros
   operadores.                                                                                                                                                                                                                    operadores.

más información:                                                                                                                                                                                                               más información:
www.telmex.com                                                                                                                                                                                                                 www.telmex.com

contactos:                                                                                                                                                                                                                     contactos:
ing. lissete vega rosales                                                                                                                                                                                                      ing. lissete vega rosales
lvrosale@gta-mex.com                                                                                                                                                                                                           lvrosale@gta-mex.com
ing. enrique villafaña pérez                                                                                                                                                                                                   ing. enrique villafaña pérez
villafaj@fycsa.com.mx                                                                                                                                                                                                          villafaj@fycsa.com.mx




                                  resultados                                                                                  resultados
                                  a la fecha se tiene un programa en las 89 centrales telefónicas de industria limpia que     a la fecha se aplica un programa de adecuación de chimeneas en 42 centrales
                                  concluirá en el 2011, teniendo un alcance de 26 centrales a la fecha en las que se tiene    telefónicas concluidas en 2010, con las modificaciones en chimeneas se ha disminuido
                                  el mayor número de salas de baterías.                                                       de 420 ton de co2 anual equivalente a lo que generan 220 autos al mes durante un
                                                                                                                              año.

32                                                                                             reporte ambiental 2010                                  telmex    américa móvil   reporte ambiental 2010   33




                                  insonorizaciones
telmex es
una empresa líder en
                                  objetivo: cumplir con la norma nadf-005-ambt-2004 y la nom-081-ecol-1994; en lo
telecomunicaciones,               que se refiere a los niveles de ruido permisibles en la operación de los grupos electrógenos
comprometida con la
                                  en las salas de fuerza de centrales telefónicas se aplica un programa de insonorización de
aplicación de medidas que
contribuyan al ahorro de          las mismas.
energía, preservación y
mejora del medio ambiente.
                                                                           fast lc
actividades:
                                                                           db    80     84.2     90.2   91.8   97    97.4   90.5   86.5   82.6   102     107.5
1. telefonía básica.               los niveles de ruido permisibles son:   110
2. telefonía pública.
3. servicio de larga distancia,    norma nadf - 005 - ambt - 2004:
                                                                           90
   nacional e internacional.       06:00 hr - 20:00 hr: 65 db
4. servicio de telefonía en        20:00 hr - 06:00 hr: 62db
   caso de desastres.                                                      70

5. servicios de valor              norma nom 081 - ecol - 1994:
   agregado.                       06:00 hr - 22:00 hr: 68 db              50

6. transmisión y conducción        22:00 hr - 22:00 hr: 65 db
   de voz, datos y video.                                                  30
7. redes de acceso.                                                        hz    31.5            125           500          2k            8k     l       w
8. interconexión con otros
   operadores.

más información:
www.telmex.com

contactos:
ing. lissete vega rosales
lvrosale@gta-mex.com
ing. enrique villafaña pérez
villafaj@fycsa.com.mx




                                  resultados
                                  debido a los señalamientos de las auditorias de industria limpia se han insonorizado a
                                  la fecha 42 centrales telefónicas y están en proceso de insonorización cinco centrales
                                  telefónicas en 2010 y disminuyendo un promedio de 3db por central.

34                                                      reporte ambiental 2010      américa móvil    américa móvil      reporte ambiental 2010                                                       35




     américa móvil
     telcel, una empresa socialmente responsable                                                     como parte de su compromiso, telcel desarrolla otras actividades en beneficio de la
                                                                                                     sociedad:
     telcel como parte del grupo américa móvil es la compañía líder de telefonía celular en          • apoyo en situaciones de desastre
     méxico que provee la más alta calidad en servicios de voz y datos. esto es posible gracias al   • actividades deportivas
     compromiso, dedicación, esfuerzo y trabajo de todos los que conforman esta gran empresa           • estadio telcel
     mexicana.                                                                                         • patrocinio del piloto germán quiroga
                                                                                                       • abierto mexicano de tenis telcel
     la empresa basa sus principios en el trabajo, la honestidad, la transparencia y el servicio;      • maratón internacional de la ciudad de méxico
     persigue la mejora continua, la sustentabilidad y el éxito constante.

     telcel está certificada con el distintivo de empresa socialmente responsable (esr) otorgado     la empresa realiza apoyos a la comunidad local a través de diversos patrocinios y donaciones
     por el centro mexicano para la filantropía (cemefi).                                            especiales a instituciones privadas y del gobierno que apoyan causas sociales en el ámbito
                                                                                                     educativo y de salud, tales como:
     como empresa socialmente responsable, reconoce la importancia que para méxico tiene la          • fundación cimab, en apoyo a la prevención y cura del cáncer de mama.
     conservación y manejo sustentable de los recursos naturales para mejorar las condiciones        • fundación aquí nadie se rinde, que atiende a niños con cáncer.
     sociales y económicas del país, por lo que lleva a cabo programas y proyectos de                • fundación teletón a la cual se le ha dado apoyo en los último diez años; y mediante
     responsabilidad social que impulsan este objetivo.                                                campañas internas invitando a los empleados a participar activamente a través de
                                                                                                       donaciones personales.
     los programas de responsabilidad social abarcan principalmente los rubros de educación y        • fundación alas, de este modo, a lo largo de varios años telcel ha apoyado el concierto de
     conservación del medio ambiente. entre ellos destacan:                                            la fundación alas para ayudar a los niños de escasos recursos de latinoamérica.
     • becas digitales                                                                               • donaciones a diferentes instituciones privadas y del gobierno que apoyan diversas causas
     • mochila digital                                                                                 sociales en el ámbito educativo y de salud, ha invitado a los empleados a participar
     • alianza con la wwf (world wild fundation):                                                      activamente a través de donaciones personales, por ejemplo en la campaña de apoyo a
       • mariposa monarca                                                                              teletón.
       • protección a especies en peligro de extinción del mar de cortés y la península de baja
          california
       • conservación del jaguar                                                                     durante el 2010 telcel ha sido galardonada con el reconocimiento a las empresas:
                                                                                                     responsabilidad laboral y social 2010 por parte de la alianza formada por la secretaría
                                                                                                     del trabajo y previsión social (stps), instituto del fomento nacional de la vivienda para los
     telcel lleva a cabo otros programas de responsabilidad social en beneficio del medio            trabajadores (infonavit), la fundación del empresariado en méxico (fundemex), el centro
     ambiente:                                                                                       mexicano para la filantropía (cemefi) y el consejo de la comunicación.
     • reciclaje de celulares
     • reciclaje de material remanente de radio bases
     • factura electrónica

36                                                       reporte ambiental 2010       américa móvil    américa móvil     reporte ambiental 2010                                                                              37




                                                                                                       audio y videoconferencias

                                                                                                       objetivos: con la promoción del uso de las audio y videoconferencias, se optimizan tiempos   telcel (radiomóvil dipsa
                                                                                                                                                                                                    s.a. de c.v.) en operación
     uno de los objetivos principales de responsabilidad social en telcel es desarrollar y fomentar    y recursos que disminuyen el traslado del personal en aras de la protección personal y del   desde 1989, es la empresa
     el bienestar de sus trabajadores, promoviendo entre el personal un código de ética que guía       entorno.                                                                                     de telefonía celular líder en
                                                                                                                                                                                                    méxico con más de 62.4
     sus acciones a través de los principales valores de la empresa: trabajo, respeto, crecimiento,                                                                                                 millones de clientes, con
     responsabilidad social, calidad y liderazgo; así como eventos de formación y superación                                                                                                        el servicio y la cobertura
                                                                                                                                                                                                    más amplia a nivel nacional
     humana y trabajo voluntario a favor del medio ambiente.                                                                                                                                        al cubrir más de 200 mil
                                                                                                                                                                                                    poblaciones en las 9 regiones
                                                                                                                                                                                                    del país, que representan
     en telcel tenemos una alta responsabilidad y compromiso con méxico, ya que como uno de                                                                                                         más del 90% de las zonas
     los principales actores en el desarrollo de las telecomunicaciones del país, enfocamos nuestros                                                                                                habitadas de méxico. siempre
                                                                                                                                                                                                    a la vanguardia, ofrece la
     esfuerzos para ser una empresa socialmente responsable, llevando la telefonía celular al día                                                                                                   conectividad inalámbrica más
     de hoy a más de 200 mil poblaciones en las nueve regiones del país y que representan más                                                                                                       rápida del mercado nacional
                                                                                                                                                                                                    en voz y datos en tecnología
     del 90% de las zonas habitadas de méxico, incluyendo comunidades rurales de difícil acceso                                                                                                     gsm / gprs / edge / hspa.
     y donde más se necesitan servicios que contribuyan a su desarrollo económico, social y
                                                                                                                                                                                                    contacto:
     cultural.                                                                                                                                                                                      araceli ruiz
                                                                                                                                                                                                    gerencia de relaciones
                                                                                                                                                                                                    públicas
                                                                                                                                                                                                    araceli.ruiz@americamovil.com
                                                                                                                                                                                                    tel.: 25 81 39 47
     proyectos de telcel

     • audio y videoconferencias
     • mantenimiento óptimo de parque vehicular
     • cuidado y preservación del ambiente con la alianza wwf
     • revisión y ajustes de horarios de trabajo
     • campañas de salud
     • manejo y manuales de capacitación vía electrónica




                                                                                                       resultados
                                                                                                       el área de comunicaciones cuenta con la infraestructura necesaria para conectar de
                                                                                                       manera local, nacional o internacional a diversos grupos o participantes individuales.

                                                                                                       el ahorro ha sido significativo y el impacto en el negocio muy favorable por la produc-
                                                                                                       tividad que genera, contribuyendo a la reducción de emisiones, combustibles, energía,
                                                                                                       traslados, viajes personales y todo lo que ello implica.

38                                                                               reporte ambiental 2010      américa móvil   américa móvil     reporte ambiental 2010                                                                               39




                                mantenimiento óptimo de parque vehicular                                                     cuidado y preservación del ambiente con la alianza wwf
telcel (radiomóvil dipsa
s.a. de c.v.) en operación
                                objetivos: se busca asegurar el buen estado físico y mecánico de la totalidad del parque     objetivos: incentivar entre los clientes y el personal interno de la empresa el respeto por   telcel (radiomóvil dipsa
                                                                                                                                                                                                                           s.a. de c.v.) en operación
desde 1989, es la empresa       vehicular, reduciendo de manera importante los mantenimientos correctivos, así como las      el medio ambiente con programas específicos de apoyo a la fauna silvestre y al entorno        desde 1989, es la empresa
de telefonía celular líder en
                                emisiones e impactos al ambiente, además del consumo de combustibles.                        ecológico, todo de la mano de la experiencia de la wwf.                                       de telefonía celular líder en
méxico con más de 62.4                                                                                                                                                                                                     méxico con más de 62.4
millones de clientes, con                                                                                                                                                                                                  millones de clientes, con
el servicio y la cobertura                                                                                                                                                                                                 el servicio y la cobertura
más amplia a nivel nacional                                                                                                                                                                                                más amplia a nivel nacional
al cubrir más de 200 mil                                                                                                                                                                                                   al cubrir más de 200 mil
poblaciones en las 9 regiones                                                                                                                                                                                              poblaciones en las 9 regiones
del país, que representan                                                                                                                                                                                                  del país, que representan
más del 90% de las zonas                                                                                                                                                                                                   más del 90% de las zonas
habitadas de méxico. siempre                                                                                                                                                                                               habitadas de méxico. siempre
a la vanguardia, ofrece la                                                                                                                                                                                                 a la vanguardia, ofrece la
conectividad inalámbrica más                                                                                                                                                                                               conectividad inalámbrica más
rápida del mercado nacional                                                                                                                                                                                                rápida del mercado nacional
en voz y datos en tecnología                                                                                                                                                                                               en voz y datos en tecnología
gsm / gprs / edge / hspa.                                                                                                                                                                                                  gsm / gprs / edge / hspa.

contacto:                                                                                                                                                                                                                  contacto:
araceli ruiz                                                                                                                                                                                                               araceli ruiz
gerencia de relaciones                                                                                                                                                                                                     gerencia de relaciones
públicas                                                                                                                                                                                                                   públicas
araceli.ruiz@americamovil.com                                                                                                                                                                                              araceli.ruiz@americamovil.com
tel.: 25 81 39 47                                                                                                                                                                                                          tel.: 25 81 39 47




                                resultados                                                                                   resultados
                                con el mantenimiento preventivo se ha logrado ampliar la vida útil de los vehículos. se ha   se han realizado jornadas de reforestación entre el personal de la empresa y se apoyan
                                creado un programa especial que permite que los vehículos se utilicen exclusivamente         programas de investigación para la protección de la fauna del mar de cortés, así como
                                en caso necesario y bajo una programación que ayuda el aprovechamiento y los                 de especies en peligro de extinción como el jaguar y la mariposa monarca.
                                traslados múltiples.

40                                                                                reporte ambiental 2010      américa móvil    américa móvil      reporte ambiental 2010                                                                                41




                                revisión y ajustes de horarios de trabajo                                                      campañas de salud
telcel (radiomóvil dipsa
s.a. de c.v.) en operación
                                objetivos: para atender los requerimientos de clientes en horarios de saturación y al          objetivos: con el propósito de difundir medidas de higiene y salud preventivas, telcel se une   telcel (radiomóvil dipsa
                                                                                                                                                                                                                               s.a. de c.v.) en operación
desde 1989, es la empresa       mismo tiempo facilitar los traslados del personal, se manejan horarios escalonados entre los   a las campañas de salud de grupo carso, con diversas acciones de difusión y reforzamiento       desde 1989, es la empresa
de telefonía celular líder en
                                colaboradores de la empresa, lo que reduce el impacto en el entorno y la vialidad.             de medidas higiénicas, con lo que se pretende lograr una mayor cultura y cuidado en el          de telefonía celular líder en
méxico con más de 62.4                                                                                                                                                                                                         méxico con más de 62.4
millones de clientes, con                                                                                                      personal respecto a dichos temas.                                                               millones de clientes, con
el servicio y la cobertura                                                                                                                                                                                                     el servicio y la cobertura
más amplia a nivel nacional                                                                                                                                                                                                    más amplia a nivel nacional
al cubrir más de 200 mil                                                                                                                                                                                                       al cubrir más de 200 mil
poblaciones en las 9 regiones                                                                                                                                                                                                  poblaciones en las 9 regiones
del país, que representan                                                                                                                                                                                                      del país, que representan
más del 90% de las zonas                                                                                                                                                                                                       más del 90% de las zonas
habitadas de méxico. siempre                                                                                                                                                                                                   habitadas de méxico. siempre
a la vanguardia, ofrece la                                                                                                                                                                                                     a la vanguardia, ofrece la
conectividad inalámbrica más                                                                                                                                                                                                   conectividad inalámbrica más
rápida del mercado nacional                                                                                                                                                                                                    rápida del mercado nacional
en voz y datos en tecnología                                                                                                                                                                                                   en voz y datos en tecnología
gsm / gprs / edge / hspa.                                                                                                                                                                                                      gsm / gprs / edge / hspa.

contacto:                                                                                                                                                                                                                      contacto:
araceli ruiz                                                                                                                                                                                                                   araceli ruiz
gerencia de relaciones                                                                                                                                                                                                         gerencia de relaciones
públicas                                                                                                                                                                                                                       públicas
araceli.ruiz@americamovil.com                                                                                                                                                                                                  araceli.ruiz@americamovil.com
tel.: 25 81 39 47                                                                                                                                                                                                              tel.: 25 81 39 47




                                resultados                                                                                     resultados
                                en virtud del número de centros de trabajo particularmente centros de atención a               se han realizado diversas campañas de carácter preventivo, como las relativas a
                                clientes (más de 260), para la asignación de personal se toma en cuenta la ubicación del       vacunación, a pláticas de salud y exámenes médicos, asimismo se ha negociado con
                                centro y el domicilio del empleado, buscando siempre que sea posible la cercanía con           proveedores para acercar los recursos y facilitar el acceso a la medicina preventiva y
                                el centro de trabajo para que los traslados sean lo más cortos posibles, en beneficio          el cuidado a la salud familiar y personal, reduciendo con ello índices de ausentismo e
                                del entorno y la mejora de la calidad de vida de los empleados.                                incrementando los niveles de salud física y mental de los colaboradores.

42                                                                                 reporte ambiental 2010      américa móvil    américa móvil     reporte ambiental 2010                                                                             43




                                manejo de manuales de capacitación vía electrónica                                              reciclaje de celulares
telcel (radiomóvil dipsa
s.a. de c.v.) en operación
                                objetivos: la implementación de los manuales en formato flash (medio electrónico) se                                                                                                        telcel (radiomóvil dipsa
                                                                                                                                                                                                                            s.a. de c.v.) en operación
desde 1989, es la empresa       realizan como medida sostenible y sustentable, es decir, desde el punto de vista económico                                                                                                  desde 1989, es la empresa
de telefonía celular líder en
                                y por el impacto ambiental. a partir del año anterior en telcel los manuales de la mayoría de                                                                                               de telefonía celular líder en
méxico con más de 62.4                                                                                                                                                                                                      méxico con más de 62.4
millones de clientes, con       cursos, son proporcionados y consultados en línea por los participantes a nivel nacional.                                                                                                   millones de clientes, con
el servicio y la cobertura                                                                                                                                                                                                  el servicio y la cobertura
más amplia a nivel nacional                                                                                                                                                                                                 más amplia a nivel nacional
al cubrir más de 200 mil                                                                                                                                                                                                    al cubrir más de 200 mil
poblaciones en las 9 regiones                                                                                                                                                                                               poblaciones en las 9 regiones
del país, que representan                                                                                                                                                                                                   del país, que representan
más del 90% de las zonas                                                                                                                                                                                                    más del 90% de las zonas
habitadas de méxico. siempre                                                                                                                                                                                                habitadas de méxico. siempre
a la vanguardia, ofrece la                                                                                                                                                                                                  a la vanguardia, ofrece la
conectividad inalámbrica más                                                                                                                                                                                                conectividad inalámbrica más
rápida del mercado nacional                                                                                                                                                                                                 rápida del mercado nacional
en voz y datos en tecnología                                                                                                                                                                                                en voz y datos en tecnología
gsm / gprs / edge / hspa.                                                                                                                                                                                                   gsm / gprs / edge / hspa.

contacto:                                                                                                                                                                                                                   contacto:
araceli ruiz                                                                                                                                                                                                                araceli ruiz
gerencia de relaciones                                                                                                                                                                                                      gerencia de relaciones
públicas                                                                                                                                                                                                                    públicas
araceli.ruiz@americamovil.com                                                                                                                                                                                               araceli.ruiz@americamovil.com
tel.: 25 81 39 47                                                                                                                                                                                                           tel.: 25 81 39 47




                                resultados                                                                                      resultados
                                el beneficio sostenible de esta acción incide en los recursos materiales ya que de              mediante contenedores de reciclaje y la promoción de esta actividad, usuarios y
                                acuerdo al análisis realizado, se obtendrá aproximadamente un 63% de ahorro con                 empleados de telcel pueden reciclar sus equipos celulares, baterías y el resto de los
                                respecto a los costos generados por este concepto en el 2009. en relación al beneficio          componentes de un equipo móvil para ser reciclados y reutilizados posteriormente.
                                sustentable, telcel se une al compromiso mundial de las empresas socialmente                    telcel almacena y entrega estos equipos a organizaciones recicladoras para el manejo
                                responsables que buscan atenuar problemas ambientales, reduciendo al mínimo los                 de sus partes y de su reutilización. desde el 2006, telcel ha contribuido en el reciclaje
                                desperdicios y los insumos de impresión con el correspondiente impacto ecológico                de miles equipos celulares, tomando esta actividad como programa permanente.
                                al ahorrar 3.5 toneladas en papel en este año, con lo cual nos comprometemos al uso
                                racional de los recursos.

44   reporte ambiental 2010   grupo condumex   grupo condumex    reporte ambiental 2010                                                       45




                                               grupo condumex
                                               en grupo condumex destinamos recursos de manera planeada y sistemática para
                                               asegurar que las actividades de nuestras empresas cumplan con las reglamentaciones
                                               ambientales vigentes en los lugares donde se ubiquen.

                                               para cumplir con esta misión, hemos formado el grupo de mejoramiento ecológico
                                               (gme), la gerencia corporativa de ecología y los equipos de alto desempeño (ead’s).
                                               el gme se integró en 1996, al preparar a un grupo de especialistas para atender los
                                               rubros de regularización administrativa, contaminación atmosférica, contaminación
                                               del agua, riesgo ambiental, seguridad e higiene, manejo de residuos y contaminación
                                               del suelo.

                                               para consolidar su acción, en 1998 se creó la gerencia corporativa de ecología,
                                               responsable de definir la estrategia y los programas de desarrollo ambiental para las
                                               empresas de grupo condumex y de coordinar un programa multidisciplinario que
                                               contempla la realización de auditorías internas de cumplimiento ambiental, cursos
                                               de capacitación y otros proyectos particulares.

                                               todas las plantas de grupo condumex ya han sido auditadas internamente.

                                               nuestra meta a largo plazo es no generar residuos ni descargas, por eso hemos
                                               desarrollado proyectos internos orientados a reducir la generación de residuos
                                               peligrosos y a minimizar las descargas. esta es una descripción de algunos proyectos
                                               y su impacto ambiental:
                                               • recuperación de solventes, a partir de las colas de barnices utilizadas en la fabricación
                                                 de alambre magneto. desde su implantación, este equipo ha tratado colas de barnices a
                                                 razón de 45 mil litros por año.

                                               • unidad móvil para tratamiento de residuos de emulsiones, mediante procesos de ultra-
                                                 filtración y evaporación al alto vacío. desde su arranque, en 1997 se han tratado más
                                                 de tres millones de litros de residuos, lo que significa una reducción en la generación de
                                                 residuos peligrosos de 600 mil a sólo 56 mil litros por año.

                                               • reciclaje de finos de cobre. desde 1998 se han vendido a terceros 118,240 toneladas de
                                                 este tipo de residuos.

46                                                       reporte ambiental 2010   grupo condumex       grupo condumex    reporte ambiental 2010                                                       47




                                                                                                       proyectos de condumex

                                                                                                       • obtención de biodiesel a partir de aceites vegetales
     • sistema de tratamiento de residuos de emulsiones en la planta de colada continua de             • carretes ecológicos para cables de energía
       cobre, con capacidad de tres millones de litros por año, mediante el proceso ultrafiltración-   • celdas de combustible
       ósmosis inversa. con un proceso de cero descargas, la planta cumple con la normatividad         • energía solar
       ambiental y logró reducir la generación de concentrados de 15% a 3% respecto al volumen         • luminarias con tecnología led
       de residuos de emulsiones tratados (422 mil a 89 mil litros por año). asimismo eliminó el       • proyecto rohs (restricción de sustancias peligrosas en aparatos eléctricos y electrónicos)
       consumo de tensoactivos a razón de 20 toneladas por año y disminuyó el consumo de               • certificación como industria limpia
       agua a razón de 1.5 millones de litros por año, que se reutiliza en el proceso.                 • certificación de empresas de acuerdo a la norma iso:14001
                                                                                                       • reciclaje de celulares obsoletos
     • reutilización de aceites minerales. las plantas de grupo condumex en el bajío generan
       aceite mineral gastado en su operación. éste se trataba anteriormente como residuo
       peligroso y se enviaba a confinamiento o destrucción térmica con un tercero. un equipo de
       alto desempeño desarrolló en el 2001 un proyecto de reciclaje por parte de una empresa
       externa, autorizada por la semarnat. hoy día, se reutiliza el aceite mineral gastado como
       lubricante para las máquinas en una planta del grupo, a razón de 180 mil litros por año.

48                                                                                                                                   reporte ambiental 2010         grupo condumex         grupo condumex     reporte ambiental 2010                                                                                    49




                                   obtención de biodiesel a partir de aceites vegetales                                                                                                    carretes ecológicos para cables de energía
grupo condumex
es uno de los grupos
                                   objetivo: utilizar los aceites vegetales gastados para la obtención de biodiesel, aprovechando                                                          objetivo: sustentabilidad mediante la sustitución en el uso de un recurso natural muy               grupo condumex
                                                                                                                                                                                                                                                                                               es uno de los grupos
industriales más importantes       su uso en grupos electrógenos para generación de energía eléctrica.                                                                                     importante para el planeta como es la madera y lograr así un equilibrio en el ambiente por          industriales más importantes
de méxico. con una vocación
                                                                                                                                                                                           medio de la disminución de la tala inmoderada de árboles.                                           de méxico. con una vocación
permanente de vanguardia                                                                                                                                                                                                                                                                       permanente de vanguardia
tecnológica, que ocupa una                                                                                                                                                                                                                                                                     tecnológica, que ocupa una
posición de liderazgo en           condumex se encuentra produciendo actualmente biodiesel a partir de aceites vegetales                                                                                                                                                                       posición de liderazgo en
muy diversos ámbitos de la         gastados, dicho biodiesel es utilizado en una planta de generación de energía a base de                                                                 condumex se encuentra en el desarrollo de carretes para cables de energía con materiales
                                                                                                                                                                                                                                                                                               muy diversos ámbitos de la
manufactura.                                                                                                                                                                                                                                                                                   manufactura.
                                   diesel, la cual autoabastece de energía eléctrica a una planta de grupo condumex fabricante                                                             plásticos reciclados, estos carretes cumplen con las expectativas de empaque de cables
actividades:                       de cables.                                                                                                                                              fabricados, tienen la misma funcionalidad de los carretes de madera de pino.
                                                                                                                                                                                                                                                                                               actividades:
desde manufactura de                                                                                                                                                                                                                                                                           desde manufactura de
conductores eléctricos y                                                                                                                                                                                                                                                                       conductores eléctricos y
de telecomunicaciones              la planta piloto de obtención de biodiesel se encuentra en el centro de investigación y                                                                 el beneficio ecológico se traduce en la posibilidad de reciclar este tipo de carretes y evitar la
                                                                                                                                                                                                                                                                                               de telecomunicaciones
hasta autopartes, pasando                                                                                                                                                                                                                                                                      hasta autopartes, pasando
por generadores y                  desarrollo carso, operando desde diciembre de 2009.                                                                                                     tala excesiva de bosques de pinos.                                                                  por generadores y
transformadores de energía,                                                                                                                                                                                                                                                                    transformadores de energía,
                                                                20%
generación de energía con                                                                                                                                                                                                                                                                      generación de energía con
                               percent change in emissions




                                                                10%
fuentes alternas, así como                                                 nox                                                                                                             se propicia utilizar y buscar nuevas fuentes de plásticos reciclados y desechos industriales        fuentes alternas, así como
componentes electrónicos.                                        0%                                                                                                                                                                                                                            componentes electrónicos.
                                                               -10%                                                                                                                        que en la actualidad están causando un impacto ecológico negativo, al contaminar los suelos,
contactos del área                                             -20%
                                                                                               pm                                                                                          mantos acuíferos y propiciando enfermedades.                                                        contactos del área
ambiental:                                                     -30%                                                                                                                                                                                                                            ambiental:
ing. moisés alavez                                                                                                                                                                                                                                                                             ing. moisés alavez
                                                               -40%
malavez@condumex.com.mx                                                                                  co                                                                                                                                                                                    malavez@condumex.com.mx
                                                               -50%
                                                                                                    hc
                                                               -60%
                                                               -70%
                                                               -80%
                                                                      0       20        40       60        80     100

                                                                                     percent biodiesel

                                            a comprehensive analysis of biodiesel impacts on exhaust emissions,
                                            draft technical report, epa 420-p-02-001, october 2002

                                                                                         bd producido cidec
                                                             rendimiento diesel
          g co2/km                                                                          2009 (2700 l)           co2 mitigado (g)       co2 mitigado (ton)
                                                                 (20 km/l)
                                                                                            2010 (6000 l)
              100                                                     20                       8,700                    17,400,000                 17.4

                                                             vol. de diesel que se      kg co2/l omitidos x uso   ton de co2 omitidos x   ton de co2/l emitidos x   ton de co2 mitigados
       kg co2/l diesel
                                                                  dejó de usar                   de bd                 uso de bd          uso de bd (-85% diesel)       x uso de bd
              2.6                                                   8,700                      22,620                     22.62                    3.4                      19.2



                                   resultados                                                                                                                                              resultados
                                   como resultado de este proyecto se han producido 8,700 litros de biodiesel desde el                                                                     se elimina la dependencia de este recurso no renovable y se fomenta el uso de
                                   inicio de operación de la planta piloto, lo cual equivale a 19.2 toneladas de co2 que no                                                                materiales posconsumo y posindustriales, la tendencia de reducción en consumo de
                                   afecten a la atmósfera                                                                                                                                  madera por este desarrollo es aproximadamente de 200 toneladas al año, equivalentes
                                                                                                                                                                                           a 1,036 pinos.

50                                                                                reporte ambiental 2010   grupo condumex     grupo condumex    reporte ambiental 2010                                                                                 51




                               celdas de combustible                                                                          energía solar
grupo condumex
es uno de los grupos
                               objetivo: desarrollar e implementar celdas de combustible a partir de la generación de         objetivo: implementar la generación de energía eléctrica con sistemas solares                   grupo condumex
                                                                                                                                                                                                                              es uno de los grupos
industriales más importantes   hidrógeno en sitio para respaldo de cargas críticas, principalmente nodos telcel.              fotovoltáicos.                                                                                  industriales más importantes
de méxico. con una vocación                                                                                                                                                                                                   de méxico. con una vocación
permanente de vanguardia                                                                                                                                                                                                      permanente de vanguardia
tecnológica, que ocupa una                                                                                                                                                                                                    tecnológica, que ocupa una
posición de liderazgo en       en el año 2008 se llevó a cabo la implementación del primer sistema de generación de energía   condumex ha desarrollado desde hace más de 25 años, soluciones con energía solar                posición de liderazgo en
muy diversos ámbitos de la                                                                                                                                                                                                    muy diversos ámbitos de la
manufactura.                   eléctrica a partir de hidrógeno denominado celda de combustible.                               fotovoltáica, energía eólica y recientemente celdas de combustible, impulsando al uso de        manufactura.
                                                                                                                              energías renovables y mitigando emisiones de co2 a la atmósfera.
actividades:                                                                                                                                                                                                                  actividades:
desde manufactura de           este sistema genera energía en corriente directa y utiliza una mezcla de metanol desionizado                                                                                                   desde manufactura de
conductores eléctricos y       para obtener el hidrógeno en sitio sin riesgo alguno de explosividad, evitando el uso de       dichas soluciones tienen diversas aplicaciones que incluyen la electrificación de zonas         conductores eléctricos y
de telecomunicaciones                                                                                                                                                                                                         de telecomunicaciones
hasta autopartes, pasando      cilíndros de almacenamiento riesgoso y reduciendo al mínimo la logística de abastecimiento     rurales, telesecundarias, clínicas rurales, sistemas de bombeo, iluminación urbana, sistemas    hasta autopartes, pasando
por generadores y              de combustible.                                                                                interconectados a la red eléctrica cfe, plataformas marinas, sistemas repetidores de telecom,   por generadores y
transformadores de energía,                                                                                                                                                                                                   transformadores de energía,
generación de energía con                                                                                                     monitoreo de vías férreas, señalización y comunicación de carreteras, entre otras muchas        generación de energía con
fuentes alternas, así como                                                                                                    aplicaciones.                                                                                   fuentes alternas, así como
componentes electrónicos.                                                                                                                                                                                                     componentes electrónicos.

contactos del área                                                                                                                                                                                                            contactos del área
ambiental:                                                                                                                                                                                                                    ambiental:
ing. moisés alavez                                                                                                                                                                                                            ing. moisés alavez
malavez@condumex.com.mx                                                                                                                                                                                                       malavez@condumex.com.mx




                               resultados                                                                                     resultados
                               se instalaron 48 celdas de combustible a nivel nacional, principalmente para respaldo          se ha realizado un promedio de 500 kw anuales instalados en las distintas aplicaciones
                               de radiobases de telefonía celular, evitando el uso de generadores diesel, con el              mencionadas, evitando un promedio de 166 toneladas de co2 al año.
                               beneficio de no contaminar ya que no existe emisión de hidrocarburos a la atmósfera y
                               son silenciosas, logrando una reducción promedio de 33 toneladas de co2 al año.

52                                                                                reporte ambiental 2010   grupo condumex      grupo condumex       reporte ambiental 2010                                                                                         53




                               luminarias con tecnología led                                                                   proyecto rohs (restriction of hazarduos substance)
grupo condumex
es uno de los grupos
                               objetivo: desarrollo e implementación de luminarias con tecnología led para oficinas.           objetivo: desarrollo de compuestos aislantes de cables y alambres que cumplan con la                       grupo condumex
                                                                                                                                                                                                                                          es uno de los grupos
industriales más importantes                                                                                                   directriz rohs restricción de sustancias peligrosas en aparatos eléctricos y electrónicos                  industriales más importantes
de méxico. con una vocación
                                                                                                                               (2002/95/ce) que restringe el uso de sustancias peligrosas (metales pesados y compuestos                   de méxico. con una vocación
permanente de vanguardia                                                                                                                                                                                                                  permanente de vanguardia
tecnológica, que ocupa una     condumex ha desarrollado luminarias con tecnología led para aplicaciones en oficinas,           bromados).                                                                                                 tecnológica, que ocupa una
posición de liderazgo en       estacionamientos, restaurantes y tiendas departamentales, entre otros usos, logrando con esta                                                                                                              posición de liderazgo en
muy diversos ámbitos de la                                                                                                                                                                                                                muy diversos ámbitos de la
manufactura.                   tecnología reducciones en consumo de energía entre el 35 y 40% típicamente, adicionalmente                                                                                                                 manufactura.
                               se han integrado sistemas de emergencia con respaldo en base de baterías, logrando así la       en el año 2007 entró en vigor en la unión europea la directriz rohs sobre la restricción de sustancias
actividades:                                                                                                                   peligrosas; si bien dicha directriz no tenía una repercusión directa en los productos de condumex, dado    actividades:
desde manufactura de           seguridad al mantenerse encendidas por tiempo suficiente en caso de falla en el suministro                                                                                                                 desde manufactura de
                                                                                                                               que en sus principales mercados no tenía efecto, grupo condumex decidió que sus productos deberían
conductores eléctricos y       de energía al tratarse de lugares con condiciones críticas como estacionamientos, hospitales,   apegarse a las restricciones del uso de materiales peligrosos con la finalidad de ofrecer productos
                                                                                                                                                                                                                                          conductores eléctricos y
de telecomunicaciones                                                                                                                                                                                                                     de telecomunicaciones
hasta autopartes, pasando      edificios, etc.                                                                                 ecológicamente más amigables y evitar el manejo interno de sustancias peligrosas.                          hasta autopartes, pasando
por generadores y                                                                                                                                                                                                                         por generadores y
transformadores de energía,                                                                                                    dentro de las sustancias peligrosas restringidas se encuentra el plomo, cuyo uso había sido predominante   transformadores de energía,
generación de energía con      también se ha combinado este desarrollo de luminarias con sensores de presencia y                                                                                                                          generación de energía con
                                                                                                                               en la industria del cable, como estabilizador en compuestos de pvc debido al excelente desempeño
fuentes alternas, así como     atenuación con aportación de luz natural, logrando ahorros del orden del 60% en el consumo                                                                                                                 fuentes alternas, así como
componentes electrónicos.                                                                                                      eléctrico que ofrece.                                                                                      componentes electrónicos.
                               de energía.
contactos del área                                                                                                             por lo anterior, para lograr el objetivo de eliminar los metales pesados y compuestos bromados,            contactos del área
ambiental:                                                                                                                                                                                                                                ambiental:
ing. moisés alavez
                                                                                                                               siendo el plomo el elemento que técnicamente representaba el mayor reto, se realizaron las siguientes      ing. moisés alavez
malavez@condumex.com.mx                                                                                                        actividades.                                                                                               malavez@condumex.com.mx
                                                                                                                               • desarrollo de proveedores de estabilizadores térmicos libres de plomo y de metales pesados para
                                                                                                                                  pvc.
                                                                                                                               • desarrollo de 17 compuestos de pvc libres de plomo, para las diferentes aplicaciones en los productos
                                                                                                                                  de condumex, que presentarán el mismo desempeño que se tenía con estabilizadores de plomo.
                                                                                                                               • validación del desempeño de los productos con los nuevos compuestos libres de plomo y de metales
                                                                                                                                  pesados.




                                                                                                                                                                                      • recertificación de los productos ante los
                                                                                                                                                                                        diferentes organismos de certificación que
                                                                                                                                                                                        corresponden a cada uno (ance, ul, csa, etc.).




                               resultados                                                                                      resultados
                               se ha realizado en el último año el suministro e instalación de 15,234 unidades a               los cables fabricados por condumex cumplen con la directriz
                               septiembre de 2010 con consumos de 40 y 60 watts por luminaria, una capacidad                   rohs y el sector cables dejó de consumir desde el año 2008 más
                               instalada de 807 kw y una reducción promedio de consumo de energía de 1’095,688                 de 500 toneladas anuales de sales de plomo que se utilizaban en la
                               kwh/año, lo cual representa un reducción de emisiones de co2 a la atmósfera por 199             manufactura de los compuestos de pvc para aislamiento y cubiertas
                               toneladas anuales.                                                                              de los diferentes tipos de cables.

54                                                                                  reporte ambiental 2010   grupo condumex      grupo condumex    reporte ambiental 2010                                                                           55



                                                                                                                                 certificación de empresas de acuerdo a
                               certificación industria limpia                                                                    la norma iso:14001
grupo condumex
es uno de los grupos
                               objetivo: revisar en las empresas los procesos que estén generando un impacto adverso             objetivo: desarrollar en las empresas sistemas que les permitan gestionar sus aspectos    grupo condumex
                                                                                                                                                                                                                           es uno de los grupos
industriales más importantes   al ambiente, para lograr la certificación del cumplimiento de la normatividad ambiental que les   e impactos ambientales y establecer objetivos así como metas ambientales para: prevenir   industriales más importantes
de méxico. con una vocación
                               sea aplicable, mediante la realización de auditorías y planes de acción, bajo convenio con la     la contaminación, cumplir con sus obligaciones ambientales que les sean aplicables y en   de méxico. con una vocación
permanente de vanguardia                                                                                                                                                                                                   permanente de vanguardia
tecnológica, que ocupa una     procuraduría federal de protección al ambiente (profepa).                                         consecuencia mejorar su desempeño ambiental.                                              tecnológica, que ocupa una
posición de liderazgo en                                                                                                                                                                                                   posición de liderazgo en
muy diversos ámbitos de la                                                                                                                                                                                                 muy diversos ámbitos de la
manufactura.                                                                                                                                                                                                               manufactura.
                               grupo condumex consciente de su responsabilidad en lo que se refiere al cuidado del medio         grupo condumex cuenta con las empresas certificadas de acuerdo a la norma
actividades:                                                                                                                                                                                                               actividades:
desde manufactura de           ambiente, destina recursos de manera planeada y sistemática para asegurar que todas las           iso 14001:2004 que se indican a continuación:                                             desde manufactura de
conductores eléctricos y       actividades que desarrolla en sus empresas cumplan con las reglamentaciones ambientales                                                                                                     conductores eléctricos y
de telecomunicaciones                                                                                                                                                                                                      de telecomunicaciones
hasta autopartes, pasando      vigentes en los lugares donde se ubiquen, mediante la adhesión al programa voluntario de          por tercera parte:                                                                        hasta autopartes, pasando
por generadores y              auditoría ambiental promovido por la profepa.                                                     • arneses eléctricos automotrices, s.a. de c. v.                                          por generadores y
transformadores de energía,                                                                                                                                                                                                transformadores de energía,
generación de energía con                                                                                                          (planta apaseo)                                                                         generación de energía con
fuentes alternas, así como
                               actualmente se obtuvo la certificación de industria limpia en las siguientes                      • centro técnico de querétaro                                                             fuentes alternas, así como
componentes electrónicos.                                                                                                                                                                                                  componentes electrónicos.
                               empresas:                                                                                         • gabriel de méxico, s.a. de c.v.
contactos del área                                                                                                                                                                                                         contactos del área
ambiental:                                                                                                                                                                                                                 ambiental:
ing. moisés alavez             a nivel federal:                                                                                  segunda parte (certificación corporativa):                                                ing. moisés alavez
malavez@condumex.com.mx
                               • conductores mexicanos eléctricos y de telecomunicaciones planta latincasa                       • arneses eléctricos automotrices, s.a. de c. v.                                          malavez@condumex.com.mx
                                                                                                                                   (planta silao)
                               a nivel estatal:                                                                                  • industrias iem
                               • arneses eléctricos automotrices, s.a. de c. v.                                                  • centro técnico de querétaro
                                  (planta apaseo)                                                                                • centro de investigación y desarrollo carso
                               • arneses eléctricos automotrices, s.a. de c. v.
                                  (planta silao)                                                                                 en proceso de desarrollar un sistema de gestión ambiental:
                                                                                                                                 • arcomex planta tlaxcala
                               en proceso de certificación a nivel federal:                                                      • arneses eléctricos automotrices, s.a. de c. v.
                               • cobre de méxico (plan de acción concluido)                                                        (planta jerécuaro)
                                                                                                                                 • arneses eléctricos automotrices, s.a. de c. v.
                                                                                                                                   (planta san felipe)
                                                                                                                                 • cometel planta san luis potosí
                                                                                                                                 • cometel vallejo.


                               resultados                                                                                        resultados
                               la adhesión al programa industria limpia y la certificación de las empresas mencio-               la certificación de las empresas de acuerdo a iso 14001 les ha permitido desarrollar
                               nadas, les ha permitido incrementar su competitividad al ser más eficientes a través de           e implantar sistemas de gestión ambiental para tomar las acciones necesarias
                               la reducción de la generación de residuos y la optimización de los recursos naturales             para mejorar su desempeño ambiental en términos de reducción de emisiones a la
                               que requieren para su operación.                                                                  atmósfera, y en la generación de residuos, el control de descargas de aguas residuales
                                                                                                                                 y la optimización en el uso de recursos.

56                                                                                reporte ambiental 2010   grupo condumex   sanborns y sears reporte ambiental 2010                                                         57




                               reciclaje de celulares obsoletos                                                             sanborns y sears
grupo condumex
es uno de los grupos
                               objetivo: llevar a cabo el reciclaje de celulares obsoletos y recuperación de componentes,
industriales más importantes   reutilizando los materiales ayudando a mitigar la contaminación.                             en sanborns y sears se asume con responsabilidad la protección del medio ambiente; para
de méxico. con una vocación                                                                                                 ello se están implementando políticas con base en las normas establecidas por las autoridades
permanente de vanguardia
tecnológica, que ocupa una
                                                                                                                            ambientales con la finalidad de reducir los impactos negativos al entorno.
posición de liderazgo en
muy diversos ámbitos de la
                               teléfonos celulares y fijos:
manufactura.                   se ha desarrollado la metodología para la destrucción de aparatos celulares con entrega de   se están buscando áreas de oportunidad para la aplicación de tecnologías más eficientes,
                               acta de fe de hechos ante notario público.                                                   como por ejemplo para el ahorro de energía eléctrica, en el cual se están efectuando pruebas
actividades:
desde manufactura de
                                                                                                                            con nuevas luminarias a base de led´s. la iluminación de las unidades es una carga importante
conductores eléctricos y
                               separación y reciclado de plásticos, metales, cargadores y cables de accesorios.             de energía, con lo cual, se pretende reducir los impactos negativos en el ambiente y hacen
de telecomunicaciones
hasta autopartes, pasando
                                                                                                                            más eficientes las unidades.
por generadores y
                               confinamiento de baterías.
transformadores de energía,
generación de energía con
                                                                                                                            protección del medio ambiente
fuentes alternas, así como
componentes electrónicos.
                                                                                                                            para la protección del medio ambiente se implementaron las siguientes líneas de acción:
contactos del área                                                                                                          • programa de ahorro de energía (gas y electricidad)
ambiental:
ing. moisés alavez
                                                                                                                            • programa de ahorro de agua
malavez@condumex.com.mx                                                                                                     • programa de reducción de uso y reciclaje de papel

                                                                                                                            para el año 2011 se seguirá con las acciones indicadas, además se están buscando nuevas
                                                                                                                            tecnologías para continuar con la protección al medio ambiente.




                               resultados
                               reciclado de:
                               	200,000 teléfonos celulares
                               	60,000 teléfonos fijos con base a línea celular.
                               	300,000 baterías recargables.
                               	30 toneladas de plástico.
                               	30 toneladas de cable.
                               	50 toneladas de cargadores.

                               recuperación de metales: oro, plata además de cobre

58   reporte ambiental 2010   sanborns   sanborns         reporte ambiental 2010                                      59




                                         proyectos de sanborns

                                         • panel fotovoltáico, cambio de imagen en leyendas y unipolares exteriores
                                         • instalación de limitador de caudal
                                         • sustitución de equipos de aire acondicionado
                                         • luminarias con leds
                                         • calentadores solares
                                         • alumbrado de mayor eficiencia
                                         • refrigeración dúplex
                                         • mingitorios secos

60                                                                              reporte ambiental 2010        sanborns     sanborns             reporte ambiental 2010                                                                                    61



                               panel fotovoltáico, cambio de imagen en leyendas y
                               unipolares exteriores                                                                       instalación de limitador de caudal
sanborns
sanborn hermanos s.a.
                               objetivo: aplicar medidas de ahorro en energía, utilizando fuentes de energía renovables,   objetivo: colocar accesorios limitadores de flujo de agua en las tarjas de cocinas, así como      sanborns
                                                                                                                                                                                                                             sanborn hermanos s.a.
                               que contribuyen a disminuir la emisión de contaminantes a la atmósfera, contaminantes que   en regaderas y válvulas economizadoras para lavado de manos en baños.
tienda, farmacia y
                               derivan en el cambio climático.                                                                                                                                                               tienda, farmacia y
restaurante                                                                                                                                                                                                                  restaurante

lago zurich 245,                                                                                                                                                                                                             lago zurich 245,
edif. presa falcón piso 7,                                                                                                                                                                                                   edif. presa falcón piso 7,
col. granada ampliación,       programa de reemplazo de leyendas iluminadas por luz indirecta de gas neón a leyendas       se sustituyeron en 50 tiendas del df estos accesorios ya que se analizó que en los restaurantes   col. granada ampliación,
deleg. miguel hidalgo,         termo formadas con tecnología led y alimentadas eléctricamente con energía proveniente de   uno de los puntos de mayor consumo es en las tarjas y en los baños, el desempeño es favorable     deleg. miguel hidalgo,
c.p. 11529                                                                                                                                                                                                                   c.p. 11529
                               páneles solares de diferentes capacidades.                                                  y en el transcurso del 2011 el 100% de las tiendas tendrán instaladas estos limitadores.
www.sanborns.com.mx                                                                                                                                                                                                          www.sanborns.com.mx

contacto:                      beneficios:                                                                                 se tienen beneficios como:                                                                        contacto:
ing. abelardo nolasco lópez.   • reducción de riesgo de accidentes por cortocircuito y conatos de incendio.                • reducción de consumo de agua.                                                                   ing. abelardo nolasco lópez.
nolascoa@sanborns.com.mx                                                                                                                                                                                                     ing. gabriel gonzalez arenas.
tel.: 52379625                 • disminución de gasto por mantenimiento preventivo y correctivo.                           • mejora en la percepción de la gente que trabaja en la cocina sobre los beneficios logrados      nolascoa@sanborns.com.mx
      52379626                 • incremento de tiempo de vida de componentes y conservación de imagen al no variar           y el que efectivamente se está dejando de desperdiciar agua.                                    tel.: 52379625
                                                                                                                                                                                                                                   52379626
                                 durante el tiempo de vida del led.




                                                                                                                                        roscado del grifo


                                                                                                                                        epdm


                                                                                                                                        limitador de caudal


                                                                                                                                        manga




                               resultados                                                                                  resultados
                               disminución de un 20% en el consumo de anuncios y del 100% en el costo de iguala de         disminución del consumo de agua del 4% por tienda.
                               mantenimiento durante 1 año, además de 5 años de garantía en todos los materiales.

                               disminución del 80% anual en el costo de suministro eléctrico de anuncio.

62                                                                                  reporte ambiental 2010           sanborns     sanborns          reporte ambiental 2010                                                                                   63




                                sustitución de equipos de aire acondicionado                                                      luminarias con leds
sanborns
sanborn hermanos s.a.
                                objetivo: retirar máquinas que por su tiempo de operación (mas de 20 años) representan            objetivo: aplicar medidas de ahorro en energía, utilizando tecnología de punta, lo que        sanborns
                                                                                                                                                                                                                                sanborn hermanos s.a.
                                un alto consumo y gastos excesivos por mantenimiento, así como disminuir notablemente los         contribuye a disminuir la emisión de contaminantes a la atmósfera, que derivan en el cambio
tienda, farmacia y
                                problemas con el clima en las tiendas donde fue el cambio.                                        climático.                                                                                    tienda, farmacia y
restaurante                                                                                                                                                                                                                     restaurante

lago zurich 245,                                                                                                                                                                                                                lago zurich 245,
edif. presa falcón piso 7,                                                                                                                                                                                                      edif. presa falcón piso 7,
col. granada ampliación,        se sustituyeron en las tiendas de aviamex, universidad, churubusco, perisur, y boker los          programa de reemplazo de luminarias fluorescente e incandescentes por tecnología de leds.     col. granada ampliación,
deleg. miguel hidalgo,          equipos de aire acondicionado, mismo que presentaba fallas constantes por obsolescencia                                                                                                         deleg. miguel hidalgo,
c.p. 11529                                                                                                                                                                                                                      c.p. 11529
                                ya que tenían mas de 20años de operación. se buscaron máquinas eficientes que en su               se tienen beneficios como:
www.sanborns.com.mx             relación con el costo otorgara la mejor eficiencia energética y también las mejores condiciones   • reducción de riesgo de accidentes por cortocircuito y conatos de incendio.                  www.sanborns.com.mx

contacto:                       de operación.                                                                                     • disminución de gasto por mantenimiento preventivo y correctivo.                             contacto:
ing. abelardo nolasco lópez.                                                                                                      • incremento de tiempo de vida de componentes y conservación de imagen al no variar           ing. abelardo nolasco lópez.
ing. gabriel gonzalez arenas.                                                                                                                                                                                                   nolascoa@sanborns.com.mx
nolascoa@sanborns.com.mx        beneficios:                                                                                         durante el tiempo de vida del led.                                                          tel.: 52379625
tel.: 52379625                  • reducción de consumo eléctrico.                                                                                                                                                                     52379626
      52379626
                                • reducción en gastos por refacciones y mantenimiento, ya que los equipos cuentan con
                                  pólizas las cuales cubren 1 año gratis de servicios y 3 de garantía.
                                • disminución notable de problemas, así como mejoras notables en el confort de las
                                  tiendas.




                                resultados                                                                                        resultados
                                disminución del 8% en el consumo eléctrico de la tienda.                                          disminución estimada del 5% en el costo de energía eléctrica y un tiempo de
                                                                                                                                  recuperación de la inversión en menos de 3 años.

64                                                                              reporte ambiental 2010         sanborns     sanborns          reporte ambiental 2010                                                                                    65




                               calentadores solares                                                                         alumbrado de mayor eficiencia
sanborns
sanborn hermanos s.a.
                               objetivo: aplicar medidas de ahorro en combustible, utilizando fuentes de energía reno-      objetivo: aplicar medidas de ahorro de energía eléctrica, algunas de gran simplicidad,         sanborns
                                                                                                                                                                                                                           sanborn hermanos s.a.
                               vables, contribuye a disminuir la emisión de contaminantes a la atmósfera que ocasionan el   contribuye a disminuir la emisión de contaminantes a la atmósfera que ocasionan el cambio
tienda, farmacia y
                               cambio climático.                                                                            climático.                                                                                     tienda, farmacia y
restaurante                                                                                                                                                                                                                restaurante

lago zurich 245,                                                                                                                                                                                                           lago zurich 245,
edif. presa falcón piso 7,                                                                                                                                                                                                 edif. presa falcón piso 7,
col. granada ampliación,       programa de ahorro de gas, realizando un precalentamiento en el agua que se suministra a     en sanborns se ha implementado un programa de reemplazo de lámparas fluorescentes              col. granada ampliación,
deleg. miguel hidalgo,         los dos sistemas de agua caliente utilizados en sanborns (62oc y 82oc).                      lineales t12 de 39 watts a t5 de 28 y 54 watts, empleándose las tecnologías he y ho que        deleg. miguel hidalgo,
c.p. 11529                                                                                                                                                                                                                 c.p. 11529
                                                                                                                            t5 ofrece. el programa se ha llevado a cabo en los últimos dos años en plafones, perímetros,
www.sanborns.com.mx            se tienen beneficios como:                                                                   vitrinas y nichos de exhibición.                                                               www.sanborns.com.mx

contacto:                      • reducción de consumo de gas.                                                                                                                                                              contacto:
ing. abelardo nolasco lópez.   • incremento del tiempo de vida de los equipos al operar menor tiempo.                       al efectuar la actualización de alumbrado de mayor eficiencia t5 se tienen beneficios como:    ing. abelardo nolasco lópez.
nolascoa@sanborns.com.mx                                                                                                                                                                                                   nolascoa@sanborns.com.mx
tel.: 52379625                 • reducción de paro de máquina para mantenimiento preventivo y correctivo a los equipos      • reducción del diámetro del tubo en un 40% (16 mm) y optimización de la longitud en 50        tel.: 52379625
      52379626                   que afectan la operación de la unidad.                                                        mm, es decir, luminarias más pequeñas y compactas.                                                52379626

                                                                                                                            • incremento de la eficiencia luminosa.
                                                                                                                            • reemplazo de balastros con un consumo y peso menores, encendido y funcionamiento en
                                                                                                                               0.5 segundos y sin pestañeos.
                                                                                                                            • disminución del contenido de mercurio (hg), las nuevas tecnologías de tubos t5 tienen
                                                                                                                               menos de 1.4 mg por tubo.




                               resultados                                                                                   resultados
                               se tiene una disminución del 14% en el consumo de gas para el sistema de agua                se estima un 3% de disminución de consumo de energía eléctrica, evitando aproxima-
                               caliente.                                                                                    damente 50 toneladas de co2.

66                                                                              reporte ambiental 2010        sanborns     sanborns           reporte ambiental 2010                                                                                     67




                               refrigeración dúplex                                                                        mingitorios secos
sanborns
sanborn hermanos s.a.
                               objetivo: aplicar medidas de ahorro de energía eléctrica, algunas de gran simplicidad,      objetivo: promover una cultura del cuidado del medio ambiente, a través de actividades que       sanborns
                                                                                                                                                                                                                            sanborn hermanos s.a.
                               contribuye a disminuir la emisión de contaminantes a la atmósfera que ocasionan el cambio   permitan de manera gradual la incorporación de ecotécnicas y fuentes alternas de energía;
tienda, farmacia y
                               climático.                                                                                  todo esto con el fin de restablecer el equilibrio con el ecosistema.                             tienda, farmacia y
restaurante                                                                                                                                                                                                                 restaurante

lago zurich 245,                                                                                                                                                                                                            lago zurich 245,
edif. presa falcón piso 7,                                                                                                                                                                                                  edif. presa falcón piso 7,
col. granada ampliación,       en sanborns se ha implementado un programa de reemplazo de equipos de refrigeración         nuestro primer paso va dirigido hacia el cuidado del agua; por ello se han reemplazado los       col. granada ampliación,
deleg. miguel hidalgo,         de media y baja temperatura a un sistema centralizado de un solo compresor con uno de       mingitorios tradicionales, por aquellos que no requieren de agua para su funcionamiento.         deleg. miguel hidalgo,
c.p. 11529                                                                                                                                                                                                                  c.p. 11529
                               respaldo.
www.sanborns.com.mx                                                                                                        en un baño convencional se usan casi 15 mil litros de agua al año para descargar 400 litros      www.sanborns.com.mx

contacto:                      se tienen beneficios como:                                                                  de orina; es decir que se utiliza 35 veces más líquido del que se desaloja. la norma actual      contacto:
ing. abelardo nolasco lópez.   • reducción de refacciones en número y variedad.                                            indica un máximo de 4 litros por servicio, pero definitivamente es mucho mejor cero litros por   ing. abelardo nolasco lópez.
nolascoa@sanborns.com.mx                                                                                                                                                                                                    nolascoa@sanborns.com.mx
tel.: 52379625                 • incremento de la eficiencia.                                                              descarga, que se consiguen con los mingitorios secos:                                            tel.: 52379625
      52379626                 • reducción en consumo de energía eléctrica.                                                                                                                                                       52379626

                               • control de la demanda de energía eléctrica y calorífica de acuerdo a las necesidades de    • mejora la apariencia.
                                 los cuartos y gavetas.                                                                     • eliminan fugas de agua.
                                                                                                                            • el mantenimiento es menos costoso.
                                                                                                                            • evitan la obstrucción de tuberías.




                               resultados                                                                                  resultados
                               se estima un 3% de disminución de consumo de energía eléctrica, evitando                    el ahorro que se tiene por refacciones en mingitorios es de $300.00 pesos mensuales
                               aproximadamente 50 toneladas de co 2.                                                       por unidad, multiplicándolo por 187 unidades da un beneficio de $56,000.00 al mes.

                                                                                                                           por concepto de consumo de agua se evita el gasto de $1,688.00 al mes por unidad,
                                                                                                                           a nivel compañía se ahorran $315,659.00 mensuales. el tiempo de recuperación de la
                                                                                                                           inversión es de 12 meses.

68   reporte ambiental 2010   sears   sears            reporte ambiental 2010                         69




                                      proyectos de sears

                                      • implementación de apagadores y ahorradores
                                      • control de aire acondicionado
                                      • capacitación a personal de mantenimiento
                                      • colocación de leyendas en apagadores y equipos electrónicos

70                                                                             reporte ambiental 2010              sears   sears             reporte ambiental 2010                                                                                  71




                          implementación de apagadores y ahorradoras                                                       control de aire acondicionado por la tarde
sears roebuck de                                                                                                                                                                                                           sears roebuck de
mexico s.a. de c.v.                                                                                                                                                                                                        mexico s.a. de c.v.

tiendas departamentales                                                                                                                                                                                                    tiendas departamentales

contacto:                                                                                                                                                                                                                  contacto:
marco a. cruz                                                                                                                                                                                                              marco a. cruz
mcruz@sears.com.mx                                                                                                                                                                                                         mcruz@sears.com.mx
gerardo tellez                                                                                                                                                                                                             gerardo tellez
gtellez@sears.com.mx      en 24 tiendas se sustituyeron 59,681 lámparas incandescentes de 60 watts, por lámparas           en áreas que no afecta se apaga el aire acondicionado (damas, juniors, bebés, servicio al       gtellez@sears.com.mx

                          ahorradoras de 23 watts, con esto se logró reducir el consumo de energía en un 19.88%, en        cliente) minutos antes de las 18:00 hrs. para controlar la demanda en punta y con ello lograr
                          la facturación de cfe, aunado a lo anterior se eficientó la iluminación en 24 unidades y ayudó   no afectar la operación de la tienda.
                          a bajar la carga térmica que se tenía con los focos incandescentes, lo anterior contribuyó a
                          que sears lograra un ahorro de energía de 16’306,824 kw-hr en la facturación de 2010 vs.
                          2009.




                          ejemplo:
                           antes                                     después
                           4 luminarias 2x32 w                       4 luminarias 2x32 w
                           10 horas encendidas                       descontamos 30 minutos de cada hora aproximadamente
                           2(32)w = 64w                              5 horas encendidas
                           64w x 4 = 256w                            2(32)w = 64w
                           256w x 10hrs = 2560 watts hora            64w x 4 = 256w
                                                                     256w x 5hr = 1280 watts hora


                          resultados                                                                                       resultados
                          se ahorra el 50% de consumo de energía, de 2,560 watts hora a 1,280 watts hora.                  baja la demanda en horario punta, lo cual favorece la disminución del costo de las
                                                                                                                           facturaciones a la cfe teniendo un ahorro considerable.

72                                                                         reporte ambiental 2010             sears    sears            reporte ambiental 2010                                                                               73



                                                                                                                       colocación de leyendas en apagadores
                          capacitación a personal de mantenimiento                                                     y equipos electrónicos
sears roebuck de                                                                                                                                                                                                   sears roebuck de
mexico s.a. de c.v.                                                                                                                                                                                                mexico s.a. de c.v.

tiendas departamentales                                                                                                                                                                                            tiendas departamentales

contacto:                                                                                                                                                                                                          contacto:
marco a. cruz                                                                                                                                                                                                      marco a. cruz
mcruz@sears.com.mx                                                                                                                                                                                                 mcruz@sears.com.mx
gerardo tellez                                                                                                                                                                                                     gerardo tellez
gtellez@sears.com.mx      se diseñó un curso para el personal de mantenimiento de las tiendas locales, que consta de   se colocaron calcomanías para fomentar el ahorro y uso racional de energía, en apagadores   gtellez@sears.com.mx

                          los siguientes puntos:                                                                       y equipos electrónicos ubicados en las unidades.
                            • ahorro de energía.
                            • interpretación de códigos de medidor.
                            • toma de lectura del medidor cfe.
                            • interpretación de la facturación cfe.

                          dichos cursos fueron impartidos por personal de la subdirección de mantenimiento e
                          ingeniería y área eléctrica.




                          resultados                                                                                   resultados
                          se capacitó al personal de mantenimiento, para la obtención de consumos y demandas           se fomenta el uso racional y el ahorro de energía a todo el personal de la tienda.
                          de energía, así como para crear consciencia de la importancia que tiene el ahorro de
                          energía en la vida cotidiana.

74   reporte ambiental 2010   inbursa   inbursa           reporte ambiental 2010                                                    75




                                        inbursa grupo financiero
                                        además de ser una empresa comprometida con la preservación de los recursos naturales, en
                                        inbursa asumimos con gran responsabilidad la constante reducción de consumos de energía
                                        y agua.

                                        buscamos la mejora continua y a la vez seguir avanzando en pro del cuidado del medio
                                        ambiente.

                                        estamos trabajando para concientizar a nuestro personal para que todos en equipo logremos
                                        las metas establecidas y así poder tener un mejor medio ambiente.

76                          reporte ambiental 2010   inbursa   inbursa              reporte ambiental 2010                                                                            77



                                                               el buen uso y control del agua y energía eléctrica
     proyectos de inbursa                                      en instalaciones y oficinas
     • ahorro de agua
                                                               objetivo: comprender la importancia del desgaste del medio ambiente y qué se obtendría        inbursa grupo
     • ahorro de energía                                                                                                                                     financiero creado para
                                                               al no desperdiciar la luz, el agua dentro y fuera del área de trabajo, en conjunto con la     cuidar y hacer crecer de
                                                               concientización del capital humano.                                                           la manera más eficaz el
                                                                                                                                                             patrimonio de nuestros
                                                                                                                                                             clientes y socios, con la
                                                                                                                                                             mejor atención y capital
                                                                                                                                                             humano.
                                                               grupo financiero inbursa se interesa en el impacto ambiental, en donde el ahorro del agua y
                                                               la luz es nuestro principal objetivo dentro y fuera de las instalaciones.                     todas las actividades
                                                                                                                                                             financieras.

                                                               uno de los objetivos principales es proporcionar a nuestros empleados la información          productos de seguros

                                                               adecuada y relevante de los hechos, en cuanto a la calidad ambiental de nuestro lugar de      más información:
                                                               trabajo, así como los avances mas significativos.                                             www.inbursa.com

                                                                                                                                                             contacto:
                                                               verificar que todos nuestros empleados comprendan y se comprometan, a conservar el medio      estela rionda hernandez
                                                                                                                                                             erionda@inbursa.com
                                                               ambiete, en todas nuestras actividades dentro y fuera de nuestra área laboral.
                                                                                                                                                             contactos del área ambiental
                                                                                                                                                             jorge o. gregorio castilla
                                                               para el desarrollo de este objetivo se han implementado los siguientes puntos:                jgregorioc@inbursa.com
                                                               •   colocación de medidores de flujo para consumo de agua.
                                                               •   programa de mingitorios secos.
                                                               •   regulación de presión en agua.
                                                               •   programa de ahorro en iluminación.
                                                               •   reubicación de lámparas, sensores de presencia y colocación de lámparas ahorradoras.
                                                               •   colocación de timers para aire acondicionado.




                                                               resultados
                                                               la implementación de sistemas de medición permiten generar estadísticas para poder
                                                               disminuir el consumo de agua y luz, y con ello reducir la generación de co2.

78                                                    reporte ambiental 2010         inbursa    inbursa           reporte ambiental 2010                                              79



     el agua, punto principal de ahorro y cuidado en
     grupo financiero inbursa

     se han tomado medidas preventivas y de medición, las cuales próximamente obtendrán         con todas estas acciones a partir de junio de 2010 a la fecha, se han tenido como
     resultados satisfactorios para todos.                                                      resultado en los diferentes inmuebles los siguientes datos:

                                                                                                oficina matriz
     una de las mas importantes es el cuidado y buen uso del agua, ya que es el vital líquido   mayo 726,600 kw.
     que consumimos a diario. gracias al comité nos hemos concientizado y hemos aplicado las    noviembre 591,687 kw.
     siguientes medidas:                                                                        lo cual se obtuvo un ahorro de 134,913 kw, esto con las acciones antes mencionadas.


     • colocación de medidores de flujo externos.                                               uruguay
     • revisión constante de fugas internas y externas.                                         mayo 1’087,600 kw.
     • medidas que próximamente se utilizarán en las instalaciones del grupo:                   diciembre 1’052,800 kw.
       • instalación de mingitorios secos.                                                      por lo cual se obtuvo un ahorro 34,980 kw.
       • instalación de tazas ahorradoras en baños.


                                                                                                gracias a las medidas tomadas a partir del 2010, grupo financiero inbursa ha tenido
                                                                                                un ahorro en energía de 169,893 kw en sus inmuebles en coordinación con el comité
                                                                                                carso verde y sus acciones.

80                                           reporte ambiental 2010     carso medioambiente




     agenda carso medioambiente 2011
     los proyectos que se implementarán para este año son:
      • cuestionarios de ecobanca
      • reciclaje de electrónicos
      • gestión de residuos
      • recolección de aceite (biodiesel)
      • difusión y capacitación
      • indicadores ambientales
      • evaluación de proveedores (energías alternas, tratamiento de agua y reciclaje
        de residuos)
      • cadenas verdes
      • implementación de programas ambientales a las plazas cuicuilco, loreto y
        carso
      • recertificación como industria limpia o calidad ambiental
      • programa de bpc´s con semarnat y onu

