       informe de progreso
       pacto mundial 2010




grupo eroski

                                    informe de progreso pacto mundial 2010




    carta de renovación del compromiso




2

informe de progreso pacto mundial 2010




                                         3

                                                          informe de progreso pacto mundial 2010




     información general
    perfil de la entidad: grupo eroski

      dirección: bº san agustín s/n
      dirección web: www.eroski.es
      alto cargo: agustin markaide soraluce, presidente
      fecha de adhesión: 24/04/2002

      número de empleados: 4000

      sector: comercio y distribución

      actividad, principales marcas, productos y/o servicios: sector de la distribución

      ventas / ingresos: 8.170.000.000 euros

      ayudas financieras significativas recibidas de gobierno: 1.009.818 euros

      desglose de grupos de interés: clientes, empleados, proveedores
      desglose de otros grupos de interés:

       criterios que se han seguido para seleccionar los grupos de interés: el criterio de selección de los
     grupos de interés se basa en el mapa de riesgos. es decir, el riesgo que implica para los grupos de interes
     la actuación de eroski y a su vez como implica a eroski la actuación de este colectivo.

      países en los que está presente (donde la entidad tiene la mayor parte de su actividad o donde tiene
     actividad relevante en materia de sostenibilidad) y mercados servidos: españa, francia, andorra.

      alcance del informe de progreso (países sobre los cuales la empresa reporta información en el informe
     de progreso) y sus posibles limitaciones, si existen: todo el grupo.

      ¿cómo ha establecido la materialidad o definido los asuntos más significativos a incluir en el informe
     de progreso? los asuntos más significativos provienen del mapa de riesgos.

      como se está difundiendo el informe de progreso: a través de la web corporativa, como anexo de la
     memoria de responsabilidad social enviada a todas las partes interesadas.

       premios y distinciones recibidos durante el periodo informativo: - febrero de 2010: alimentos de
     españa otorgado por el ministerio de medio ambiente y medio rural y marino. el galardón premia la
     trayectoria y el trabajo desarrollado en la categoría de distribución y comercio alimentario. - marzo de 2010:
     premio del x aniversario del foro nacional del transporte, que reconoce la labor de las empresas que más
     han contribuido a impulsar un transporte de mercancías eficiente, moderno, sostenible y competitivo. -
     marzo de 2010: premio a la promoción de la realidad plurilingüe del estado español, por el fomento de la
     realidad plurilingüe y la difusión de las lenguas cooficiales. - junio de 2010: premio cm líderes en
     excelencia 2010 como mejor compañía en satisfacción de consumidores en la categoría de estaciones
     de servicio. este galardón se otorga a las mejores compañías en satisfacción de consumidores y clientes


4

                                                      informe de progreso pacto mundial 2010




 finales. - julio de 2010: nos reconocen como colaborador oficial de la campaña europa energía sostenible,
 la mayor iniciativa de la unión europea para promover las energías sostenibles. - septiembre de 2010: l
 premio fsc internacional partner award por el compromiso en la venta y divulgación de productos fsc,
 que garantizan un uso responsable de los recursos forestales. - octubre de 2010: obtenemos un accésit al
 premio “espiga de oro” que concede la federación española de banco de alimentos (fesbal) por
 nuestro apoyo a las campañas de recogida de alimentos. - noviembre de 2010: recogemos el premio al
 mejor proyecto del año en los premios dirigente del año de la logística, gracias a la iniciativa de la
 plataforma automatizada de fruta m50 de madrid, que conseguirá duplicar la producción

  periodo cubierto por la información contenida en la memoria: 2010

  fecha de la memoria anterior más reciente: 2009

  ciclo de presentación del informe de progreso: anual
estrategia y gobierno

  indique cómo la entidad incorpora las sugerencias de los grupos de interés en su estrategia y en sus
 procesos de decisión: las sugerencias se incorporan en base al mapa de riesgos establecido con cada
 grupo de interés.
  indique la naturaleza jurídica de la entidad, detallando su organigrama: eroski es una sociedad
 cooperativa, por ello, su estructura societaria es peculiar. a continuación se adjunta el organigrama.
 (descargar documento)

   indique si la cúpula directiva debaten los aspectos estratégicos de los 10 principios del pacto mundial y
 miden el progreso mediante indicadores (key performance indicators): (sí) en eroski la responsabilidad
 social es uno de los cinco principios del grupo (desarrollo profesional, participación, responsabilidad
 social, innovación y valor consumidor). por ello, dentro de la estrategia de eroski se tienen en cuenta
 todos los puntos relacionados con los principios del pacto mundial. los aspectos relacionados con los
 derechos humanos, laborales, medioambientales como los de cooperación al desarrollo son aspectos
 inherentes en la decisión de los planes estratégicos así como de los planes de gestión anuales.

   indique la estructura de gobierno y quien o quienes a nivel directivo llevan a cabo los procesos de
 decisión y buen gobierno para la implantación de la rse en línea con los principios del pacto mundial e
 indique si el presidente del máximo órgano de gobierno ocupa también un cargo ejecutivo: la dirección
 de la responsabilidad social recae dentro del área corporativa con presencia en el consejo de dirección,
 órgano en el cual se deciden y se tratan todos los aspectos que tienen que ver con la gestión empresarial.
objetivos y temáticas de naciones unidas

   indique si la entidad tiene proyectos de colaboración y desarrolla acciones de apoyo en relación a los
 objetivos y temáticas de naciones unidas (unicef, unwomen, objetivos de desarrollo del milenio,
 iniciativas de global compact, etc.): (sí) eroski dispone de la certificación sa8000, nueve de los puntos
 se basan en los criterios de la oit. además, la acción social desarrollada en eroski está alineada con los
 objetivos del milenio. para conseguir cumplir estos objetivos viene colaborando desde hace 10 años con
 unicef. hay que mencionar también que eroski es parte activa del global compact en españa
 participando en mesas redondas, jornadas, etc.
más información

                                                                                                               5

                                                      informe de progreso pacto mundial 2010




    notas:
    dirección web: http://
    implantación otros grupos de interés:


    día de publicación del informe: viernes, 11 de noviembre de 2011

    responsable: marta areizaga;inge orobengoa
    tipo de informe: a+b+d




    " la entidad tiene proveedores en países en vías de desarrollo. "
    " la entidad tiene un alto impacto ambiental. "




6

                                                                informe de progreso pacto mundial 2010




  metodología

           diagnóstico
           se necesita conocer lo que existe para saber qué necesidades tiene la entidad. los indicadores de diagnóstico
nos permiten identificar qué políticas, acciones y seguimiento se hace por cada principio.




           políticas
           vienen recogidas mediante indicadores cualitativos que definen el marco de actuación en el cual se estructuran las
acciones y los mecanismos de control y seguimiento de la entidad.




           acciones
           se implementan para dar cumplimiento a las políticas. vienen descritas por medio de indicaciones cualitativas y
cuantitativas. input: necesario un input para conocer qué tipo de acciones han de llevarse a cabo. si se prescinde de ese input
se corre el riesgo de implantar acciones inútiles o innecesarias.




           seguimiento y medición de impactos
           evaluación y control de los resultados obtenidos de las acciones implementadas. viene reflejado en los indicadores
cualitativos planteados. output: necesario dar a conocer los resultados para poder recibir de nuevo ideas sobre posibles
mejoras necesarias.




                                                                                                                                  7

                                                              informe de progreso pacto mundial 2010




                                                              principio 1

                                                                    las entidades deben apoyar y respetar la protección de
                                                              los derechos humanos fundamentales, reconocidos
                                                              internacionalmente, dentro de su ámbito de influencia.




            diagnóstico:


    indique si la entidad ha realizado un diagnóstico en el cual se evalúan los factores de riesgos en derechos humanos. en caso
    afirmativo, indique el riesgo y su impacto (p1c2i1)


     ejemplo: la entidad ha realizado un diagnóstico en derechos humanos y ha identificado como riesgo una falta de
    información y formación sobre la prevención de riesgos laborales con sus empleados. el impacto de la entidad en este
    riesgo, sería el incremento de accidentes laborales.


            respuesta:      si

            implantación:    las actuaciones principales de diagnóstico las hemos establecido en relación con los tres
    principales grupos de interés de la organización: los consumidores / clientes (a quienes escuchamos para adecuar nuestras
    políticas a sus demandas, y a quienes integramos incluso de manera formal -constituyen el 50% de los órganos máximos
    de decisión-), los trabajadores, que siendo propietarios y protagonistas constituyen el otro 50% de la realidad de eroski en
    la toma de decisiones, y finalmente los proveedores. de la consideración a esas comunidades se derivan la práctica
    totalidad de las actuaciones. evidentemente, la preocupación por una compra responsable de productos y servicios es uno
    de los ejes integrados en la estrategia, que surge como resultado, entre otras cosas, de las aportaciones de los
    consumidores y clientes, y de los propios trabajadores.


    el trabajo en la garantía y promoción de los derechos humanos es una derivada natural de nuestra naturaleza y vocación
    que también involucra a nuestros proveedores.


    en eroski, desde el comité ético (formado por la dirección de la responsabilidad social, por la propia presidencia,
    dirección de compras y dirección social) se conjungan las acciones de diagnostico y permite desde una visión global
    poder actuar de acuerdo a los criterios de la norma sa8000 desde la triple perspectiva de los grupos de interés. este
    diagnostico es compartido por el comité y desde aqui se establecen las acciones correspondientes.


    una de las acciones desarrolladas en el ultimo ejercicio ha sido la designación de una trabajadora elegida por el propio
    colectivo de trabajadores, para que pueda trasladar todos los aspectos que tienen que ver con la gestión ética, y en este
    caso con los derechos humanos.


    entre los objetivos para el proximo ejercicio se considera que ampliar las horas de formación a los delegados de los

8

                                                          informe de progreso pacto mundial 2010




trabajadores respecto a este ámbito es un punto a tener en cuenta. en la misma línea, y para poder mejorar la información y
comunicación con el cliente, se ha decidido reconvertir la pagína web corporativa de eroski , asi como desarrollar las
herramientas web de redes sociales para estar continuamente en contacto con el cliente. se trata de dar un paso más allá,
identificando aquellas áreas en las que la empresa y la sociedad tienen interesés comunes y potenciando valor y sinergias.
desde noviembre, contamos con perfiles oficiales en dos de las redes con mayor penetración en españa: facebook y
twitter. mediante nuestra incursión en estos medios, pretendemos estar aún más cerca de nuestros clientes, escuchar sus
opiniones y establecer un diálogo con ellos. al final del presente ejercicio, eroski contaba ya con unos 5.000 fans en
faebook y más de 49.000 interacciones mensuales en la página.



        políticas:


¿cuenta la entidad con políticas por escrito en derechos humanos? describa en el campo de notas en qué medida se han
implantado (p1c2i2)


        respuesta:      si

        implantación:    a raíz del diagnóstico realizado anteriormente, se han declinado las correspondientes políticas de
atención a los diversos grupos de interés, que recogen diversos objetivos y planes de acción conducentes al refuerzo de la
promoción y defensa de los derechos humanos en toda la organización y la cadena de valor.


en cuanto a las politicas de clientes que se mencionan, disponemos de unos compromisos comerciales, los cuales se
recogen por escrito y difundimos tanto en nuestra web corporativa como en nuestros centros. los compromisos son los
siguientes:


1) compromiso de devolución.
si no estás satisfecho con tu compra, te devolvemos el importe del producto. quedan exentos de devolución los cd'sy
dvd's con el envoltorio abierto.
2) compromiso de doble devolución en frescos.
si no estás satisfecho con cualquiera de nuestros productos frescos, te devolvemos el doble del importe del producto.
3) compromiso de escucha.
en eroski te escuchamos y respondemos a todas tus dudas, sugerencias y reclamaciones de forma inmediata, o como
máximo en 48 horas.
4) compromiso de cobro exacto.
ante cualquier error de cobro o diferencia entre el precio del ticket de caja y otros soportes de comunicación de precio, te
devolvemos el dinero y te regalamos una unidad de ese producto.
5) compromiso de frescura.
si algún producto a la venta en nuestras tiendas no cumple nuestras exigencias superiores de frescura, te regalamos una
unidad de este producto. nuestras exigencias son: 7 días antes de la fecha de caducidad en huevos, yogures y postres
lácteos, 15 días en leche y 3 días en pan de molde.


nuestra labor es velar por el cumplimiento de esos compromisos desde la transparencia y la gestión conjunta desde el área
de calidad, marca propia y el servicío de atención al cliente.


en cuando a las politicas con los empleados, nos regimos por con un marco general de "estatutos sociales" y "reglamento
                                                                                                                               9

                                                              informe de progreso pacto mundial 2010




     de regimen interno cooperativo". el primero de ellos es un marco general de la sociedad, y el segundo recoge la relación
     socio-laboral dividido en diferentes capitulos (regimen laboral de los socios de trabajo, regimen economico y los órganos de
     representación e información). ambos son aprobados por la asamblea general y adecuados según las necesidades. las
     acciones concretas anuales (vacaciones, horario, etc) se gestionan desde el área social bajo este sistema.


     con las actuaciones que hemos realizado en torno a la prevención a lo largo del ejercicio 2010, hemos asegurado la
     implantación del sistema de prevención de riesgos laborales con auditorías y controles periódicos, revisando
     evaluaciones de riesgos o realizando simulacros de emergencia. asimismo, se han realizado por parte de las unidades
     básicas de salud reconocimientos médicos y consultas y asesorías médicas. en el aspecto formativo, más de 15.000
     personas han recibido 30.600 horas de formación presencial en materia preventiva.


     en cuanto a las políticas de proveedores, disponemos de un código ético de actuación compartido con ellos, el cual
     garantiza una actuación de acuerdo a los principios de oit bajo auditorias externas.

              objetivos: recordemos brevemente que supone y de que trata el proyecto de cooperativización, el cual es nuestro
     siguiente reto.


     eroski siempre ha sido una empresa progresista y adelantada a los tiempos. hace 41 años nuestros estatutos recogían
     expresamente valores muy en boga últimamente y que han marcado nuestro devenir: la cooperación, participación, innovación,
     valor consumidor y responsabilidad social. hoy, fruto del esfuerzo de las personas que creyeron que una empresa puede ser
     diferente en la gestión y toma de decisiones, somos una realidad empresarial competitiva y sostenible. para mejorar los
     buenos resultados del presente y, desde luego, para garantizarlos a futuro, hemos decidido abordar el proyecto de
     cooperativización. con la cooperativización fomentamos la igualdad de oportunidades para todas las personas que
     trabajamos en eroski y nos convertimos en una empresa más sólida. también pasamos a ser la mayor cooperativa del
     sector de la distribución y, sin duda, una de las más grandes asociaciones cooperativas del mundo, aunque no nos preocupa el
     volumen sino la calidad.


     la cooperativización es la transformación en cooperativas mixtas de nuestras actuales sociedades de acciones en las que la
     cooperativa eroski es mayoritaria. serán socios de esas nuevas cooperativas mixtas sus trabajadores y la propia eroski. y
     todas ellas formarán una cooperativa de segundo grado que actuará de vértice del grupo eroski para garantizar el gobierno y
     la unidad de dirección.


     seguiremos fieles a nuestros valores cooperativos, que extenderemos a las nuevas cooperativas mixtas. creemos que nuestro
     modelo de empresa es válido, competitivo y moderno, y queremos que más socios se comprometan con él.


     ¿por qué lo hacemos?
     -por coherencia ideológica: para que todos los trabajadores tengan la misma condición y semejantes derechos políticos,
     económicos y sociales.
     -por simplificación de modelo de empresa: es más simple ser de una misma manera y no de dos. un idéntico modelo de
     gestión nos ayudará a ir más rápido, además de mejor armonizados.
     -por su ventaja competitiva: somos diferentes en algo sustancial –el modelo de empresa- y queremos hacer de esa diferencia
     un factor competitivo.




10

                                                         informe de progreso pacto mundial 2010




        acciones:


¿dispone su entidad de una acción concreta en relación a este principio que se haya llevado a cabo durante el presente
ejercicio? en caso afirmativo, descríbala (p1c1i1)


        respuesta:      si

        implantación:    los avances más señalados en el 2010 en cuanto al cumplimiento de este principio serian:


en cuanto al control de las condiciones éticas y sociales de la cadena de suministro, hemos continuado trabajando desde el
comité ético en su mejora, incrementando los estándares y adecuando nuestro manual de gestión ético. se han
incorporado criterios como tolerancia cero y también se han incorporado los proveedores de alimentación a la firma del
código ético.


en relación con la responsabilidad interna de quienes hacemos eroski, hemos actualizado y mejorado los estándares
éticos internos y también hemos incorporado la figura de representante de los trabajadores (escogido por los propios
trabajadores) de cara a la norma sa8000, de esta manera se facilita la comunicación con la alta dirección de la empresa en
asuntos relacionados con los criterios de la norma sa8000.


continuamos desarrollando el proyecto iniciado en 2009, el cual permitía con un cambio de estatutos ya aprobado, de
manera voluntaria y progresiva, que todos los trabajadores del grupo adquieran la condiciones de socios (es decir, de
propietarios, con los mismos derechos).


gracias a nuestra apuesta por el comercio justo, en eroski es posible un consumo responsable y sostenible. la
certificación de fairtrade-comercio justo es una garantía totalmente independiente de que el artículo que lo lleva ha sido
producido y comercializado según los estándares internacionales del comercio justo, avalada además con las auditorias
de flo-cert (agencia independiente certificadora de fairtrade) que hemos superado en 2010 con éxito. la incorporación
más destacada a esta categoría de productos ha sido el balón de reglamento de marca propia. con su lanzamiento, nos
convertimos en la primera empresa en distribución en vender un balón con sello fairtrade de nuestra marca. además ahora
también comercializamos en exclusiva la nueva linea de ropa infantil, que incluye prendas realizadas con algodón orgánico
certificado con el sello fairtrade-comercio justo. este sello garantiza que durante su elaboración y comercialización se han
respetado los derechos humanos de las personas y del medio ambiente, además de adquirir un producto de calidad, se
ponen en valor los criterios de comercio justo: salarios para una vida digna, no a la explotación infantil, igualdad entre
hombres y mujeres, derechos laborales y respeto al medio ambiente. en esta línea también se han desarrollado campañas
internas de promoción de los valores de comercio justo en nuestra red de supermercados e hipermercados.


en 2003 nos convertimos en la primera empresa de distribución española que obtenía la certificación sa8000 de
responsabilidad social. y en 2010 hemos conseguido renovar por séptima vez consecutiva esta normativa, demostrando
con ellos que nos preocupamos por realizar una gestión socialmente responsable. para conseguir esta certificación, todos
los años se lleva a cabo una auditoria externa que ratifica que eroski respeta la declaración universal de los derechos
humanos, la convención de naciones unidas sobre los derechos del niño y los principales acuerdos propugnados por la
organización internacional de trabajo. la auditoria de 2010, realizada en diciembre, ha sido la primera en ser no
anunciada. los auditores se presentaron sin previo aviso y se supero con éxito.



                                                                                                                               11

                                                               informe de progreso pacto mundial 2010




     en nuestra apuesta por la gestión sostenible, eroski no involucra sólo a los consumidores, sino también a la propia empresa
     y a sus proveedores. en 2010 hemos firmado un acuerdo con wwf para fomentar un modelo de pesca más sostenible. nos
     convertimos así en el primer distribuidor español que adopta un compromiso de esta envergadura, algo ya habitual en otros
     países industrializados.



     indique si utiliza los resultados obtenidos de los mecanismos de seguimiento de las políticas de derechos humanos, en la
     planificación estratégica de la entidad (p1c2i5)


              respuesta:      si

              implantación:     todos los resultados obtenidos en las acciones anteriores devienen como entradas en todas las
     reflexiones estratégicas y anuales de la organización, la propia presencia de la alta dirección en el propio comité ético
     garantiza este punto.


     en concreto, el seguimiento del cuadro de mando del comité ético supone directamente el establecimiento de objetivos
     concretos para el área comercial (centrales de compras: relación con proveedores) y el área de personas (trabajadores
     propios y ajenos) que tengan nuestras instalaciones como centro de trabajo.



     indique si la entidad informa a sus clientes sobre la seguridad de sus productos y servicios. en caso afirmativo, indique de qué
     forma (p1c4i1)


              respuesta:      si

              implantación:     las políticas activas de comunicación con el consumidor y cliente son una de nuestras señas de
     identidad. estos son algunos de los canales de comunicación más relevantes:


     a) anualmente se realizan decenas de cursos de formación en diversos temas, todos ellos relacionados con los derechos y
     legítimos intereses de los consumidores.
     b) disponemos de una potente web de información al consumidor (www.consumer.es), de la web corporativa de eroski
     (www.eroski.es), y la propia de la fundación eroski (www.fundacioneroski.es), que con un tráfico mensual superior a los
     4.000.000 de visitas, garantizan la información detallada sobre estos temas a nuestros consumidores y clientes, y a
     cualquier internauta interesado.
     c) tenemos más de 1.000.0000 personas suscritas a los diversos boletines informativos que sobre estos temas
     d) mantenemos una comunicación fluida con los socios y amigos de eroski y su fundación (más de 600.000 personas), a
     los que informamos de nuestras actividades en este campo por vía postal y virtual.
     e) realizamos descargo de las actuaciones realizadas en la memoria anual y un anuario especifico de responsabilidad
     social
     f) tenemos una política de clara transparencia con los medios de comunicación, que permite el descargo a la sociedad de
     todas nuestras actividades.


     proporcionar al ciudadano información de valor que pueda ayudarle a tomar decisiones mejores o más responsables a la
     hora de consumir productos y servicios es una de nuestras líneas de trabajo más importantes. el buque insignia es eroski
     consumer y la labor que desarrolla desde hace más de 30 años, pero también contamos con campañas veteranas y
     reconocidas, como infojuego, y otras más actuales e igualmente exitosas, como ‘reduce tu huella de carbono’, entre otras.


12

                                                         informe de progreso pacto mundial 2010




eroski lanzó su etiquetado nutricional en 2007 y, desde entonces, ha seguido mejorándolo e implantándolo cada vez en
más productos. actualmente, todos los artículos de alimentación de eroski llevan integrado el semáforo nutricional (un
sencillo código de colores que indica si la cantidad de cada nutriente es alta, media o baja) y los iconos nutricionales que
señalan, por ejemplo, si el producto es apto para celíacos o si contiene grasas trans añadidas. con el aval de la asociación
española de diestistas-nutricionistas, en 2010 hemos puesto en marcha una campaña para que nuestros clientes aprendan
a usar el semáforo nutricional como una herramienta útil a la hora de realizar las compras y confeccionar los menús. a
través de nutricionistas profesionales en nuestros centros 148.000 consumidores participaron en diferentes eventos.



        objetivos: la oferta de marca eroski para las personas con intolerancia al gluten sigue creciendo. nuestro surtido,
formado por cerca de 350 referencias, es amplio y variado. todas las referencias pueden consultarse en nuestra pa´gina web
www.eroski.es, donde se actualizan mensualmente. además de su calidad, destacamos su precio: entre un 20% y un 50 % más
económico que los productos sin gluten de otros fabricantes. en esta iniciativa, eroski cuenta con el apoyo de face
(federación de asociaciones de celiacos de españa).



        seguimiento y medición de impactos:


indique si dispone de mecanismos de seguimiento de las políticas de derechos humanos de la entidad. descríbalas (p1c2i3)


        respuesta:      si

        implantación:    la responsabilidad de realizar el seguimiento de las políticas y objetivos en relación con los
derechos humanos recae en la dirección de responsabilidad social que se encarga de la dirección del comité ético,
pieza capital en la gestión ética de eroski, y responsable máximo de velar por el cumplimiento de los estándares
decididos (sa 8000).


el comité ético integra al área comercial y al área de personas, además de la la dirección de responsabilidad social y
presidencia del grupo y es la instancia que garantiza e impulsa el desarrollo de las políticas y el cumplimiento de los
objetivos o la reconducción de sus posibles desviaciones.


el cuadro de mando del comité ético recoge la totalidad de las variables de gestión ética y social de la organización, y
forma parte del planeamiento estratégico y anual de la organización, ya que sirve como herramienta de medición y control
que es revisado trimestralmente.


en cuanto a los mecanismos concretos con el cliente, desde el departamento de servicio de atención al cliente, se da
cobertura a todas las herramientas diseñadas para poder garantizar un servicio de acuerdo con nuestro compromiso, con su
correspondiente procedimiento y gestión coordinada e integrada en el resto de la empresa.


tal como se mencionaba anteriormente, desde el área social, se declinan las correspondientes herramientas de medición
y seguimiento para el colectivo de trabajadores, entre otras actuaciones se realizan encuestas de clima laboral y entrevistas
de 180º (valoración del propio mando). existen canales de comunicación procedimentados y además la estructura
societaria; la asamblea general (organo máximo), las juntas preparatorias (al que asisten todos los socios trabajadores),


                                                                                                                                13

                                                              informe de progreso pacto mundial 2010




     comisión de vigilancia, comité de recursos, consejo social (órgano compuesto por socios de trabajo, participa y colabora
     en los asuntos relacionados con la cooperativa) y comité de seguridad y salud (órgano cuya función basicá es velar por el
     cumplimiento de las disposiciones en materia de prevención de riesgos profesionales y proponer las acciones necesarias
     para la mejora progresiva de las condiciones físicas del trabajo) que garantizan este punto.


     en cuanto a los sistemas de seguimiento de los proveedores, la gestión realizada desde el área de compras (clasificación
     de proveedores según riesgo, zona, volumen de compras) y el seguimiento en materia de derechos humanos realizada
     desde el comité ético garantizan un correcto funcionamiento en cuando al código ético de conducta de estos.




     porcentaje de empleados sobre el total informados y formados sobre los principios de derechos humanos por los que se rige
     la entidad (p1c3i1)


             respuesta:      100 %

             implantación:    la información-comunicación es uno de los 10 valores esenciales de los socios de trabajo en la
     cooperativa. así lo recoge el reglamento de régimen interno cooperativo. es especialmente importante para el socio de
     trabajo y para la propia entidad mantener buenos niveles de información a través de los procesos de comunicación interna
     establecidos.


     existen varios canales internos de comunicación que garantizan que la información llega a todos los trabajadores:
     a) reuniones societarias: es punto habitual del orden del día de las reuniones societarias (a las que acuden todos los
     trabajadores).
     b) hay numerosos medios de comunicación periódica, bien en papel, bien en soporte virtual: revista nexo, para todos los
     trabajadores de eroski, revista sede, para los de la sede social, boletín interno mensual con los titulares más
     importantes del mes, intranet en la que se disponen las informaciones y noticias más relevantes, y en la que la gestión ética
     (código ético, manual de gestión ética, actividades del comité ético, etc.), están disponibles para todos


     en cuanto a la formación, desde el áre social se coordina este aspecto. anualmente se establecen planes de formación
     genericas para todos los trabajadores y también funcionales. uno de los objetivos para los proximos años es el desarrollo
     de la herramienta bitacora. se trata de un sistema de gestión de personas integral, que pretende encajar el
     perfil/puesto/función/competencia a la persona y lograr la adecuación mediante entrevistas de evaluación y detectar de esta
     manera, acciones formativas correspondientes a cada perfil. también se realizan acciones formativas expecificas en cuanto
     a la normativa sa8000 a los delegados de los trabajadores y toda la información referente a estos temas se encuentra
     disponible en la intranet accesible para todos los trabajadores.



     indique el número y tipo de: (p1c4i3)


             * incumplimiento de normativas referentes a la salud y seguridad del cliente: 0

             * demandas ratificadas por organismos reguladores oficiales o similares para la supervisión o regulación de
     salubridad y seguridad de los productos y servicios: 0

             * incumplimiento de normativas sobre información y etiquetado de productos recibidos : 0


14

                                                           informe de progreso pacto mundial 2010




        implantación: no se han recogido inclumplimientos en este sentido.
el área corporativa y el área comercial se encargan de que la definición de la información y etiquetado de los productos de
marca propia (sobre los que tenemos toda la responsabilidad) sea, además de absolutamente correcta desde el punto de vista
de la legalidad, adecuada para las necesidades de los consumidores, expresadas por ellos a través de los numerosos canales
(formales e informales) de que disponen.


el desarrollo de un etiquetado nutricional avanzado (semáforo nutricional eroski), en el que aportamos al consumidor, de
manera práctica y muy bien valorada por el mismo, toda la información que se requiere desde el punto de vista nutricional para
un consumo saludable y equilibrado en su dieta diaria, es una buena prueba de nuestra voluntad en este sentido.


  resumen de implantación:
       diagnóstico
   grupos de interés                         riesgos                                  objetivos

   clientes                                  falta de calidad
                                             falta de comunicación y
                                             transparencia
                                             incumplimiento de la ley de
                                             protección de datos (lopd)
                                             insatisfacción del cliente y mala
                                             reputación
                                             inseguridad
                                             poca accesibilidad de los productos
                                             y servicios
   empleados                                 accidentes laborales
                                             falta de compromiso de los
                                             empleados hacía la entidad
                                             falta de comunicación
                                             falta de formación
                                             mal ambiente laboral
   proveedores                               falta de comunicación
                                             falta de formación




                                                                                                                                 15

                                     informe de progreso pacto mundial 2010




         políticas

     grupos de interés   políticas                               objetivos

                                                                 desarrollo de los compromisos
     clientes            código ético
                                                                 comerciales
                                                                 desarrollo de los compromisos
                         política de calidad
                                                                 comerciales
                                                                 desarrollo de los compromisos
                         política de rse
                                                                 comerciales
                         política o sistema de atención al       desarrollo de los compromisos
                         cliente                                 comerciales
                                                                 desarrollo de los compromisos
                         políticas internas de gestión
                                                                 comerciales
                                                                 desarrollo del proyecto de
     empleados           código de conducta
                                                                 cooperativización
                                                                 desarrollo del proyecto de
                         código ético
                                                                 cooperativización
                                                                 desarrollo del proyecto de
                         plan rse
                                                                 cooperativización
                                                                 desarrollo del proyecto de
                         política de rrhh
                                                                 cooperativización
                                                                 desarrollo del proyecto de
                         política de seguridad y salud laboral
                                                                 cooperativización
                                                                 desarrollo del proyecto de
                         políticas internas de gestión
                                                                 cooperativización
                                                                 desarrollo del proyecto de
                         reglamento interno
                                                                 cooperativización
     proveedores         código de conducta                      apoyo a las economías regionales
                         código ético                            apoyo a las economías regionales
                         política de calidad                     apoyo a las economías regionales
                         política de compras                     apoyo a las economías regionales
                         política de rse                         apoyo a las economías regionales
                         reglamentos internos                    apoyo a las economías regionales




16

                                informe de progreso pacto mundial 2010




    acciones

grupos de interés   acciones                   objetivos

                                               continuar con el desarrollo de la
clientes            acción social              acción social y los compromisos
                                               comerciales
                                               continuar con el desarrollo de la
                    rse                        acción social y los compromisos
                                               comerciales
                                               desarrollo del proyecto
empleados           acción social
                                               cooperativización
                                               desarrollo del proyecto
                    rse
                                               cooperativización
                                               contribuir al desarrollo económico y
proveedores         acción social              social de los lugares en los que nos
                                               estamo
                                               contribuir al desarrollo económico y
                    rse                        social de los lugares en los que nos
                                               estamo




                                                                                      17

                                      informe de progreso pacto mundial 2010




         seguimiento

                         seguimiento y medición de
     grupos de interés                                       objetivos
                         impactos

                                                             continuar desarrollando nuestros
     clientes            auditorías
                                                             compromisos comerciales
                                                             continuar desarrollando nuestros
                         buzón de sugerencias
                                                             compromisos comerciales
                                                             continuar desarrollando nuestros
                         comité de seguimiento y rse
                                                             compromisos comerciales
                                                             continuar desarrollando nuestros
                         encuestas
                                                             compromisos comerciales
                         procedimiento de gestión de         continuar desarrollando nuestros
                         incidencias                         compromisos comerciales
                                                             continuar desarrollando nuestros
                         servicios de atención al cliente
                                                             compromisos comerciales
                                                             continuar desarrollando nuestros
                         teléfono de denuncias/quejas
                                                             compromisos comerciales
                                                             desarrollo del proyecto de
     empleados           auditorías
                                                             cooperativización
                                                             desarrollo del proyecto de
                         buzón de sugerencias
                                                             cooperativización
                                                             desarrollo del proyecto de
                         canales de comunicación
                                                             cooperativización
                         comisión interna de control o       desarrollo del proyecto de
                         comité ético                        cooperativización
                                                             desarrollo del proyecto de
                         dirección de rrhh
                                                             cooperativización
                                                             desarrollo del proyecto de
                         encuesta
                                                             cooperativización
                         procedimiento de gestión de         desarrollo del proyecto de
                         incidencias                         cooperativización
                                                             desarrollo del proyecto de
                         protocolos prevención acoso y prl
                                                             cooperativización
                                                             dar seguimiento al codigo ético y
     proveedores         auditorías
                                                             seguimiento auditorias
                                                             dar seguimiento al codigo ético y
                         cláusulas en contrato
                                                             seguimiento auditorias
                                                             dar seguimiento al codigo ético y
                         encuestas y cuestionarios
                                                             seguimiento auditorias
                         evaluación departamento de          dar seguimiento al codigo ético y
                         compras                             seguimiento auditorias
                         procedimiento de gestión de         dar seguimiento al codigo ético y
                         incidencias                         seguimiento auditorias
                                                             dar seguimiento al codigo ético y
                         seguimiento código de conducta
                                                             seguimiento auditorias
                                                             dar seguimiento al codigo ético y
                         sistema clasificación proveedores

18

informe de progreso pacto mundial 2010




               seguimiento auditorias




                                         19

                                                              informe de progreso pacto mundial 2010




                                                             principio 2

                                                                  las entidades deben asegurarse de que sus empresas
                                                             no son cómplices en la vulneración de los derechos
                                                             humanos.




             diagnóstico:


     indique si la entidad ha realizado un diagnóstico en el cual se evalúan los factores de riesgos en derechos humanos de su
     cadena de suministro (proveedores, subcontratas, etc.) o de sus socios empresariales. en caso afirmativo, indique el riesgo y
     su impacto (p2c2i1)


             respuesta:      si

             implantación:    el sistema de gestión ética de eroski garantiza el control de las condiciones éticas y sociales de
     la cadena de suministro. para ello se parte del estándar sa 8000, certificación que eroski tiene desde 2003, y cuyos
     principios, valores y requerimientos los proveedores deben aceptar de manera verificable. el control (vía auditoría) de su
     cumplimiento se realiza atendiendo a factores objetivos y ponderados de riesgo (tales como tamaño del proveedor, tipo de
     marca propia de eroski o no, sector de actividad, país de alto riesgo de desviación en los temas de la norma,
     principalmente).


     la centralización vertical de todos los proveedores en la central de compras del grupo, y la ligazón de esta a través de su
     participación en el comité ético garantizan la implementación adecuada y el óptimo funcionamiento de este control.


     la existencia de una instancia independiente dedicada únicamente al control ético y social en la central de compras
     internacional, con base y oficinas en todos los países del sudeste asiático, garantizan asimismo el control de los
     proveedores en principio más complicados por las situaciones objetivas de los mercados productivos de origen.



             políticas:


     ¿cuenta la entidad con políticas por escrito que regulen las relaciones con los proveedores basadas en el respeto a los
     derechos humanos? (p2c3i2)


             respuesta:      si

             implantación:    como es sabido, la certificación sa 8000 implica el riguroso control y auditoría de las condiciones
     de los trabajadores implicados en la cadena de valor (propios, proveedores y subcontratas).



20

                                                           informe de progreso pacto mundial 2010




en este sentido, en eroski disponemos de nuestra propia política de calidad y de compras, además del código ético que
compartimos con nuestros proveedores. este código es publico y accesible desde nuestra web corporativa (www.eroski.es).


además de esto, en la central de compras disponemos de una política de compras confeccionada entre finales de 2010 e
inicios de 2011 y aprobada por los órganos relevantes de la organización, actualmente está en fase de divulgación interna.
también disponemos de una política de proveedores de 2008 y que en cierta medida se revisa y actualiza en la política de
compras antes citada.


a continuación se mencionan algunos aspectos relevantes y que tienen que ver con este apartado, de la política de
compras:


en el apartado 2 titulado "directrices estratégicas para compras y modelo de relación" se cita textualmente marco de
actuación: otras políticas o directrices que en momentos puntuales pudieran ser marcos o premisas para el desarrollo de la
función de compras:
responsabilidad social, apoyo a determinados sectores (ej. sector lácteo, etc), calidad,...


en el apartado 3 "análisis dafo" dentro de las oportunidades se recoge: el desarrollo sostenible y el medio ambiente es y
lo será más aún en el medio plazo una de las preocupaciones de los fabricantes y lo es de eroski también.


el punto 14.4 titulado "la legalidad y la ética en las compras" dice: la central de compras de eroski y todas aquellas
personas que dentro de eroski tengan su función en relación a las compras, deben cumplir lo que determinan las leyes que
nos establecen criterios de actuación: ley de defensa de la competencia, la ley de comercio, ley de morosidad, etc. toma
vital importancia lo que firmemos con el proveedor, nuestro contrato es la plantilla comercial, la plantilla logística y las
condiciones generales de suministro. el departamento jurídico mantendrá al día, las obligaciones legales y
recomendaciones a las que la central de compras debe acogerse, estableciendo las actualizaciones periódicas de
formación necesarias. la central de compras debe estar en todo momento formada e informada sobre las obligaciones
relacionadas con su ámbito de gestión.


el estilo de negociación y código ético de conducta propio de eroski será acorde a los valores y cultura de la central de
compras y exigiremos a nuestros proveedores el cumplimiento de nuestros acuerdos de responsabilidad social.


dentro del apartado anterior, el punto 14.4.5 titulado "responsabilidad social" dice:
eroski, organización socialmente responsable, comunicará a sus proveedores los principios que rigen su
compromiso ético y social y les pedirá el compromiso en los siguientes apartados:



1) no utilizar ni apoyar el uso de trabajo infantil.


2) no utilizar ni apoyar el uso de trabajos forzados.


3) establecer un entorno laboral seguro y saludable para sus trabajadores considerando el cumplimiento de la normativa
sobre prevención de riesgos laborales como un aspecto prioritario en la gestión de la empresa.


4) respetar el derecho de libertad de asociación y negociación colectiva de sus trabajadores.


                                                                                                                               21

                                                              informe de progreso pacto mundial 2010




     5) no favorecer ningún tipo de discriminación de raza, sexo, religión, edad, etc. la contratación de personal se basará en las
     competencias y habilidades del personal.


     6) no utilizar ni apoyar el uso de castigos corporales, coerción mental o física o abusos verbales.


     7) respetar el horario de trabajo establecido en la normativa laboral y convenios sectoriales.


     8) garantizar la remuneración de los trabajadores de acuerdo a las normativas vigentes.


     9) conforme al punto 9 de la norma, facilitará a eroski la información necesaria y la realización de auditorias en las
     instalaciones de la empresa proveedora que permitan comprobar el cumplimiento de los requisitos de responsabilidad
     social, en el caso de que sean requeridas.



             acciones:


     ¿dispone su entidad de una acción concreta en relación a este principio que se haya llevado a cabo durante el presente
     ejercicio? en caso afirmativo, descríbala (p2c1i1)


             respuesta:      si

             implantación:    en 2010, eroski ha continuado trabajando de acuerdo a la norma sa8000, y superando las
     auditorias realizadas por bureau veritas con resultados satisfactorios. además este ejercicio se ha incorporado el programa
     de auditorias internas, para poder realizar el analisis y seguimiento de los criterios de cumplimiento de gestión ética en
     cuanto a la norma sa8000.


     asimismo, se ha procedido a la actualización del manual de gestión ética, y a la incorporación de nuevos modelos más
     exhaustivos de seguimiento para los proveedores y subcontratas.


     se han realizado diversas jornadas de formación interna: para dar a conocer a los trabajadores los contenidos y naturaleza
     de los compromisos éticos de eroski en relación con al sa 8000, y también formaciones específicas internas a los
     interlocutores de la gestión de contratas y subcontratas de cada área. también se ha participado en varias ponencias
     externas para difundir las buenas prácticas de eroski en estos temas.


     se ha acordado incluir en la herramienta informática de proveedores que gestiona el área de compras, la firma del código
     ético, de esta manera se simplifica y se agiliza la gestión. en los próximos meses se desarrollará el programa.



             seguimiento y medición de impactos:


     indique el porcentaje de proveedores que disponen una certificación sobre el total (p2c2i2)


             respuesta:      0 %


22

                                                            informe de progreso pacto mundial 2010




        implantación:       el dato no está disponible, puesto que no forma parte de nuestros indicadores de seguimiento. la
cartera de proveedores es muy elevada y dinámica, por la propia naturaleza de la actividad. sí existe una promoción
importante de las certificaciones sociales y éticas (bsci, icti, sa 8000) entre nuestros proveedores, y seminarios de
formación en que les asesoramos sobre cómo mejorar, sobre todo priorizando los proveedores de riesgo.



indique el porcentaje de talleres de su cadena de suministro revisados, sobre el total de proveedores y subcontratas de la
entidad (p2c3i1)



 indicador específico para las entidades que tienen proveedores en países en vías de desarrollo.


        respuesta:      100 %

        implantación:       la totalidad de los proveedores están en el proceso de control ético. el nivel de supervisión
depende de los baremos de riesgo ya explicados.



indique el número de quejas y consultas de/sobre los proveedores (p2 c3 i3)


        respuesta:      0

        implantación:       el dato no está disponible. las consultas recibidas derivan principalmente de los proveedores
reauditados. en el caso de auditorias superadas con alguna incidencia leve, el proveedor dispondrá de un plazo establecido
para solventarlo. la relación de estos proveedores con el área de compras es directa, por lo que esto garantiza el canal de
información con su área concreta (compras alimentación, compras no alimentación y compras frescos). estos canales
de información son basicamente el correo electronico y el telefono para que cada proveedor pueda canalizar cualquier
sugerencia, aportación, consulta o queja.


desde la central de compras en el continente asiático, se gestionan las auditorias tanto de calidad como las auditorias
éticas. estos informes son recogidos, tratados y se realiza el seguimiento de cada proveedor lo que nos garantiza un canal
de información continuo con el mismo.


  resumen de implantación:
       diagnóstico

   grupos de interés                           riesgos                                   objetivos

                                               contratar proveedores de servicio
   proveedores                                 que incumplan los derechos
                                               humanos
                                               realizar compras cuya cadena de
                                               suministro incumpla los derechos
                                               humanos




                                                                                                                               23

                                             informe de progreso pacto mundial 2010




         políticas

     grupos de interés           políticas                         objetivos

                                                                   divulgación de la politica de
     proveedores                 código ético comercial
                                                                   compras
                                                                   divulgación de la politica de
                                 política de calidad
                                                                   compras
                                                                   divulgación de la politica de
                                 política de compras
                                                                   compras
                                                                   divulgación de la politica de
                                 política de rse
                                                                   compras

         acciones
     grupos de interés           acciones                          objetivos

                                                                   inluir en sistema informatico firma de
     proveedores                 acción social
                                                                   código ético
                                                                   inluir en sistema informatico firma de
                                 rse
                                                                   código ético

         seguimiento
                         seguimiento y medición
     grupos de interés                                 objetivos
                         de impactos

     proveedores




24

                                                         informe de progreso pacto mundial 2010




                                                        principio 3

                                                              las entidades deben apoyar la libertad de afiliación y
                                                        el reconocimiento efectivo del derecho a la negociación
                                                        colectiva.




        diagnóstico:


indique si existen factores de riesgo que puedan poner en peligro el reconocimiento efectivo del derecho a la negociación
colectiva (p3c3i2)


        respuesta:      si

        implantación:    eroski, por su origen y naturaleza, es una organización peculiar. somos una organización de
origen y base cooperativa, de manera que consideramos un valor de gran relevancia (y una fortaleza asimismo potente) la
integración de los trabajadores en la gestión y dirección de la organización. así, el 50% de los órganos rectores está
compuesto por trabajadores democráticamente elegidos (una persona, un voto). el 100% del consejo social, máximo
órgano de representación de los trabajadores, y encargado de velar por las cuestiones relativas a las condiciones de trabajo
en sentido amplio (entre otros temas), está compuesto por trabajadores elegidos por el colectivo de trabajadores.


por tanto, el trabajador es en eroski, además, propietario y protagonista. participa en las decisiones y en los beneficios
económicos. la implicación por tanto es superior a la esperable en un mero trabajador por cuenta ajena. en todo caso, y de
acuerdo a la legislación vigente, existe obviamente representación sindical y máximo respeto a todas las libertades y
derechos, tanto para los trabajadores socios como para aquellos que no lo son.


en el capítulo iv de los estatutos sociales, se detalla el sistema de representación y gestión de la entidad. el consejo
social, compuesto por socios de trabajo, máximo representante de los trabajadores, para una mejor consecución de sus
objetivos está asesorado por la comisiones delegadas. dentro de cada demarcación definida por el consejo social, se
consituye una comisión delegada del consejo social, elegida en representación de los socios de trabajo, con caracter
asesor e informativo hacia el propio consejo social y los trabajadores de los centros.



        políticas:


¿cuenta la entidad con una política de información, consulta y negociación con los empleados sobre los cambios en las
operaciones de las organizaciones informantes (por ejemplo, la reestructuración de una empresa)? (p3c2i1)


        respuesta:      si


                                                                                                                               25

                                                               informe de progreso pacto mundial 2010




              implantación:    el nivel de información es elevado, y también el de participación. los trabajadores tienen
     información por diversos canales (línea de mando, intranet, publicaciones periódicas, reuniones con los delegados elegidos
     democráticamente, descargo de los órganos sociales, etc.), que les permiten tener toda la información precisa para
     mantenerse informado sobre la marcha de la organización, los proyectos en curso, las decisiones relevantes, etc. y además
     para poder decidir con datos: no olvidemos que un propietario (y los trabajadores lo son) está llamado a tomar decisiones
     sobre la empresa de la que es dueña. por estatutos, las decisiones de calado (como el caso reciente de la decisión de
     cambio de normativa interna para permitir la cooperativización del grupo) se han de tomar por la asamblea general,
     compuesta en un 50% por trabajadores elegidos por el colectivo de trabajadores de eroski.


     el reglamento de regimen interno cooperativo recoge todo esto expresamente en la normativa. uno de los valores que se
     mencionan es el de información-comunicación. en una cooperativa es especialmente importante para el socio de trabajo y
     para la propia entidad mantener buenos niveles de información a través de los procesos de comunicación interna
     establecidos. se incluyen aquí la información ascendente y descendente y la recogida de aportaciones, sugerencias e ideas
     que efectuen los socios. es especialmente importante la canalización de la misma para que la entidad pueda ser eficiente a
     través de la estructura funcional o por medio de los órganos sociales según el tipo de comunicación, de gestión o societario,
     que se trate.


     en los estatutos sociales se habla de los derechos y las obligaciones de los socios de trabajo. entre las obligaciones está
     de la asistir a la asambles y las juntas y entre los derechos, el elegir y ser elegidos para los cargos sociales de la
     cooperativa.



              acciones:


     ¿dispone su entidad de una acción concreta en relación a este principio que se haya llevado a cabo durante el presente
     ejercicio? en caso afirmativo, descríbala (p3c1i1)


              respuesta:      si

              implantación:    un claro ejemplo de este principio es la aplicación del incremento de la jornada laboral en el
     ejercicio 2010. es una iniciativa que viene del año 2009 (en que los socios trabajadores aprobaron este incremento como
     una de las medidas para afrontar la crisis económica). después de la experiencia del año anterior, y realizando un analisis
     de los resultados obtenidos, para el ejercicio de 2010 se aprobó por todo el colectivo de trabajadores un incremento del 5%
     de la jornada laboral sin elevar la retribución (a decisión voluntaria de incremento o de reducción del anticipo mensual).la
     decisión se tomó después de un proceso de información de las posibilidades a todos los socios trabajadores, y la decisión
     conjunta, vía organos societarios.


     por esta causa, todos los trabajadores han trabajado para mejorar notablemente la eficiencia mediante la contención de
     gasto y el incremento de la eficiencia y gestión de los procesos.



              seguimiento y medición de impactos:


     ¿dispone la entidad de procedimientos de seguimiento y medición que garantizan la representación formal de los trabajadores

26

                                                          informe de progreso pacto mundial 2010




en la toma de decisiones o en la gestión de la organización? en caso afirmativo, descríbalos (p3c2i2)


         respuesta:      si

         implantación:     como ya hemos mencionado anteriormente, la representación de los trabajadores es de tan alto
nivel como que los máximos órganos de decisión (la asamblea general y el consejo rector, nombrado por esta), se
compone necesariamente de un 50% de socios trabajadores, elegidos democráticamente.


desde el cuadro de mando que gestiona el comité etico de eroski se dispone del indicador de asistencia de los delegados
de trabajadores a los organos sociales y también del porcentaje de ruegos, preguntas y sugerencias atendidas. toda esta
información aporta el buen funcionamiento de la organización y la participación activa en la gestión de la misma.



¿dispone la entidad de mecanismos para escuchar, evaluar y hacer un seguimiento de las posturas, preocupaciones,
sugerencias, críticas de los empleados con el propósito de aprender y adquirir nuevos conocimientos? en caso afirmativo,
descríbalos (p3c3i1)


         respuesta:      si

         implantación:     existen múltiples maneras para escuchar, evaluar, valorar, etc. las propuestas o las valoraciones
de los trabajadores. estos son algunos de los más relevantes:
a)la cadena de mando
b)las reuniones mensuales con los representantes de los trabajadores, elegidos por ellos.
c)el comité de recursos, al que puede dirigirse cualquier trabajador para hacer llegar cualquier situación que considere no
idónea, para su evaluación y resolución
d)entrevista de 180º a toda las personas de la organización con mando sobre personas
e)entrevista de evaluación cualitativa y cuantitativa por la que se pueden canalizar al mando y a su superior jerárquico las
aportaciones que fueren consideradas relevantes por sus trabajadores
f)grupos de trabajos específicos para temas concretos, en que trabajadores diversos, de manera voluntaria, se encargan de
analizar cuestiones que interesan al colectivo de trabajadores, y hacen propuestas para su aprobación. las actuales
medidas de jornada flexible que permiten la conciliación de la vida personal, familiar y laboral salieron de un grupo de
trabajo de estas características, que fue asumida por la oganización
g)encuesta anónima de satisfacción de las personas, por la que se mide desde hace ya años la evolución de los principales
indicadores de ítems que afectan a la satisfacción de las personas: formación, liderazgo, remuneración, confianza,
conciliación, etc.
h)encuesta anónima de cultura organizacional, para el análisis y la mejora de la cultura organizacional de nuestra empresa.
de esta herramienta se establecen acciones de mejora con la opinión de todos los trabajadores.


por nuestra naturaleza cooperativa garantizamos que cada trabajador pueda trasladar las cuestiones que considere
necesarias a través de los canales establecidos y especialmente a través de las reuniones societarias mensuales
conducidas por los delegados elegidos democraticamente por los propios trabajadores. en 2010 se ha visto la necesidad de
revisar el nº de representados de cada delegados, es decir garantizar equitativamente la representación de los trabajadores
de cada zona. por lo que un objetivo para el ejercicio siguiente es la de revisar este nº y ampliar si fuera necesario (con el
diagnostico previo, la formación a todos los delegados en materia societaria y la adecuación de número de trabajadores en
cada reunión de centro).



                                                                                                                                 27

                                        informe de progreso pacto mundial 2010




     resumen de implantación:
         diagnóstico

     grupos de interés      riesgos                               objetivos

                            falta de apoyo al empleado para
     empleados              ejercer su derecho a la negociación
                            colectiva
                            falta de comunicación e información
                            con el empleado sobre sus
                            derechos

         políticas
     grupos de interés      políticas                             objetivos

                                                                  desarrollo y gestión de los canales
     empleados              código de conducta
                                                                  de información
                                                                  desarrollo y gestión de los canales
                            otros
                                                                  de información
                                                                  desarrollo y gestión de los canales
                            política de comunicación interna
                                                                  de información
                                                                  desarrollo y gestión de los canales
                            política de rrhh
                                                                  de información
                                                                  desarrollo y gestión de los canales
                            política de rse
                                                                  de información

         acciones
     grupos de interés      acciones                              objetivos

                                                                  analisis de la representatividad en
     empleados              acción social
                                                                  cuanto a volumen de los delegados
                                                                  analisis de la representatividad en
                            rse
                                                                  cuanto a volumen de los delegados

         seguimiento

                            seguimiento y medición de
     grupos de interés                                            objetivos
                            impactos

                            encuestas y cuestionarios de          revisar la representación del nº de
     empleados
                            satisfacción                          delegados
                                                                  revisar la representación del nº de
                            evaluaciones anuales
                                                                  delegados
                                                                  revisar la representación del nº de
                            otros
                                                                  delegados
                                                                  revisar la representación del nº de
                            reuniones de equipo
                                                                  delegados




28

                                                           informe de progreso pacto mundial 2010




                                                          principio 4

                                                              las entidades deben apoyar la eliminación de toda
                                                         forma de trabajo forzoso o realizado bajo coacción.




        diagnóstico:


indique si el trabajo forzoso es un factor de riesgo en su entidad, dado el tipo de actividad a la que se dedica (p4c2i1)


        respuesta:      si

        implantación:     en algunos supuestos (productos con origen en determinadas zonas geográficas de riesgo a nivel
mundial) cabe la posibilidad de considerar que existe un mayor nivel de riesgo, y por eso velamos expresamente, a través
de las auditorias que llevamos a cabo al 100 % en todos los proveedores de todas estas zonas, para que no se produzcan
incumplimientos. ahora bien, la depuración de la cartera de proveedores que ha supuesto el estricto cumplimiento de esta
norma durante los siete años que han pasado desde la obtención de la homologación sa8000 por parte de eroski, así como
el trabajo de sociedad intercoop en asia, y de las labores de información y formación a los proveedores, que ya hemos
mencionado, han situado a este factor de hipotético riesgo en un nivel de absoluto control. se trata de mantener la tensión
sobre este punto.


las normas laborales que afectan a todos los trabajadores se regulan y gestionan desde el área social y son aprobadas
anualmente por la asamblea en el que participan los delegados de los propios trabajadores.



        políticas:


indique si la entidad dispone de políticas por escrito que regulan el número de horas de trabajo establecidas y la remuneración
de los trabajadores. descríbalas (p4c2i2)


        respuesta:      si

        implantación:     eroski dispone de directrices claras sobre las horas de trabajo, la seguridad y la remuneración. son
publicadas íntegramente, y están presentes y disponibles para todos los trabajadores tanto en los tablones de información
de cada departamento, como en la intranet. el correspondiente delegado de los trabajadores vela porque todos los
trabajadores bajo su ámbito conozcan estas normas. hay que recordar que el conocimiento y la participación de los
trabajadores en la toma de decisiones en el ámbito de las condiciones antedichas de trabajo (horas, remuneración,
horarios,...) son tanto un derecho como una obligación estatutaria, por ello estan disponibles y se revisan en el reglamento
de regimen interno y en los estatutos.



                                                                                                                                  29

                                                               informe de progreso pacto mundial 2010




     los "estatutos sociales" actuan como marco general y el "reglamento de regimen interno cooperativo" para regular las
     cuestiones que tienen que ver con el aspecto socio laboral de los trabajadores. además desde el área social se llevan a
     cabo diferentes politicas de concilicación, para hacer real la conciliación de la vida personal con la laboral. para ello
     disponemos de excedencias ampliadas, reducciones de jornada manteniendo el derecho a recuperar la jornada ordinaria
     una vez finalizado el periodo de reducción, horarios continuos y excencias voluntarias entre otros.


     desde el departamento de prevención de riesgos, se gestionan las politicas que tienen que ver con este ámbito de
     actuación, se realizan las correspondientes acciones de diagnostico, y seguimiento, así como el establecimiento de las
     actuaciones pertinentes de formación tanto a trabajadores como a las personas que son elegidas para realizar el control de
     las acciones ante situaciones de emergencia.




             acciones:


     ¿dispone su entidad de una acción concreta en relación a este principio que se haya llevado a cabo durante el presente
     ejercicio? en caso afirmativo, descríbala (p4c1i1)


             respuesta:      si

             implantación:    las acciones más relevantes en este ámbito y que tienen que ver con el empleado, desarrolladas
     en 2010 son las siguientes:


     - información y seguimiento de los cambios organizativos internos
     - las actuaciones para el 2010 en materia de prevención en la sede:
     *revisión del plan de prevención y de los procedimientos del sistema.
     *realización de medición de ruido en cocina.
     * realización de medición de calidad de aire en toda la sede.
     *emergencia:(revisión plan de emergencia, renovación equipo de intervención, formación para el equipo, simulacros de
     emergencia, realización de inspecciones programadas)
     - modificación de la normativa vigente de reducción de jornada para atención de familiares dependientes: “ampliar hasta
     parientes de tercer grado la reducción de jornada por guarda legal para el socio que necesite encargarse del cuidado directo
     de un familiar dependiente.”
     - aprobación normas laborales extraordinarias 2011 (incremento del 5% de la jornada laboral).
     - aprobación sistema "bitácora": gestión integral de personas
     - nombramiento de una persona representante de los trabajadores sobre la norma sa8000, esta persona fue elegida por el
     propio colectivo de trabajadores, y es la que canaliza las cuestiones que tienen que ver con la norma
     - procedimiento de votación para consultas universales
     -puesta en marcha de la herramienta "portal de presencia", para que cada trabajador pueda consultar a través de la intranet
     las horas trabajadas y realizar la gestión de los partes de incidencia.


     además cada socio tiene la posibilidad de trasladar todas las dudas y sugerencia para que puedan ser atendidas en el
     consejo social y valorar la situación en cada caso.


     con las actuaciones que hemos realizado en torno a la prevención a lo largo del ejercicio 2010, hemos asegurado la
30

                                                           informe de progreso pacto mundial 2010




implantación del sistema de prevención de riesgos laborales con auditorías y controles periódicos, revisando
evaluaciones de riesgos o realizando simulacros de emergencia. asimismo, se han realizado por parte de las unidades
básicas de salud reconocimientos médicos y consultas y asesorías médicas. en el aspecto formativo, más de 15.000
personas han recibido 30.600 horas de formación presencial en materia preventiva.


en 2010 hemos dado continuidad a ahorromanía, el programa de ventajas económicas para los trabajadores de eroski
que proporciona un ahorro cercano mensual equivalente al 1,5% del sueldo. se trata de ofertas de negocios de eroski
pero también de otras empresas, que se actualizan periódicamente y se pueden consultar en la revista interna online, donde
se ha creado una sección específica que se renueva periódicamente.



indique si la entidad realiza acciones que le permiten que sus principios y valores se transfieran a la cadena de suministro en lo
relativo a las buenas condiciones de trabajo y la ausencia de trabajo forzoso (p4c3i2)



 indicador específico para las entidades que tienen proveedores en países en vías de desarrollo.


        respuesta:      si

        implantación:     la política de la alta dirección, el subsiguiente código ético, el trabajo del comité ético, el
establecimiento de objetivos anuales con su correspondiente cuadro de mando de control, seguimiento y ajuste, etc., han
sido los principales mecanismos formales que garantizan que los principios y valores se transfieran a la cadena de
suministro. además todo esto se enlaza con la politica de compras de eroski. durante el ejercicio 2010 se ha mantenido
este nivel de gestión con las auditorias realizadas a los proveedores en los paises en vías de desarrollo.



        seguimiento y medición de impactos:


indique si la entidad verifica que sus proveedores son fieles al cumplimiento de un número de horas de trabajo razonable para
sus trabajadores (p4c3i1)



 indicador específico para las entidades que tienen proveedores en países en vías de desarrollo.


        respuesta:      si

        implantación:     la homologación sa8000 y las consiguientes auditorías que llevamos a cabo para garantizar el
cumplimiento de sus estándares por parte de nuestros proveedores y subcontratas garantizan que exista cumplimiento. son
auditados el 100% de los proveedores de riesgo.


el seguimiento y medición de estas auditorias son coordinadas y compartidas desde la central de compras de asia, además
estos datos forman parte del seguimiento del cuadro de mando del comité ético, con lo cual nos da la garantia de realizar
correctamente el seguimiento y la medición de la información para poder actuar en consecución.


en 2010 se ha realizado por primera vez una auditoria no anunciada de todo el sistema por bureu veritas. se ha superado


                                                                                                                                     31

                                                             informe de progreso pacto mundial 2010




     con éxito lo que nos da una garantia más del funcionamiento correcto de nuestro sistema.


       resumen de implantación:
            diagnóstico

       grupos de interés                        riesgos                                 objetivos

                                                contratar a proveedores que
       empleados
                                                incumplan con este principio
                                                falta de comunicación de los
                                                derechos de los trabajadores

            políticas

       grupos de interés                        políticas                               objetivos

                                                                                        seguimiento de la situación actual
       empleados                                código ético/conducta                   de congelación sueldos y ampliación
                                                                                        horario
                                                                                        seguimiento de la situación actual
                                                contrato de trabajo                     de congelación sueldos y ampliación
                                                                                        horario
                                                                                        seguimiento de la situación actual
                                                normativa interna                       de congelación sueldos y ampliación
                                                                                        horario
                                                                                        seguimiento de la situación actual
                                                otros                                   de congelación sueldos y ampliación
                                                                                        horario
                                                                                        seguimiento de la situación actual
                                                política de conciliación                de congelación sueldos y ampliación
                                                                                        horario
                                                                                        seguimiento de la situación actual
                                                política de rrhh                        de congelación sueldos y ampliación
                                                                                        horario
                                                                                        seguimiento de la situación actual
                                                prl                                     de congelación sueldos y ampliación
                                                                                        horario

            acciones

       grupos de interés                        acciones                                objetivos

                                                                                        desarrollo del proyecto
       empleados                                acción social
                                                                                        cooperativización
                                                                                        desarrollo del proyecto
                                                rse
                                                                                        cooperativización

            seguimiento

                                      seguimiento y medición
       grupos de interés                                              objetivos
                                      de impactos

       empleados


32

informe de progreso pacto mundial 2010




                                         33

                                                                 informe de progreso pacto mundial 2010




                                                                principio 5

                                                                      las entidades deben apoyar la erradicación del trabajo
                                                                infantil.




              diagnóstico:


     indique si el trabajo infantil es un factor de riesgo en su entidad, dado el tipo de actividad a la que se dedica (p5c2i1)


              respuesta:      si

              implantación:    en algunos supuestos (productos con origen en determinadas zonas geográficas de riesgo a nivel
     mundial) cabe la posibilidad de considerar que existe un mayor nivel de riesgo, y por eso velamos expresamente, a través
     de las auditorías que llevamos a cabo al 100% en todos los proveedores de todas estas zonas, para que no se produzcan
     incumplimientos. ahora bien, la depuración de la cartera de proveedores que ha supuesto el estricto cumplimiento de esta
     norma durante los siete años que han pasado desde la obtención de la homologación sa8000 por parte de eroski, así
     como el trabajo de la sociedad intercoop en asia, y de las labores de información y formación a los proveedores, que ya
     hemos mencionado, han situado a este factor de hipotético riesgo en un nivel de absoluto control. se trata de mantener la
     tensión sobre este punto.


     la politica de compras recoge este principio, y nos da la garantia de ser transferida a toda la cadena de suministro. además
     existe un principio de cero tolerancia, con el cual si en algun momento se detectará una situación de inclumiento grave,
     como puede ser trabajo infantil, se dará de baja inmediatamente al proveedor. este proveedor estará de baja como minimo
     un año, pasado ese periodo y si supera la auditoria, puede tener la posibilidad de ser reactivada.



              políticas:


     indique si la entidad dispone de políticas por escrito sobre la prohibición del trabajo infantil (para trabajos normales,
     trabajadores de menos de 15 años o de 18 en caso de trabajos peligrosos) que comunica abiertamente (p5c2i2)


              respuesta:      si

              implantación:    los estatutos sociales recogen expresamente como uno de los requisitos para ser socio trabajador
     o socio consumidor, es ser mayor de edad.


     el cumplimiento por parte de los proveedores de los estándares de la norma sa8000 garantiza la inexistencia de este tipo
     de situaciones. los estándares oit, que son los que la norma sa8000 hace propios, serían por tanto cumplidos y auditados

34

                                                             informe de progreso pacto mundial 2010




por eroski, sobre todo en los proveedores de riesgo. por lo que el código ético y la política de compras ya mencionada,
nos dan la garantia que este principio y los valores son trasladador a la cadena de suministro.



         acciones:


¿dispone su entidad de una acción concreta en relación a este principio que se haya llevado a cabo durante el presente
ejercicio? en caso afirmativo, descríbala (p5c1i1)


         respuesta:      si

         implantación:       las auditorías conforme a la homologación sa8000 garantizan la inexistencia de trabajo infantil.
además, tenemos una fundación que patrocina la creación de escuelas en localidades donde tenemos proveedores,
dentro de la lógica de revertir en la sociedad una parte substancial del beneficio generado en ella. las más recientes
donaciones han sido destinadas a localizaciones en bangladesh y pakistan.



indique si la entidad realiza acciones que le permiten que sus principios y valores se transfieran a la cadena de suministro en lo
relativo a la ausencia de trabajo infantil (p5c3i2)



 indicador específico para las entidades que tienen proveedores en países en vías de desarrollo.


         respuesta:      si

         implantación:       la política de la alta dirección, el subsiguiente código ético, el trabajo del comité ético, el
establecimiento de objetivos anuales con su correspondiente cuadro de mando de control, seguimiento y ajuste, etc., son
los principales mecanismos formales que garantizan que los principios y valores se transfieran a la cadena de suministro.



         seguimiento y medición de impactos:


número de verificaciones satisfactorias realizadas en el año para descartar el empleo de mano de obra infantil entre sus
proveedores (p5c3i1)



 indicador específico para las entidades que tienen proveedores en países en vías de desarrollo.


         respuesta:      0

         implantación:       el número de verificaciones realizadas en los proveedores de riesgo es del 100%, ya que se
auditan todos ellos con carácter anual.


este seguimiento se realiza además de los canales pertinentes, en última instancia desde el comité ético, ya que el cuadro
de mando recoge expresamente dos indicadores que tienen que ver con el trabajo infantil.


                                                                                                                                     35

                                             informe de progreso pacto mundial 2010




     resumen de implantación:
         diagnóstico

     grupos de interés           riesgos                             objetivos

     empleados                   contratar a menores en edad legal
                                 falta de verificación de los
                                 proveedores en el cumplimiento de
                                 este principio

         políticas
     grupos de interés           políticas                           objetivos

     empleados                   código ético                        continuar con la misma actuación
                                 normativa vigente                   continuar con la misma actuación
                                 otros                               continuar con la misma actuación
                                 política de compras                 continuar con la misma actuación
                                 política de rrhh                    continuar con la misma actuación
                                 política de rse                     continuar con la misma actuación

         acciones
     grupos de interés           acciones                            objetivos

     empleados                   acción social                       continuar cumpliendo el objetivo
                                 rse                                 continuar cumpliendo el objetivo

         seguimiento
                         seguimiento y medición
     grupos de interés                                 objetivos
                         de impactos

     empleados




36

                                                           informe de progreso pacto mundial 2010




                                                          principio 6

                                                               las entidades deben apoyar la abolición de las
                                                         prácticas de discriminación en el empleo y la ocupación.




        diagnóstico:


indique si la entidad ha realizado un diagnostico en el cual se evalúan los factores de riesgos en discriminación en la
contratación, formación y promoción. en caso afirmativo, indique el riesgo y su impacto (p6c2i2)


        respuesta:      si

        implantación:     en eroski, todos los puestos de trabajo están clasificados y ordenados en cuanto a su contenido
organizativo, conocimientos y habilidades requeridos, formación y/o experiencia precisas, etc. asimismo, existe un comité
de valoración, elegido democraticamente entre los trabajadores, cuya misión es velar que cualquier reclamación o duda
sobre la descripción de cada puesto de trabajo sea adecuadamente fundamentada y atendida. esto implica que cualquier
distinción establecida para cualquier puesto o pueda ser causa de discriminación. paralelamente, eroski promueve la
integración de personas pertenecientes a colectivos tradicionalmente penalizados en su incorporación a la vida laboral, de
manera que desaparece cualquier discriminación de entrada por causa de discapacidad.



        políticas:


¿dispone la entidad de una política de anti-discriminación y/o de igualdad de oportunidades por escrito? descríbala (p6c2i3)


        respuesta:      si

        implantación:     así lo recogen expresamente los estatutos sociales en el articulo 12. decisión sobre la admisión: "
no podrán ser causas denegatorias de la admisión las vinculadas a ideas políticas, sindicales, religiosas, de nacionalidad,
de raza, sexo o estado civil."


el modelo empresarial de eroski cuenta con su propio adn diferente al de otro tipo de compañías. el corazón de eroski lo
conforman todas las personas que trabajan en la empresa y que participan activamente en la gestión de la misma y en la
toma de decisiones. su implicación es máxima en cada proyecto. por eso, día a día luchamos por mantener la igualdad de
oportunidades y mejorar nuestras condiciones laborales.


los trabajadores participan en eroski de tres modos. por una parte, con su capital, ya que cuando pasan a ser socios de
eroski aportan un capital que les hace propietarios y les da derecho a participar en los órganos de administración. por

                                                                                                                                37

                                                               informe de progreso pacto mundial 2010




     otro lado, en la gestión, porque intervienen en la planificación anual de los objetivos propios y globales de la empresa y en
     la toma de decisiones. y finalmente en los resultados, pues parte de los beneficios de eroski scoop. se reparten entre los
     socios. en 2010 la participación de los trabajadores en la gestión se plasmó nuevamente en el modelo de la autogestión,
     una forma de trabajo que fomenta la autonomía y la capacidad de decisión de las personas y aumenta su motivación. las
     juntas preparatorias, a las que asisten socios de trabajo y socios consumidores, constituyen otro de nuestros máximos
     exponentes de la participación en la gestión y en las decisiones. más de 15.100 personas han asistido durante 2010 a las
     25 jornadas de juntas preparatorias en las que los socios recibieron información detallada y puntual sobre el devenir
     empresarial de eroski.


     nos esforzamos en hacer real la conciliación de la vida personal con la laboral. para ello disponemos de las siguientes
     ventajas:
     - excedencias ampliadas: los plazos en las excedencias por cuidado de hijo son mayores en eroski. el puesto de trabajo
     se reserva 24 meses hasta que el niño cumpla los 8 años, mientras que la ley vigente reserva el puesto durante un año y
     concede este derecho solo hasta que el hijo tiene 3 años.
     - reducción de jornada: se puede reducir, sin causa alguna, manteniendo el derecho a recuperar la jornada laboral
     ordinaria una vez finalizado el período de reducción.
     - paternidad: el permiso por el nacimiento de un hijo es en eroski de cuatro días, dos más de lo que estipula la ley.
     - lactancia: se acumula el permiso de lactancia en casos de parto múltiple. a partir del segundo hijo, 7 días más y 14 días
     más a partir del tercero.
     - parejas de hecho: se equiparan a todos los efectos (permisos, excedencias, licencias…) las parejas de hecho con las de
     derecho.
     - abuelos: permiso retribuido de 2 días naturales consecutivos por nacimiento de un nieto.
     - horarios continuos: no hay jornadas partidas si su duración es inferior a 4 horas.
     - excedencias voluntarias: se conceden excedencias voluntarias, con reserva del puesto, para trabajar en una ong o para
     el desarrollo personal y profesional.


     somos la empresa de distribución española con más mujeres en puestos de responsabilidad. este hito no es casual y se
     debe a que la igualdad en el trabajo, en el sueldo y en las oportunidades profesionales forman parte de nuestro adn y
     siempre ha sido un objetivo prioritario. tanto es así que se recoge expresamente en los estatutos fundacionales de la
     cooperativa, creada en 1969.


     el observatorio para la igualdad de eroski ha desempeñado un papel fundamental en nuestro camino para convertirnos en
     una empresa referente en politicas de igualdad con resultados demostrables. fruto de su labor, la presencia de mujeres en
     cargos de responsabilidad sigue al alza.

             objetivos: cabe comentar brevemente el programa de voluntariado corporativo, al que cualquier socio de la
     empresa puede acceder a la convocatoria. se trata de un programa que se viene realizando desde hace tiempo, y la novedad
     del 2010 ha sido la colaboración con una fundación que desarrolla acciones de cooperación al desarollo en paises con estas
     necesidades. una socia trabajadora de eroski se ha desplazado por un año a una región de brasil para el desarrollo de un
     proyecto cooperativo de supermercados, las condiciones han sido el pago de su nómina integra por parte de eroski y la
     garantia de su puesto de trabajo a su regreso. ha sido una acción muy positiva y se preve continuar con ella durante el 2011.



             acciones:


38

                                                           informe de progreso pacto mundial 2010




¿dispone su entidad de una acción concreta en relación a este principio que se haya llevado a cabo durante el presente
ejercicio? en caso afirmativo, descríbala (p6c1i1)


        respuesta:      si

        implantación:    eroski cuenta con un observatorio de la igualdad para garantizar que no existe ningún tipo de
discriminación en la organización.


el observatorio para la igualdad en eroski es un innovador proyecto que nació en 2005 con los objetivos de:


•acercarse a la realidad de las mujeres dentro de eroski.


•trabajar en la eliminación de las desigualdades laborales por razón de sexo.


•crear un entorno profesional más acorde con sus aspiraciones, talentos y necesidades.


está compuesto por 17 trabajadores y trabajadoras, de diferentes ocupaciones, responsabilidades, etc., lo que permite que
tengan una excelente visión sobre la realidad de la organización, el observatorio de la igualdad ha recibido numerosos
reconocimientos externos e institucionales por su labor.


durante 2010 el observatorio para la igualdad, participó en le seminario "planes de igualdad y de conciliación para la
empresas" organizado en pamplona por la confederación de empresarios de navarra, cen.


eroski ha participado en la jornada de igualdad celebrada por el ministerio de igualdad y forética y que eroski colabora con
el ministerio de sanidad, política social e igualdad para la difusión de campañas de sensibilización y prevención de la
violencia de género entre otras cosas.


también durante este año se ha comenzado un nuevo proyecto, se está trabajando en un nuevo modelo de gestón integral
de personas con el cual, se pretende realizar mediante criterios objetivos, medición, seguimiento y adecuación perfil/puesto
de cada persona de la organización a todos los niveles.


* apoyo a las personas con discapacidad
son varias las colaboraciones que, desde eroski, realizamos con asociaciones que trabajan por la integración de
personas con discapacidad física o mental y problemas de salud. estas colaboraciones se materializan en donaciones y
patrocinios de actos lúdico-formativos y de sensibilización social.


en 2010se ha colaborado con las siguientes entidades: down españa, cocemfe, fekoor (la federación coordinadora
de personas con discapacidad física de bizkaia), bene ( asociación de familiares y afectados por enfermedades
neuromusculares de bizkaia), federación vasca de asociaciones de personas sordas, asociación de esclerosis múltiple
eugenia epalza, once, euskadi pku y el instituto de formación e investigación marqués de valdecilla.



        seguimiento y medición de impactos:



                                                                                                                               39

                                                               informe de progreso pacto mundial 2010




     indique el porcentaje de la composición de los órganos directivos de gobierno corporativo (incluyendo consejo de
     administración) y del resto de empleados por categoría, genero, edad y otros indicadores de diversidad (p6c2i1)


             directivos frente a empleados: 0,26 %

             directivos mujeres: 20,45 %

             directivos hombres: 79,55 %

             mujeres: 78,87 %

             hombres: 21,13 %

             mayores de 45 años: 17,69 %

             menores de 30 años: 20,71 %

             empleados no nacionales: 8,84 %

             empleados con contrato fijo: 84,87 %

             implantación: los estatutos y normas internas de la organización establecen la absoluta igualdad en derechos y
     obligaciones de los trabajadores con independencia de su sexo, raza, ideología, etc.


     la elección de los miembros de los órganos sociales es democrática (una persona, un voto). asamblea general, consejo
     social, consejo rector, etc,. se componen de miembros elegidos directamente por los socios (asamblea general y consejo
     social) o por miembros elegidos por la propia asamblea (consejo rector). esta elección democrática es un aval a la no
     discriminación (recordemos que el 80% de los trabajadores de eroski son mujeres).
     el ratio de diversidad de sexo (mujeres/hombres) es uno de los indicadores del cuadro de mando de la sa8000, y es
     gestionado a nivel general por la organización, tanto en general, como en lo relativo a mandos, como en lo relativo a órganos de
     representación de trabajadores y societarios.



     indique si la entidad publica la composición de órganos directivos y el resto de empleados. a continuación, indique donde
     publica esta información (p6c2i4)


             respuesta:      si

             implantación:    la composición de los órganos de la alta dirección es obviamente pública y conocida por los
     trabajadores. se incluye tanto en la memoria corporativa anual, como en la memoria de responsabilidad social.


     además desde la intranet de eroski se accede a los listados de todos los trabajadores; es accesible para cualquier
     trabajador, y puede consultarse, tanto el nombre, función, como contacto del trabajador.


     en la memoria corporativa anual se pueden consultar los miembros que forman tanto el consejo rector como el consejo
     de dirección.



     ¿dispone su entidad de un mecanismo o de una persona responsable para el tratamiento y gestión de las acusaciones de
     discriminación, acoso, abuso o intimidación? (p6c3i1)



40

                                                          informe de progreso pacto mundial 2010




        respuesta:      si

        implantación:       los estatutos recogen el procedimiento a seguir que finaliza en el consejo rector siempre con
posibilidad de recurrir ante la jurisdicción ordinaria. es un indicador del cuadro de mando sa8000, cuyo objetivo
lógicamente es cero.


el comité de recursos se constituye para tramitar y resolver sobre los recursos presentados por los socios contra las
decisiones adoptadas por el consejo rector y en todos aquellos recursos en que así lo prevean los estatutos y sean
contemplados por ley.



número de expedientes abiertos y resueltos por acusaciones de acoso, abuso o intimidación en el lugar de trabajo (p6c3i2)


        respuesta:      0

        implantación:       no hay ningún caso.


  resumen de implantación:
       diagnóstico
  grupos de interés                           riesgos                                  objetivos

                                              ausencia de evaluación del
  empleados
                                              desempeño
                                              desinformación de las
                                              características de los puestos de
                                              trabajo
                                              discriminación de género
                                              discriminación por edad
                                              discriminación por raza
                                              falta de formación
                                              incumplimiento de la ley lismi

       políticas
  grupos de interés                           políticas                                objetivos

                                                                                       seguir desarrollando el plan de
  empleados                                   código ético/conducta
                                                                                       igualdad en vigor
                                                                                       seguir desarrollando el plan de
                                              otros
                                                                                       igualdad en vigor
                                                                                       seguir desarrollando el plan de
                                              plan de igualdad
                                                                                       igualdad en vigor
                                                                                       seguir desarrollando el plan de
                                              política de igualdad
                                                                                       igualdad en vigor
                                                                                       seguir desarrollando el plan de
                                              política de rrhh
                                                                                       igualdad en vigor
                                                                                       seguir desarrollando el plan de
                                              política de rse
                                                                                       igualdad en vigor

                                                                                                                            41

                                     informe de progreso pacto mundial 2010




         acciones

     grupos de interés   acciones                             objetivos

                         creación o aplicación protocolo      continuar desarrollando politicas de
     empleados
                         prevención de acoso                  igualdad
                                                              continuar desarrollando politicas de
                         diagnostico de igualdad
                                                              igualdad
                                                              continuar desarrollando politicas de
                         formación
                                                              igualdad
                                                              continuar desarrollando politicas de
                         implantación del plan de igualdad
                                                              igualdad
                         lismi: proyecto de cumplimiento de   continuar desarrollando politicas de
                         la ley lismi                         igualdad
                                                              continuar desarrollando politicas de
                         medidas de género
                                                              igualdad
                                                              continuar desarrollando politicas de
                         proyecto de inserción laboral
                                                              igualdad
                         sensibilización interna sobre no
                                                              continuar desarrollando politicas de
                         discriminación e igualdad de
                                                              igualdad
                         oportunidades

         seguimiento
                         seguimiento y medición de
     grupos de interés                                        objetivos
                         impactos

                                                              continuar con la misma linea de
     empleados           informe anual
                                                              comunicación
                                                              continuar con la misma linea de
                         informe gobierno corporativo
                                                              comunicación
                                                              continuar con la misma linea de
                         intranet
                                                              comunicación
                                                              continuar con la misma linea de
                         memoria sostenibilidad
                                                              comunicación
                                                              continuar con la misma linea de
                         registros oficiales
                                                              comunicación
                                                              continuar con la misma linea de
                         web
                                                              comunicación




42

                                                         informe de progreso pacto mundial 2010




                                                        principio 7

                                                             las entidades deberán mantener un enfoque
                                                        preventivo que favorezca el medio ambiente.




        acciones:


¿dispone su entidad de una acción concreta en relación a este principio que se haya llevado a cabo durante el presente
ejercicio? en caso afirmativo, descríbala (p7c1i1)


        respuesta:      si

        implantación:    desarrollamos nuestra actividad involucrados con el entorno que nos rodea y siguiendo una serie
de principios que nos convierten en una empresa socialmente responsable. creemos que debemos tener presentes
aspectos como el medio ambiente.


como muestra de su compromiso con el medio ambiente, eroski ha elaborado un plan estratégico de medio ambiente
que nace con la vocación de orientar todas las iniciativas desarrolladas por la organización y sentar las bases para su
desarrollo.


el principal reto de este plan consiste en optimizar el uso de los recursos en todos los ámbitos de la empresa. esto significa,
ser respetuosos con el medioambiente, mejorando la competitividad y contribuyendo a reducir la huella de carbono o
impacto medioambiental.


eroski pretende alcanzar, para el 2012, la sostenibilidad medioambiental a través de la eficiencia de los procesos,
reduciendo la emisión de co2 en un 12%.


ser respetuosos con el medioambiente mejorará nuestra competitividad y contribuirá a reducir el impacto medioambiental
de nuestra actividad al mismo tiempo.



indique si la entidad posee iniciativas enfocadas a la reducción del consumo de energía, de agua, de emisiones a la atmósfera,
vertidos de agua o iniciativas enfocadas a la mejora de la biodiversidad (p7c2i2)


        respuesta:      si

        implantación:    uno de los pilares principales del plan mencionado consiste en la reducción en el consumo de
recursos energéticos y de biovidersidad.


a lo largo de 2010, hemos seguido implementando en la red (supermercados, hipermercados y plataformas logísticas)

                                                                                                                                  43

                                                                informe de progreso pacto mundial 2010




     medidas de eficiencia energética que han logrado un ahorro en el consumo de un 10% respecto del año anterior. dentro del
     grupo de iniciativas relativas al frío industrial, climatización, iluminación, ahorro del consumo de agua.




       resumen de implantación:
            diagnóstico

        grupos de interés               riesgos                          objetivos

        no especificado

            políticas
        grupos de interés               políticas                        objetivos

        no especificado

            acciones
        grupos de interés                           acciones                                 objetivos

                                                    acción social (proyectos relativos al    continuar con al plan
        no especificado
                                                    medio ambiente)                          medioambiental 2010-2012
                                                    formación en el respeto del medio        continuar con al plan
                                                    ambiente                                 medioambiental 2010-2012
                                                                                             continuar con al plan
                                                    otros
                                                                                             medioambiental 2010-2012
                                                    sensibilización en materia medio         continuar con al plan
                                                    ambiental                                medioambiental 2010-2012

            seguimiento

                                        seguimiento y medición
        grupos de interés                                                objetivos
                                        de impactos

        no especificado




44

                                                         informe de progreso pacto mundial 2010




                                                        principio 8

                                                            las entidades deben fomentar las iniciativas que
                                                        promuevan una mayor responsabilidad ambiental.




        diagnóstico:


indique si la entidad ha identificado sus riesgos y responsabilidades en materia medioambiental teniendo en cuenta el sector
de su actividad (p8c2i4)


        respuesta:      si

        implantación:      los principales impactos medioambientales inherentes a la actividad de eroski son:


- emisiones de gei y cambio climático, derivados de la actividad del transporte y el consumo de materias primas. en este
sentido existen diferentes grupos de trabajo orientados a la reducción de los impactos derivados.
- generación y gestión de residuos


respecto a las certificaciones, disponemos de varios sistemas de gestión medioambiental certificados por la norma iso
14001, concretamente un hipermercado y 2 plataformas logísticas.



indique si la entidad realiza informes previos sobre el alcance de los impactos que puede generar en el entorno (p8c4i1)



 indicador específico para las entidades que tienen alto impacto medioambiental.


        respuesta:      si

        implantación:      existe hoy en día evidencia demostrada de que aquellas compañías claramente comprometidas
con el medio ambiente, a largo plazo, tienen mejores resultados económicos que aquellas que no tienen ese compromiso.
una empresa comprometida con el respeto a los valores ambientales es aquella que va más allá de cumplir la normativa y
reducir riesgos y se esfuerza por capturar los beneficios económicos que se pueden obtener de reducir e incluso mejorar los
impactos ambientales derivados de sus operaciones empresariales.


en este sentido y con motivo de la adhesión de eroski como asociados plus a la iniciativa stop co2 euskadi promovida
por plan vasco de lucha contra el cambio climático 2008-2012 del gobierno vasco, concretamente por oficina vasca de
cambio climático, eroski desarrolla anualmente un inventario de emisiones de gases de efecto invernadero del grupo,
tanto en el ámbito de la capv como en general a nivel nacional. su finalidad es fomentar de forma innovadora la reducción
de las emisiones de gases de efecto invernadero en la comunidad autónoma del país vasco mediante acciones concretas,

                                                                                                                               45

                                                              informe de progreso pacto mundial 2010




     lo cual nos lleva a desarrollar un plan anual de gestión de co2 desde el ámbito de nuestras competencias que contribuyan
     a los objetivos del grupo y que contenga medidas para la reducción de emisiones de geis.


     utilizando la herramienta creada por factor co2 al efecto y que convierte el impacto medioambiental de los diferentes
     aspectos a toneladas equivalentes de co2, los resultados demuestran que el consumo eléctrico supone el principal
     impacto, dentro de la actividad de la organización, que contribuye al cambio climático, con un resultado que representa el
     78% del total de la huella de carbono total de eroski. en segundo lugar estaría el transporte de mercancías con una
     aportación de un 20%. por último se encuentran los desplazamientos de los trabajadores que representan un 1,6% y el
     consumo de los recursos naturales para las instalaciones (sede, hipermercados y plataformas).


     en el marco del compromiso de eroski para mejorar su desempeño ambiental de grupo e incorporar los aspectos
     ambientales clave de sus actividades en la estrategia y procesos de decisión de la compañía, ha desarrollado un estudio
     con los siguientes objetivos:


     1) revisar de forma global los principales impactos ambientales de las actividades de eroski;
     2) identificar las principales áreas de riesgo de tipo ambiental en las actividades de eroski; y
     3) desarrollar indicadores clave para el seguimiento del desempeño ambiental, que se puedan incorporar al proceso de
     planificación estratégica de la compañía.



             políticas:


     indique si la entidad posee una política medioambiental por escrito, ya sea independiente o integrada dentro de otra serie de
     políticas (p8c2i1)


             respuesta:        si

             implantación:      eroski dispone de una política medioambiental que nace del compromiso de toda la
     organización para con el medio ambiente y cuenta con el compromiso y el soporte efectivo de la dirección general.


     desde nuestros inicios, somos especialmente sensibles con el cuidado y el respeto al medio ambiente. creemos que
     podemos y debemos contribuir a la mejora del medio ambiente. por ello la variable medioambiental está integrada en el día
     a día de nuestra empresa: la toma de decisiones y la gestión se realizan siguiendo el criterio básico de respeto al medio
     ambiente. este criterio no sólo se basa en el cumplimiento de la normativa legal aplicable, sino que va más allá, adoptando
     medidas de gestión medioambiental que eviten riesgos derivados.


     la política medioambiental de eroski es muy fuerte y visible. la protección del medio ambiente es un reto que comparten
     consumidores, organizaciones y empresas, entre ellas eroski. desde sus orígenes, hace ya 41 años, eroski intenta
     paliar los efectos del desarrollo de su actividad en el entorno en el que opera y, además, hace partícipes de este reto a sus
     clientes y proveedores.


     nuestra preocupación por contribuir al cuidado del medio ambiente y por minimizar el impacto que nuestra actividad puede
     ocasionar en él es de sobra conocida. las acciones que eroski pone en marcha persiguen tres ambiciosos objetivos: por
     un lado, contribuir a la lucha contra el cambio climático; por otro, colaborar para que los residuos que generamos se
     gestionen de una manera sostenible y, por último, desarrollar nuestros productos respetando criterios medioambientales
46

                                                          informe de progreso pacto mundial 2010




sostenibles.


creemos en el "triple balance": un proyecto empresarial que se califique a sí mismo como sostenible debe atender no sólo
a los objetivos de rentabilidad económica, sino también a la vertiente social y medioambiental.


la implicación de grupo eroski con el desarrollo sostenible se traduce en una política medioambiental comprometida que
aplica internamente criterios de mejora continua. trata así de reducir el impacto ecológico y prestando un especial esfuerzo
al cambio climático, estudio de la eficiencia energética y el transporte.


la política medioambiental del grupo nace de nuestro compromiso con el desarrollo sostenible que integra es respeto al
medio ambiente y el bienestar social, alineado con los objetivos estratégicos del grupo. esta política es un compromiso de
la dirección general, que pone de manifiesto la voluntad del grupo por minimizar el impacto ambiental de nuestra actividad.


los principios básicos en que se sustenta la política son:


-mantener una actitud proactiva que además de garantizar el cumplimiento de la normativa ambiental vigente nos lleve a
adquirir compromisos más ambiciosos.


-prevenir la contaminación mediante la sistematización de nuestra gestión medioambiental de manera que nos permita
controlar y evitar o reducir el impacto ambiental asociado a nuestra actividad.


-el sistema de gestión medioambiental está basado en la mejora continua de los aspectos ambientales más relevantes
para la organización. para ello fijamos anualmente objetivos cuantificables y asignamos los recursos necesarios para su
consecución.


-incluir la variable ambiental en la investigación y desarrollo de los productos y servicios que ofertamos, buscando la
rentabilidad de las acciones medioambientales que ponemos en práctica e identificando nuevas oportunidades de negocio.


-desarrollo sostenible exige actitudes de colaboración y participación de todos. para ello la información y formación de las
personas son imprescindibles a todos los niveles de la organización.


-establecer canales de comunicación fluidos con autoridades, comunidad local, organizaciones sectoriales, proveedores y
consumidores que garanticen una difusión permanente y de manera transparente de los impactos de nuestra actividad, así
como de los recursos y tecnologías que destinamos a minimizarlos.



        acciones:


¿dispone su entidad de una acción concreta en relación a este principio que se haya llevado a cabo durante el presente
ejercicio? en caso afirmativo, descríbala (p8c1i1)


        respuesta:      si

        implantación:    desde rse se han desarrollado acciones de formación e información a consumido ya


                                                                                                                               47

                                                               informe de progreso pacto mundial 2010




     mencionadas anteriormente, también desde las páginas web de eroski se fomentan información sobre temas que
     promueven mayor responsabilidad ambiental.
     este año se ha aprobado el plan estratégico medioambiental ya mencionado.



             seguimiento y medición de impactos:


     indique si la entidad dispone de mecanismos efectivos de evaluación de temas medioambientales (p8c2i2)


             respuesta:      si

             implantación:    en eroski disponemos del plan estrategico medioambiental aprobado y durante los proximos
     ejercicios se preve la realización y ejecución de los planes y objetivos establecidos.



     indique si la entidad dispone de unos objetivos medioambientales cuantificables y metas para toda la compañía (p8c2i3)



      indicador específico para las entidades que tienen alto impacto medioambiental.


             respuesta:      si

             implantación:    la organización dispone de un departamento de medio ambiente que trabaja de forma transversal
     con el resto de áreas del grupo para el desarrollo de proyectos en aras a una mejor gestión medioambiental y minimización
     de los riesgos medioambientales identificados.


     el objetivo básico del plan estratégico de medio ambiente 2010-2012, establece una reducción de las emisiones de co2
     inherentes a la actividad de la organización en un 12% para el 2012.



     porcentaje de proveedores y subcontratas de bienes y/o servicios con sistemas de gestión medioambiental implantados por
     tipo (p.e. iso 14001, emas, etc.) % (p8c3i1)


             respuesta:      10 %

             implantación:    el 10% de los proveedores y/o subcontratas de la organización disponen de un sistema de gestión
     certificado por las normas iso 14001 o emas. en cualquier caso, eroski utiliza una herramienta de tracción de
     proveedores según la metodología e+5 que pretende impulsar y asesorar a sus proveedores en la implantación de sistemas
     de gestión medioambiental y su posterior certificación.



     número de episodios y multas asociados al incumplimiento de los convenios/tratados/declaraciones de aplicación
     internacional, así como de las normativas locales, regionales, subnacionales y nacionales asociadas a los temas ambientales
     (p8c4i2)



      indicador específico para las entidades que tienen alto impacto medioambiental.


48

                                                          informe de progreso pacto mundial 2010




        respuesta:      0

        implantación:       no se ha dado ninguno.



indique el consumo directo de energía de su entidad (gj) (p8c5i1)



 indicador específico para las entidades que tienen alto impacto medioambiental.


        respuesta:      0

        implantación:
923.861.031kwh/año.
se trata del consumo total de la organización.



indique el consumo total de agua de su entidad (m³/año) (p8c5i2)



 indicador específico para las entidades que tienen alto impacto medioambiental.


        respuesta:      6000

        implantación:       datos del hipermercado de artea



indique el uso total de materiales distintos de agua por tipos (miles de toneladas) (p8c5i3)



 indicador específico para las entidades que tienen alto impacto medioambiental.


        especifique material y cantidad: papel: 2500 kg

        especifique material y cantidad: desengrasantes: 400l

        especifique material y cantidad: envases: 2500.045 kg

        implantación: datos del hipermercado artea.



indique la cantidad total de residuos producidos por su entidad, desglosados por tipos, peligrosidad y destino (p8c5i4)



 indicador específico para las entidades que tienen alto impacto medioambiental.


        especifique residuo y cantidad: toner: 275 unidades

        especifique residuo y cantidad: madera: 30000 kg

        especifique residuo y cantidad: rsu: 282000 kg
                                                                                                                          49

                                                                informe de progreso pacto mundial 2010




             implantación: datos del hipermercado artea.



     ¿realiza su entidad algún otro uso indirecto de energía (desplazamientos de la organización, gestión del ciclo vital de un
     producto, empleo de materias primas que generan gran cantidad de energía, etc.)? (p8c6i1)



      indicador específico para las entidades que tienen alto impacto medioambiental.


             respuesta:      si

             implantación:    desplazamientos indirectos del personal de la organización; ciclos de vida de los productos
     comprados;
     materias primas utilizadas.



     el consumo de agua de su entidad, ¿ha afectado de manera significativa a ecosistemas o hábitats cercanos? (p8c7i1)



      indicador específico para las entidades que tienen alto impacto medioambiental.


             respuesta:      no

             implantación:    el consumo de agua de la organización no es relevante.



     extracción anual de aguas subterráneas y superficiales como porcentaje de la cantidad anual renovable de agua, disponible en
     las fuentes. en caso de ser nulo, indicar con 0 (p8c7i2)



      indicador específico para las entidades que tienen alto impacto medioambiental.


             superficiales: 0

             subterráneas: 0

             red pública: 0

             implantación: no hay extracción anual de aguas subterráneas y superficiales.



     indique qué cantidad de materiales utilizados por su entidad son residuos (procesados y no procesados) de fuentes externas o
     internas a la organización informante (kg) (número, toneladas) (p8c8i1)



      indicador específico para las entidades que tienen alto impacto medioambiental.


             respuesta:      80


50

                                                           informe de progreso pacto mundial 2010




        implantación:     los palets que utiliza eroski son reutilizables ya que forman parte de un circuito cerrado de
chep. igualmente, las cajas de plástico son retornables. respecto a los envases de producto, trabajamos con los
proveedores de marca propia para la potenciación de su valorización. el papel, cartón y plástico generado son procesados
en un 100%. eroski procesa el 80% de todos los residuos que genera directamente; respecto a los residuos generados
por el consumidor final no tenemos datos, ya que actuamos como meros distribuidores.



¿cuál es su nivel de emisiones en gases efecto invernadero (co2, ch4, n2o, hfc, pfc y sf6) y de nox, sox y otras
emisiones atmosféricas indirectas contaminantes? expresadas en tm (leyes y normativas locales, convenio de estocolmo
sobre los cop, convenio de rótterdam sobre el cfp y protocolos de helsinki, sofía y ginebra en relación con el convenio
sobre la contaminación atmosférica transfronteriza a gran distancia) en caso de ser nulo, indicar con 0. (p8c9i1)



 indicador específico para las entidades que tienen alto impacto medioambiental.


        co2: 0

        ch4: 0

        n20: 0

        hfc: 0

        pfc: 0

        sf6: 0

        nox: 0

        sox: 0

        implantación: el único indicador que trabajamos en eroski como seguimiento de las emisiones derivadas del
transporte es la cantidad de co2 respecto a los millones de euros de salida. (0,030). dada la extensa flota que poseemos
(alrededor de 700 camiones) y la variedad en la tipología (cada uno con diferentes concentraciones de emisiones) nos es
imposible calcular estos datos.




indique si la entidad utiliza y emite sustancias reductoras del ozono (protocolo montreal) (p9c9i2)



 indicador específico para las entidades que tienen alto impacto medioambiental.


        respuesta:      si

        implantación:     emisiones derivadas del transporte fundamentalmente, tales como co2, nox, sox.




identifique y mida (toneladas) la cantidad de vertidos (sustancias químicas, aceites, combustibles, etc.) que su entidad realiza.
(p8c10i1)


                                                                                                                                    51

                                                                informe de progreso pacto mundial 2010




      indicador específico para las entidades que tienen alto impacto medioambiental.


             respuesta:      0

             implantación:       no se ha realizado ningún vertido de sustancias peligrosas



     indique si su entidad ha producido, transportado o importado residuos peligrosos e indique si posee iniciativas y ha llevado a
     cabo actuaciones para mejorar la gestión de residuos (p8c10i2)



      indicador específico para las entidades que tienen alto impacto medioambiental.


             respuesta:      si

             implantación:       datos del hipermercado artea. este dato está formado por residuos peligrosos como pinturas,
     aerosoles, lejías, anticongelantes, lodos, mezcla de hidrocarburos y aceites usados.
     eroski no realiza transporte de residuos peligrosos ya que no es parte de su actividad; este proceso lo deja en manos de
     los gestores autorizados en cada caso.



     indique si posee iniciativas y ha llevado a cabo actuaciones para mejorar la gestión de residuos (p8c10i3)



      indicador específico para las entidades que tienen alto impacto medioambiental.


             respuesta:      no

             implantación:       eroski no realiza transporte de residuos peligrosos ya que no es parte de su actividad; este
     proceso lo deja en manos de los gestores autorizados en cada caso.



     ¿qué porcentaje de productos vendidos son susceptibles de ser reciclados al final de su vida útil? % (p8c11i1)



      indicador específico para las entidades que tienen alto impacto medioambiental.


             respuesta:      50 %

             implantación:       gestión eficiente de nuestros residuos:


     -adhesión a sigrob: la gestión de los residuos de las empresas de distribución es una tarea compleja. en especial, para
     los de carácter orgánico. para hacer frente a esta situación, eroski, junto a otros grupos empresariales del sector, forma
     parte del proyecto sigrob (sistema integrado de gestión de residuos orgánicos biosostenibles). la intención de la
     propuesta es la de unir esfuerzos para gestionar de una manera eficiente los residuos y los subproductos de origen
     orgánico. para ello, el objetivo prioritario de sigrob es mejorar el proceso integral de recogida, transporte y destino final de
     los restos orgánicos que se generan.

52

                                                           informe de progreso pacto mundial 2010




-proyecto de autocompactadoras: hemos instalado prensas de cartón y plástico en nuestras tiendas y en las plataformas
logísticas, para la gestión y posterior reciclado de este residuo. así evitamos el transporte desde las plataformas a los
centros de acondicionamiento y garantizamos la valorización del 100% del residuo de cartón y plástico.
-bolsas reutilizables: durante 2010 hemos seguido esforzándonos por concienciar a los consumidores sobre el impacto de
las bolsas de un solo uso y por cambiar sus hábitos en torno a estas bolsas. después de una experiencia piloto en la que
testamos con éxito el lanzamiento de una bolsa reutilizable, elaborada con rafia y que evita el uso de 125 de las
tradicionales, a lo largo de 2010 la bolsa ha estado disponible en toda la red de hipermercados eroski. y no sólo eso:
hemos sido pioneros en premiar la voluntad ecológica de nuestros clientes. a través de la campaña "doble ahorro" eroski
descuenta un céntimo de euro por cada bolsa de la compra no utilizada. el sistema informático de caja calcula
automáticamente el número de bolsas camiseta que se hubieran necesitado en función del volumen de compra, y
descuenta del ticket del cliente un céntimo de euro por cada bolsa no utilizada. sólo durante el primer día de la campaña, el
21% de los clientes de eroski dejaron de utilizar bolsas de plástico, se ahorraron 4.335 euros y se evitó el impacto
ecológico de más de 430.000 bolsas; lo que en términos de co2 vertidos a la atmósfera supone un ahorro mensual de 43
tonelada de co2. una cifra similar a la retirada de 10 vehículos de la circulación durante un mes.
- reciclaje garantizado: la red de tiendas de eroski y sus plataformas logísticas disponen de prensas y compactadoras
para cartón y plástico para la gestión y posterior reciclado de estos materiales. así, se evita el transporte de los residuos
desde las plataformas a los centros de acondicionamiento, y se garantiza su reciclaje.



cómputo total de reciclaje y reutilización de agua (incluyendo aguas residuales y otros tipos de agua utilizados como por
ejemplo el agua de refrigeración) (miles de toneladas) (p8c11i2)



 indicador específico para las entidades que tienen alto impacto medioambiental.


         respuesta:      0

         implantación:       el consumo de agua de la organización es tan pequeña que no se realiza ningún tipo de
reutilización



indique si su entidad ha producido impactos causados por las actividades u operaciones en los entornos terrestres, marino y
de agua dulce, en aquellas áreas protegidas y sensibles, ricas en biodiversidad (p.e. zonas protegidas por el ordenamiento
jurídico estatal, las categorías 1-4 de las áreas protegidas de la uicn, zonas declaradas de patrimonio universal y reservas de
la biosfera) (p8c12i1)



 indicador específico para las entidades que tienen alto impacto medioambiental.


         respuesta:      no

         implantación:       no se ha producido.


  resumen de implantación:



                                                                                                                                  53

                                      informe de progreso pacto mundial 2010




         diagnóstico

     grupos de interés   riesgos                              objetivos

                         falta de comprensión de los
     no especificado     aspectos medioambientales del
                         entorno donde opera
                         falta de conocimiento del uso de
                         nuevas tecnologías respetuosas con
                         el medioambiente
                         falta de conocimientos sobre la
                         contaminación que genera la
                         actividad de su empresa

         políticas
     grupos de interés   políticas                            objetivos

                                                              el cumplimiento de la normativa
     no especificado     manual de calidad y medioambiente
                                                              medioambiental
                                                              el cumplimiento de la normativa
                         otros
                                                              medioambiental
                         política de calidad, medioambiente   el cumplimiento de la normativa
                         y seguridad                          medioambiental
                                                              el cumplimiento de la normativa
                         política de reciclaje
                                                              medioambiental
                                                              el cumplimiento de la normativa
                         política de reducción de consumo
                                                              medioambiental
                         políticas formales (ej. política     el cumplimiento de la normativa
                         medioambiental)                      medioambiental
                                                              el cumplimiento de la normativa
                         sistemas de gestión de calidad
                                                              medioambiental

         acciones

     grupos de interés   acciones                             objetivos

                                                              desarollo plans y acciones
     no especificado     acción social
                                                              medioambientales
                                                              desarollo plans y acciones
                         rse
                                                              medioambientales

         seguimiento

                         seguimiento y medición de
     grupos de interés                                        objetivos
                         impactos

     no especificado     comité de medioambiente              plan estrategico de mediambiente
                         comité técnico                       plan estrategico de mediambiente
                         mecanismos de evaluación del
                         cumplimiento de los objetivos        plan estrategico de mediambiente
                         medioambientales
                         responsable medioambiente            plan estrategico de mediambiente

54

informe de progreso pacto mundial 2010




                                         55

                                                                informe de progreso pacto mundial 2010




                                                               principio 9

                                                                     las entidades deben favorecer el desarrollo y la
                                                               difusión de las tecnologías respetuosas con el medio
                                                               ambiente.




             acciones:


     ¿dispone su entidad de una acción concreta en relación a este principio que se haya llevado a cabo durante el presente
     ejercicio? en caso afirmativo, descríbala (p9c1i1)


             respuesta:      si

             implantación:     - reducción en el consumo de recursos energéticos y de biovidersidad. a lo largo de 2010, hemos
     seguido implementando en la red (supermercados, hipermercados y plataformas logísticas) medidas de eficiencia
     energética que han logrado un ahorro en el consumo de un 10% respecto del año anterior. dentro del grupo de iniciativas
     relativas al frío industrial destacan, entre otras, la colocación de puertas en los muebles verticales de frío y tapas en las islas
     de congelado para minimizar la transmisión térmica o la puesta en marcha de un sistema para regular automáticamente los
     consumos (encendidos y apagados) de las instalaciones. en el apartado de climatización, se han hecho también grandes
     mejoras en
     la sala de ventas. se ha implantado un sistema que permite dotar de suelo radiante a parte de la tienda. su peculiaridad
     radica en que se alimenta gracias al calor de condensación del equipo de frío. además, se han colocado los conductos de
     retorno del aire de climatización y las sondas de temperatura del aire a 2 metros del suelo, con el fin de que las máquinas
     de climatización trabajen mejor y la capa de aire caliente no se estratifique bajo la cubierta en el primer caso, y logren una
     mejor regulación de la temperatura en el segundo. con respecto a la iluminación, las mejoras también han sido
     sustanciales. entre otras cosas, se han instalado lucernarios en cubierta, claraboyas que aportan luminosidad y mantienen
     el equilibrio con las posibles pérdidas térmicas. también se han implantado sistemas de control de horarios y regulación de
     intensidad, así como iluminación led.


     - reducción del impacto de los productos comercializados. creemos que las empresas deben realizar un esfuerzo por
     mejorar el diseño y control de los procesos de producción, con el objetivo de asegurar la rentabilidad y, al mismo tiempo,
     implementar criterios de sostenibilidad económica y ambiental, cada vez más valorados por el propio mercado y los
     consumidores. por ello, en eroski hemos desarrollado una aplicación informática específica y propia para la evaluación
     económico-ambiental de envases y embalajes. durante 2010, se ha trabajado en la incorporación de este software y los 52
     criterios medioambientales en la toma de decisiones de nuestra marca propia y, en 2011, comenzaran a verse los
     resultados.


     - gestión y valorización de los residuos. en eroski apostamos por la separación y gestión de los residuos que generamos.
     los residuos inorgánicos son tratados correctamente mediante los sistemas integrales de gestión (sig) correspondientes.

56

                                                          informe de progreso pacto mundial 2010




pero, conscientes de este compromiso, no nos ceñimos al mero cumplimiento legal, sino que adoptamos compromisos
más ambiciosos, como es el caso del proyecto etorgai ideco (programa de innovación y desarrollo del gobierno vasco)
sobre el desarrollo de un sistema para garantizar la trazabilidad de los residuos de aparatos eléctricos y electrónicos. en lo
que respecta a la parte orgánica, estamos involucrados en numerosos proyectos para el correcto tratamiento de estos
residuos, como el programa life clean feed (del gobierno vasco) de valorización de restos vegetales para la alimentación
animal o el conocido como proyecto sigrob (sistema integrado de gestión de residuos orgánicos biosostenible).


- vehículos respetuosos con el medio ambiente. durante el ejercicio 2010, hemos incorporado vehículos ecológicos para el
reparto de los pedidos a domicilio y las compras online en el país vasco. estos vehículos son 100% ecológicos, ya que al
no precisar ningún combustible, no contaminan el medio ambiente.


mediante un acuerdo con el ente vasco de la energía, en eroski nos hemos comprometido a fomentar el uso del vehículo
eléctrico. para ello, ya contamos con cinco furgonetas, modelo mercedes vito e-cell, y varios puntos de recarga gratuitos
que pretenden dar servicio tanto a nuestra flota como a todos los clientes que sean usuarios de este tipo de vehículos.
además, a través del proyecto txitrans, varias bicicletas con asistencia eléctrica están ya dando servicio en los centros
urbanos de las tres capitales vascas y barcelona. la incorporación de las furgonetas eléctricas supone un ahorro de más de
36.000 kilos de co2 equivalente al año, lo que
corresponde al co2 absorvidos por 3.607 arboles.

        objetivos: se han inagurado 2 tiendas ecoeficientes en gros (san sebastián y castro), centros que permiten lograr
ahorros de alrededor del 20% respecto al consumo energético total gracias a las nuevas tecnologías aplicadas.


además, un supermercado eroski ha sido el primer proyecto registrado para certificar su sostenibilidad a través de
breeam en españa. el proyecto registrado es un supermercado eroski center de nueva creación que se ubicará en oñate
(gipuzkoa). con una superficie neta de 2.158 m2, este supermercado contará con las medidas de construcción sostenible y
eficiencia energética más punteras.



        seguimiento y medición de impactos:


número de estudios, informes desarrollados o de comunicaciones enviadas en el año para aumentar la difusión de tecnologías
respetuosas con el medio ambiente y mejorar la eficiencia energética (p9c2i1)


        respuesta:      10

        implantación:     durante el 2010 se han realizado campaña en los centros para extender el uso de las bolsas
reutilizables. en esta campaña se contribuyó con la publicación de un folleto informativo para toda la red comercial con el
aval de wwf a la iniciativa.


otra de las campañas destacables de 2010 fue la basada en el concepto huella de carbono. el objetivo principal era ser los
primeros en iniciar un diálogo con el cliente basada en este concepto e iniciamos a partir del caso concreto de la bolsa
reutilizable y ampliamos el debate a otras iniciativas de eroski por la reducción de co2 (ecodiseño de productos,
ecotiendas y eficiencia logística).

        objetivos: en eroski, hemos recibido el premio fsc international partner award por nuestro compromiso en la
venta y divulgación de productos fsc, que garantizan un uso responsable de los recursos forestales en su fabricación y

                                                                                                                                 57

                                                                 informe de progreso pacto mundial 2010




     comercialización.


     inversión financiera, sobre el total de ingresos brutos, en el año actual para el desarrollo y la divulgación de tecnologías que no
     sean agresivas con el medio ambiente (p9c2i2)


              respuesta:      15000

              implantación:    se siguen desarrollando acciones de información y formación al consumidor, asi como desarrollo
     de nuevos planes medioambientales.


       resumen de implantación:
             diagnóstico
        grupos de interés                riesgos                         objetivos

        no especificado

             políticas
        grupos de interés                políticas                       objetivos

        no especificado

             acciones

        grupos de interés                            acciones                                  objetivos

        no especificado                              acción social                             implantación plan medioambiental
                                                     rse                                       implantación plan medioambiental

             seguimiento

                                         seguimiento y medición
        grupos de interés                                                objetivos
                                         de impactos

        no especificado




58

                                                            informe de progreso pacto mundial 2010




                                                           principio 10

                                                               las entidades deben trabajar contra la corrupción en
                                                          todas sus formas, incluidas extorsión y soborno.




         diagnóstico:


indique si la entidad ha realizado un diagnostico para conocer las áreas de mayor riesgo de forma interna en su organización y
en su sector de actividad e identifique cuales son sus riesgos e impacto (p10c3i1)


         respuesta:      si

         implantación:    los estatutos y la normativa interna recogen las obligaciones de los trabajadores al respecto. el
diagnóstico lo vamos ampliando a otras actividades. la certificación aa 1000,que valida la memoria de responsabilidad
social a través de una auditoría externa e independiente, pone en valor la realidad del cumplimiento de nuestras políticas al
respecto.



         políticas:


indique si la entidad posee una política por escrito definida contra la corrupción, la extorsión y el blanqueo de capitales
(p10c2i2)


         respuesta:      si

         implantación:    actualmente se recoge expresante en los valores cooperativos y en los estatuos fundacionales las
cuestiones de está índole.


las cuentas de la organización se aprueban anualmente en las correspondientes asambleas generales.
cualquier actividad que eroski realiza está sujeta siempre a la ley pertinente



¿incluye la política de la entidad controles y procedimientos en referencia a regalos, invitaciones y gastos empresariales
incluyendo los límites y canales de información de los mismos? (p10c5i1)


         respuesta:      si

         implantación:    está recogido en la normativa interna tanto el concepto, como el procedimiento como la sanción
pertinente. está prohibida absolutamente la recepción de cualquier tipo de regalo a título personal, y la sanción establecida

                                                                                                                                 59

                                                               informe de progreso pacto mundial 2010




     para esta infracción puede acarrear incluso la expulsión de la organización.



             acciones:


     ¿dispone su entidad de una acción concreta en relación a este principio que se haya llevado a cabo durante el presente
     ejercicio? en caso afirmativo, descríbala (p10c1i1)


             respuesta:      si

             implantación:       el cuadro de mando del comité ético recoge la necesidad de que no existan prácticas de
     corrupción en cualquiera de sus formas en ninguna de las actuaciones de eroski. no se ha recogido ninguna alegación
     por parte de los proveedores, organizaciones, instituciones, trabajadores, etc., a este respecto. en el año 2008 se aprobaron
     las normas de buen gobierno en eroski, y en el ejercicio 2009, se han aprobado las normas de buen gobierno en
     intercoop.


     a lo largo de 2010 se ha realizado un estudio para crear un documento en el que recoga todas estas cuestiones, se preve
     disponer de un nuevo código de actuación para 2011.


     el propósito es sintetizar las pautas de comportamiento que deben orientar el trabajo diario de sus administradores y
     trabajadores , cualquiera que sea su responsabilidad, su posición en la organización o el lugar donde desarrollan sus
     actividades.


     los principios de conducta se basan en la distinta normativa existente en eroski en cuestiones relacionadas con la ética y la
     integridad y que incluye:


     • los estatutos sociales de eroski s. coop.
     • el estatuto para la alta dirección y directivos de comités de gestión del grupo eroski
     • el reglamento de régimen interno cooperativo del grupo eroski.
     • el reglamento tipo de régimen interior del consejo de administración y del consejo rector de las sociedades del
     grupo eroski asi como del patronato de la fundación eroski.
     • el reglamento interno de conducta del grupo eroski
     • el código ético-sa 8000 del grupo eroski.


     con el objetivo de resumir los principios anteriores y poner de manifiesto el principio de diligencia debida aplicado por la
     organización en materia de ética e integridad para la prevención, detección y erradicación de conductas irregulares,
     cualquiera que sea la naturaleza de éstas. el código no modifica ni reemplaza ninguna de las normas o políticas existentes
     en la organización.


     se trata de poner de manifiesto también las conductas esperadas de los administradores y trabajadores de la organización
     en aquellas materias recogidas en el código penal español, tras la reforma que entró en vigor el 23 de diciembre de 2010,
     que la dirección de la organización entiende más relevantes dadas sus características y los negocios en los que opera.




60

                                                          informe de progreso pacto mundial 2010




        seguimiento y medición de impactos:


indique el porcentaje sobre el total, desglosado por cada grupo de interés, que conocen los códigos de conducta y políticas
contra la corrupción y soborno de la entidad (p10c2i1)


        clientes: 100

        empleados: 100

        proveedores: 100



¿todas las donaciones benéficas y patrocinios son transparentes y se hacen de acuerdo con las leyes pertinentes? (p10c4i1)


        respuesta:      si

        implantación:    todas las donaciones, convenios, patrocinios y otras colaboraciones se someten a la aprobación
de la asamblea general, y son supervisados expresamente por el consejo rector. fruto de convenios escritos con
organizaciones del tercer sector, etc,. son comunicadas externamente a través de medios de comunicación, ruedas de
prensa, notas de prensa, revistas para consumidores y clientes, cartelería en los puntos de venta, revistas e intranet para
trabajadores y páginas web.



indique si la entidad dispone de mecanismos para gestionar las incidencias en materia de anti-corrupción (p10c6i1)


        respuesta:      si

        implantación:    en este sentido podemos decir:
a) la política y las normas éticas al respecto son conocidas por todos los trabajadores, proveedores, contratas y
subcontratas, etc.
b) cualquier trabajador que en el desempeño de sus funciones se viera ante la petición de un pago,
conoce perfectamente la política de la organización, y sabe que contará con el respaldo de la misma en
todos los casos.
c) existe un estatuto especial para los directivos de la organización.


  resumen de implantación:




                                                                                                                              61

                                     informe de progreso pacto mundial 2010




         diagnóstico

     grupos de interés   riesgos                          objetivos

     clientes            desinformación
                         extorsión
                         favoritismos
                         incumplimiento de la normativa
                         soborno
                         tráfico de influencias
     empleados           aceptación de regalos
                         competencia desleal
                         favoritismos
                         malversación
                         soborno
                         tráfico de influencias
     proveedores         competencia desleal
                         control de proveedores
                         cumplimiento de la normativa
                         extorsión
                         favoritismos
                         soborno




62

                                 informe de progreso pacto mundial 2010




    políticas

grupos de interés   políticas                          objetivos

                                                       desarrollar la unificación de código
clientes            código ético
                                                       de actuación
                    normas éticas y valores            desarrollar la unificación de código
                    corporativos                       de actuación
                                                       desarrollar la unificación de código
                    política de rse
                                                       de actuación
                                                       desarrollar la unificación de código
empleados           código ético
                                                       de actuación
                    normas éticas y valores            desarrollar la unificación de código
                    corporativos                       de actuación
                                                       desarrollar la unificación de código
                    política de regalos
                                                       de actuación
                                                       desarrollar la unificación de código
                    política de rse
                                                       de actuación
                                                       desarrollar la unificación de código
proveedores         código ético
                                                       de actuación
                    normas éticas y valores            desarrollar la unificación de código
                    corporativos                       de actuación
                                                       desarrollar la unificación de código
                    política de rse
                                                       de actuación

    acciones

grupos de interés   acciones                           objetivos

                                                       desarrollar la unificación de código
clientes            difusión de la política
                                                       de actuación
                                                       desarrollar la unificación de código
empleados           comunicación interna y externa
                                                       de actuación
                    desarrollo mecanismos de gestión   desarrollar la unificación de código
                    (ej. canal interno de denuncias)   de actuación
                                                       desarrollar la unificación de código
                    difusión de la política
                                                       de actuación
                    desarrollo mecanismos de gestión   desarrollar la unificación de código
proveedores
                    (ej. canal interno de denuncias)   de actuación
                                                       desarrollar la unificación de código
                    difusión de la política
                                                       de actuación




                                                                                              63

                                       informe de progreso pacto mundial 2010




         seguimiento

                         seguimiento y medición de
     grupos de interés                                        objetivos
                         impactos

                                                              continuar en la misma linea de
     clientes            auditorías
                                                              trabajo
                                                              continuar en la misma linea de
                         código ético
                                                              trabajo
                                                              continuar en la misma linea de
                         comités de gestión
                                                              trabajo
                                                              continuar en la misma linea de
     empleados           canal ético
                                                              trabajo
                                                              continuar en la misma linea de
                         comités de gestión
                                                              trabajo
                                                              continuar en la misma linea de
                         otros
                                                              trabajo
                                                              continuar en la misma linea de
                         visitas de verificación
                                                              trabajo
                                                              continuar en la misma linea de
     proveedores         auditorías
                                                              trabajo
                                                              continuar en la misma linea de
                         canal ético
                                                              trabajo
                                                              continuar en la misma linea de
                         comités de gestión
                                                              trabajo
                                                              continuar en la misma linea de
                         control financiero
                                                              trabajo
                         exigencia de informe de auditorías   continuar en la misma linea de
                         por contrato                         trabajo




64

                                                          informe de progreso pacto mundial 2010




    tabla de contenido
esta tabla de contenido presenta la conexión de indicadores del informe de progreso de la red española de naciones unidas
con los indicadores gri. para alcanzar el nivel c de reporting de la iniciativa gri, se requiere que la entidad cumplimente los
puntos mencionados a continuación:

●    indicadores de información general de la entidad (perfil de la entidad, estrategia y gobierno y objetivos y temáticas de
     naciones unidas: 1.1;2.1 - 2.10; 3.1 - 3.8, 3.10 - 3.12; 4.1 - 4.4, 4.14 - 4.15)
●    un mínimo de 10 indicadores de desempeño, y como mínimo uno de cada dimensión: económica (ec), social (la, pr,
     hr, so) y ambiental (en).

para encontrar más información sobre los requisitos exactos de reporting de gri, se recomienda consultar los informes g3 y
g3.1 de gri.


    pacto mundial                                                                              gri

    indicador   renovación del compromiso                                                      indicador
       1        carta de compromiso de la entidad                                              1.1

                perfil de la entidad
       2        dirección                                                                      2.4
       3        nombre de la entidad                                                           2.1
       4        persona de contacto                                                            3.4
       5        número de empleados                                                            2.8
       6        sector                                                                         2.2
       7        actividad, principales marcas, productos y/o servicios                         2.2
       8        ventas e ingresos                                                              2.8
       9        ayudas financieras significativas recibidas de gobiernos                       ec4
       10       identificación de los grupos de interés                                        4.14
       11       indique qué criterios ha seguido para seleccionar los grupos de interés        4.15
                países en los que está presente (donde la entidad tiene la mayor parte de su
       12       actividad o donde tiene actividad relevante en materia de sostenibilidad) y    2.5, 2.7
                mercados servidos
       13                                                                                      2.9
                alcance del informe de progreso (países sobre los cuales la empresa
       14       reporta información en el informe de progreso) y sus posibles limitaciones,    3.6, 3.7
                si existen
                ¿cómo se ha establecido la materialidad o definidos los asuntos más
       15                                                                                      3.5
                significativos a incluir en el informe de progreso?
       16                                                                                      3.8
       17                                                                                      3.10
       18                                                                                      3.11
       19       ¿cómo se está difundiendo el informe de progreso?
       20       premios y distinciones recibidos durante el periodo informativo                2.10

                                                                                                                                  65

                                                         informe de progreso pacto mundial 2010




       21     periodo cubierto por la información contenida en la memoria                      3.1
       22     fecha de la memoria anterior más reciente                                        3.2
       23     ciclo de presentación del informe de progreso                                    3.3

              estrategia y gobierno
              indique cómo la entidad incorpora las sugerencias de los grupos de interés
       24                                                                                      4.17
              en su estrategia y en sus procesos de decisión
       25     indique la naturaleza jurídica de la entidad, detallando su organigrama          2.3, 2.6
              indique si la cúpula directiva debate los aspectos estratégicos de los 10
       26     principios del pacto mundial y miden el progreso mediante indicadores (key
              performance indicators)
              indique la estructura de gobierno y quien o quienes a nivel directivo llevan a
              cabo los procesos de decisión y buen gobierno para la implantación de la
       27                                                                                      4.1, 4.2
              rse en línea con los principios del pacto mundial e indique si el presidente
              del máximo órgano de gobierno ocupa también un cargo ejecutivo
       28                                                                                      4.3
       29                                                                                      4.4

              objetivos y temáticas de naciones unidas
              indique si la entidad tiene proyectos de colaboración y desarrolla acciones
              de apoyo en relación a los objetivos y temáticas de naciones unidas
       30
              (unicef, unwomen, objetivos de desarrollo del milenio, iniciativas de
              global compact, etc.)

              principio 1
              indique si la entidad ha realizado un diagnóstico en el cual se evalúan los
     p1c2i1   factores de riesgos en derechos humanos. en caso afirmativo, indique el
              riesgo y su impacto
              ¿cuenta la entidad con políticas por escrito en derechos humanos?                dimensión social/derechos
     p1c2i2
              describa en el campo de notas en qué medida se han implantado                    humanos/política
              ¿dispone su entidad de una acción concreta en relación a este principio
     p1c1i1   que se haya llevado a cabo durante el presente ejercicio? en caso
              afirmativo, descríbala
              indique si utiliza los resultados obtenidos de los mecanismos de
     p1c2i5   seguimiento de las políticas de derechos humanos, en la planificación
              estratégica de la entidad
              indique si la entidad informa a sus clientes sobre la seguridad de sus
     p1c4i1
              productos y servicios. en caso afirmativo, indique de qué forma
                                                                                               dimensión social/derechos
              indique si dispone de mecanismos de seguimiento de las políticas de
     p1c2i3                                                                                    humanos/evaluación y
              derechos humanos de la entidad. descríbalas
                                                                                               seguimiento
              porcentaje de empleados sobre el total informados y formados sobre los
     p1c3i1
              principios de derechos humanos por los que se rige la entidad
     p1c4i3   indique el número y tipo de:                                                     pr4

              principio 2
              indique si la entidad ha realizado un diagnóstico en el cual se evalúan los
              factores de riesgos en derechos humanos de su cadena de suministro
     p2c2i1
              (proveedores, subcontratas, etc.) o de sus socios empresariales. en caso

66

                                                        informe de progreso pacto mundial 2010




           afirmativo, indique el riesgo y su impacto
           ¿cuenta la entidad con políticas por escrito que regulen las relaciones con         dimensión social/derechos
p2c3i2
           los proveedores basadas en el respeto a los derechos humanos?                       humanos/política
           ¿dispone su entidad de una acción concreta en relación a este principio
p2c1i1     que se haya llevado a cabo durante el presente ejercicio? en caso
           afirmativo, descríbala
                                                                                               dimensión social/derechos
           indique el porcentaje de proveedores que disponen una certificación sobre
p2c2i2                                                                                         humanos/evaluación y
           el total
                                                                                               seguimiento
           indique el número de quejas y consultas de/sobre los proveedores (p2 c3
p2c3i3
           i3)
           indique el porcentaje de talleres de su cadena de suministro revisados,
p2c3i1
           sobre el total de proveedores y subcontratas de la entidad

           principio 3
           indique si existen factores de riesgo que puedan poner en peligro el
p3c3i2                                                                                         hr5
           reconocimiento efectivo del derecho a la negociación colectiva
           ¿cuenta la entidad con una política de información, consulta y negociación
                                                                                               dimensión social/prácticas
           con los empleados sobre los cambios en las operaciones de las
p3c2i1                                                                                         laborales y ética del
           organizaciones informantes (por ejemplo, la reestructuración de una
                                                                                               trabajo/política
           empresa)?
           ¿dispone su entidad de una acción concreta en relación a este principio
p3c1i1     que se haya llevado a cabo durante el presente ejercicio? en caso
           afirmativo, descríbala
           ¿dispone la entidad de procedimientos de seguimiento y medición que
           garantizan la representación formal de los trabajadores en la toma de
p3c2i2
           decisiones o en la gestión de la organización? en caso afirmativo,
           descríbalos
           ¿dispone la entidad de mecanismos para escuchar, evaluar y hacer un
           seguimiento de las posturas, preocupaciones, sugerencias, críticas de los
p3c3i1
           empleados con el propósito de aprender y adquirir nuevos conocimientos?
           en caso afirmativo, descríbalos

           principio 4
           indique si el trabajo forzoso es un factor de riesgo en su entidad, dado el tipo
p4c2i1                                                                                         hr7
           de actividad a la que se dedica
           indique si la entidad dispone de políticas por escrito que regulan el número        dimensión social/prácticas
p4c2i2     de horas de trabajo establecidas y la remuneración de los trabajadores.             laborales y ética del
           descríbalas                                                                         trabajo/política
           ¿dispone su entidad de una acción concreta en relación a este principio
p4c1i1     que se haya llevado a cabo durante el presente ejercicio? en caso
           afirmativo, descríbala
           indique si la entidad realiza acciones que le permiten que sus principios y
p4c3i2 -
           valores se transfieran a la cadena de suministro en lo relativo a las buenas
  b
           condiciones de trabajo y la ausencia de trabajo forzoso
p4c3i1 -   indique si la entidad verifica que sus proveedores son fieles al cumplimiento
  b        de un número de horas de trabajo razonable para sus trabajadores

           principio 5
           indique si el trabajo infantil es un factor de riesgo en su entidad, dado el tipo
p5c2i1                                                                                         hr6
           de actividad a la que se dedica

                                                                                                                            67

                                                            informe de progreso pacto mundial 2010




                indique si la entidad dispone de políticas por escrito sobre la prohibición del   dimensión social/prácticas
     p5c2i2     trabajo infantil (para trabajos normales, trabajadores de menos de 15 años o      laborales y ética del
                de 18 en caso de trabajos peligrosos) que comunica abiertamente                   trabajo/política
                ¿dispone su entidad de una acción concreta en relación a este principio
     p5c1i1     que se haya llevado a cabo durante el presente ejercicio? en caso
                afirmativo, descríbala
                indique si la entidad realiza acciones que le permiten que sus principios y
     p5c3i2 -
                valores se transfieran a la cadena de suministro en lo relativo a la ausencia
       b
                de trabajo infantil
     p5c3i1 -   número de verificaciones satisfactorias realizadas en el año para descartar
       c        el empleo de mano de obra infantil entre sus proveedores

                principio 6
                indique si la entidad ha realizado un diagnostico en el cual se evalúan los
     p6c2i2     factores de riesgos en discriminación en la contratación, formación y
                promoción. en caso afirmativo, indique el riesgo y su impacto
                                                                                                  dimensión social/prácticas
                ¿dispone la entidad de una política de anti-discriminación y/o de igualdad
     p6c2i3                                                                                       laborales y ética del
                de oportunidades por escrito? descríbala
                                                                                                  trabajo/política
                ¿dispone su entidad de una acción concreta en relación a este principio
     p6c1i1     que se haya llevado a cabo durante el presente ejercicio? en caso
                afirmativo, descríbala
                indique el porcentaje de la composición de los órganos directivos de
     p6c2i1     gobierno corporativo (incluyendo consejo de administración) y del resto de        la13
                empleados por categoría, genero, edad y otros indicadores de diversidad
                indique si la entidad publica la composición de órganos directivos y el resto
     p6c2i4
                de empleados. a continuación, indique donde publica esta información
                indique el porcentaje de la composición de los órganos directivos de
     p6c3i1     gobierno corporativo (incluyendo consejo de administración) y del resto de
                empleados por categoría, genero, edad y otros indicadores de diversidad
                número de expedientes abiertos y resueltos por acusaciones de acoso,
     p6c3i2                                                                                       hr4
                abuso o intimidación en el lugar de trabajo

                principio 7
                ¿dispone su entidad de una acción concreta en relación a este principio           dimensión
     p7c1i1     que se haya llevado a cabo durante el presente ejercicio? en caso                 ambiental/formación y
                afirmativo, descríbala                                                            sensibilización
                indique si la entidad posee iniciativas enfocadas a la reducción del consumo
     p7c2i2     de energía, de agua, de emisiones a la atmósfera, vertidos de agua o
                iniciativas enfocadas a la mejora de la biodiversidad

                principio 8
                indique si la entidad ha identificado sus riesgos y responsabilidades en
     p8c2i4
                materia medioambiental teniendo en cuenta el sector de su actividad
     p8c4i1 -   indique si la entidad realiza informes previos sobre el alcance de los
       d        impactos que puede generar en el entorno
                indique si la entidad posee una política medioambiental por escrito, ya sea
     p8c2i1
                independiente o integrada dentro de otra serie de políticas
                ¿dispone su entidad de una acción concreta en relación a este principio
     p8c1i1     que se haya llevado a cabo durante el presente ejercicio? en caso

68

                                                        informe de progreso pacto mundial 2010




            afirmativo, descríbala
            indique si la entidad dispone de mecanismos efectivos de evaluación de
 p8c2i2
            temas medioambientales
p8c2i3 -    indique si la entidad dispone de unos objetivos medioambientales
  d         cuantificables y metas para toda la compañía
            porcentaje de proveedores y subcontratas de bienes y/o servicios con
 p8c3i1     sistemas de gestión medioambiental implantados por tipo (p.e. iso 14001,
            emas, etc.) %
            número de episodios y multas asociados al incumplimiento de los
p8c4i2 -    convenios/tratados/declaraciones de aplicación internacional, así como de
                                                                                           en28
  d         las normativas locales, regionales, subnacionales y nacionales asociadas a
            los temas ambientales
p8c5i1 -
            indique el consumo directo de energía de su entidad (gj)                       en3
  d
p8c5i2 -
            indique el consumo total de agua de su entidad (m³/año)                        en8
  d
p8c5i3 -    indique el uso total de materiales distintos de agua por tipos (miles de
                                                                                           en1
  d         toneladas)
p8c5i4 -    indique la cantidad total de residuos producidos por su entidad,
                                                                                           en22
  d         desglosados por tipos, peligrosidad y destino
            ¿realiza su entidad algún otro uso indirecto de energía (desplazamientos de
p8c6i1 -
            la organización, gestión del ciclo vital de un producto, empleo de materias    en4 / en29
  d
            primas que generan gran cantidad de energía, etc.)?
p8c7i1 -    el consumo de agua de su entidad, ¿ha afectado de manera significativa a
                                                                                           en9
  d         ecosistemas o hábitats cercanos?
            extracción anual de aguas subterráneas y superficiales como porcentaje de
p8c7i2 -
            la cantidad anual renovable de agua, disponible en las fuentes. en caso de
  d
            ser nulo, indicar con 0
            indique qué cantidad de materiales utilizados por su entidad son residuos
p8c8i1 -
            (procesados y no procesados) de fuentes externas o internas a la               en2
  d
            organización informante (kg) (número, toneladas)
            ¿cuál es su nivel de emisiones en gases efecto invernadero (co2, ch4,
            n2o, hfc, pfc y sf6) y de nox, sox y otras emisiones atmosféricas
            indirectas contaminantes? expresadas en tm (leyes y normativas locales,
p8c9i1 -
            convenio de estocolmo sobre los cop, convenio de rótterdam sobre el            en16 / en17 / en20
  d
            cfp y protocolos de helsinki, sofía y ginebra en relación con el convenio
            sobre la contaminación atmosférica transfronteriza a gran distancia) en
            caso de ser nulo, indicar con 0.
p8c9i2 -    indique si la entidad utiliza y emite sustancias reductoras del ozono
                                                                                           en19
  d         (protocolo montreal)
p8c10i1 -   identifique y mida (toneladas) la cantidad de vertidos (sustancias químicas,
   d        aceites, combustibles, etc.) que su entidad realiza.
            indique si su entidad ha producido, transportado o importado residuos
p8c10i2 -
            peligrosos e indique si posee iniciativas y ha llevado a cabo actuaciones
   d
            para mejorar la gestión de residuos
p8c10i3 -   indique si posee iniciativas y ha llevado a cabo actuaciones para mejorar la
   d        gestión de residuos
p8c11i1 -   ¿qué porcentaje de productos vendidos son susceptibles de ser reciclados
                                                                                           en27
   d        al final de su vida útil? %



                                                                                                                69

                                                             informe de progreso pacto mundial 2010




                 cómputo total de reciclaje y reutilización de agua (incluyendo aguas
     p8c11i2 -
                 residuales y otros tipos de agua utilizados como por ejemplo el agua de          en10
        d
                 refrigeración) (miles de toneladas)
                 indique si su entidad ha producido impactos causados por las actividades u
                 operaciones en los entornos terrestres, marino y de agua dulce, en aquellas
     p8c12i1 -   áreas protegidas y sensibles, ricas en biodiversidad (p.e. zonas protegidas
                                                                                                  en12
        d        por el ordenamiento jurídico estatal, las categorías 1-4 de las áreas
                 protegidas de la uicn, zonas declaradas de patrimonio universal y reservas
                 de la biosfera)

                 principio 9
                 ¿dispone su entidad de una acción concreta en relación a este principio
      p9c1i1     que se haya llevado a cabo durante el presente ejercicio? en caso
                 afirmativo, descríbala
                 número de estudios, informes desarrollados o de comunicaciones enviadas
      p9c2i1     en el año para aumentar la difusión de tecnologías respetuosas con el medio
                 ambiente y mejorar la eficiencia energética
                 inversión financiera, sobre el total de ingresos brutos, en el año actual para
      p9c2i2     el desarrollo y la divulgación de tecnologías que no sean agresivas con el
                 medio ambiente

                 principio 10
                 indique si la entidad ha realizado un diagnostico para conocer las áreas de
     p10c3i1     mayor riesgo de forma interna en su organización y en su sector de actividad
                 e identifique cuales son sus riesgos e impacto
                 indique si la entidad posee una política por escrito definida contra la          dimensión
     p10c2i2
                 corrupción, la extorsión y el blanqueo de capitales                              social/sociedad/política
                 ¿incluye la política de la entidad controles y procedimientos en referencia a
     p10c5i1     regalos, invitaciones y gastos empresariales incluyendo los límites y canales
                 de información de los mismos?
                 ¿dispone su entidad de una acción concreta en relación a este principio          dimensión
     p10c1i1     que se haya llevado a cabo durante el presente ejercicio? en caso                social/sociedad/formación y
                 afirmativo, descríbala                                                           sensbilización
                 indique el porcentaje sobre el total, desglosado por cada grupo de interés,
     p10c2i1     que conocen los códigos de conducta y políticas contra la corrupción y
                 soborno de la entidad
                 ¿todas las donaciones benéficas y patrocinios son transparentes y se
     p10c4i1
                 hacen de acuerdo con las leyes pertinentes?
                                                                                                  so4 / dimensión
                 indique si la entidad dispone de mecanismos para gestionar las incidencias
     p10c6i1                                                                                      social/sociedad/evaluación y
                 en materia de anti-corrupción
                                                                                                  seguimiento

                 índice
       tabla     tabla de correspondencias de indicadores global compact - gri                    3.12




70
