   informe de
sostenibilidad
         2013

    sostenibilidad
                     la permanencia que grupo lamosa ha         claras de corto, mediano y largo plazo para
                     logrado en el mercado de la construcción   cada uno de ellos.
                     en méxico por más de 120 años, se de-
                     be en gran medida a que desde sus ini-     para grupo lamosa la transparencia es uno
                     cios ha contemplado en su misión y va-     de los valores que vive día con día, por lo
                     lores un enfoque sustentable como eje      que el reportar, además de su desempeño
                     de acción.                                 económico, las acciones y logros en mate-
                                                                ria laboral, social y ambiental, representa
                     conscientes de la importancia que repre-   un esfuerzo de comunicación en favor de
                     senta la gestión y comunicación de las     los distintos grupos de interés y una fuen-
                     acciones sustentables de la compañía,      te importante de generación de valor para
                     desde hace un par de años se inició un     la compañía.
                     programa encaminado a integrar todos
                     los esfuerzos bajo un modelo integral de   estas iniciativas y acciones a favor de la
                     sostenibilidad, el cual fue comunicado     sostenibilidad refrendan el compromiso de
                     en el 2013.                                grupo lamosa para seguir actuando de ma-
                                                                nera responsable, apegándose a los linea-
                     el programa de sostenibilidad iniciado     mientos del gri (global reporting initiative)
                     por grupo lamosa permitió además de        y a los principios del pacto global relacio-
                     asegurar el registro de las memorias de    nados con los derechos humanos, el medio
                     cada uno de los indicadores selecciona-    ambiente, así como con las mejores prácti-
                     dos, la definición de objetivos y metas    cas laborales y de anticorrupción.




2

plataforma de
sostenibilidad
la plataforma de sostenibilidad
de grupo lamosa está consti-
tuida por tres pilares: desarrollo
social, enfocado en calidad de
vida; desarrollo económico, con
énfasis en creación de valor, y
desarrollo ambiental, orientado
a disminuir el impacto ambien-
tal. para cada uno de los pilares
se han definido áreas de acción,
así como objetivos a corto, me-
diano y largo plazo.




                                        accionistas/
                                                                   clientes           colaboradores           proveedores
                                       inversionistas
                                     • asamblea de accio- • grupos de enfoque • evaluación de             • línea de transparen-
                                       nistas (anual).         (continuo).             clima laboral        cia (continuo).
                                     • área de relación      • línea de transpa-       (anual).           • firma de convenios
                                       con inversionistas      rencia (continuo).    • línea de trans-      y cláusulas en pro de
                                       (continuo).           • visitas de asesores     parencia (conti-     los derechos huma-
                                     • línea de transpa-       comerciales             nuo).                nos y la sustentabili-
grupos de interés                      rencia (continuo).      (continuo).                                  dad (continuo).
consciente de la importancia que                                                                          • desarrollo de prove-
revisten los distintos grupos de
                                     • reuniones con ana-
                                       listas (continuo).                                                   eduría local y pymes
interés para el éxito de la com-                                                                            (pequeñas y media-
pañía, grupo lamosa cuenta con       • reporte de resulta-                                                  nas empresas).
distintos medios e instancias a        dos (trimestrales).
través de las cuales se comunica                                                                               medios de
e interactúa con ellos.                  comunidad                gobierno               academia
                                                                                                             comunicación
                                     • línea de transpa-     • participación en re- • acuerdos con        • ruedas de prensa
                                       rencia (continuo).      uniones temáticas       proyectos de         (anual).
                                     • programa de dona-       y foros de consulta     investigación      • participación en
                                       tivos (continuo).       (continuo).             (cuando se re-       entrevistas y re-
                                     • diálogo con veci-     • relación con de-        quiere).             portajes (cuando se
                                       nos (continuo).         pendencias de go-                            requiere).
                                                               bierno (continuo).




                                                                                                                                     3

                                                    salud y seguridad
                                                    la salud y seguridad del personal es una
                                                    de las prioridades principales que tiene
                                                    la compañía, por lo que año tras año se
    proveeduria                                     realizan diversas actividades en todas las
    grupo lamosa siempre ha tratado de im-          plantas con la finalidad de avanzar con-
    pulsar en la medida de lo posible provee-       tinuamente en este tema.
    dores de bienes y servicios provenientes
    de las comunidades o regiones donde se          en las plantas del grupo se cuenta con
    tiene presencia.                                comisiones mixtas de seguridad e higie-
                                                    ne integradas por empleados y traba-
                                                    jadores, las cuales son responsables de
           más del 90% de los                       hacer inspecciones de seguridad dentro
                                                    de las plantas con el fin de detectar con-
                proveedores                         diciones y actividades inseguras para su
                                                    prevención.
         de grupo lamosa son
                                                    en un esfuerzo por capacitar y preparar
           de origen nacional.                      al personal para enfrentar contingencias,
                                                    grupo lamosa cuenta tanto en sus ofici-
    durante el año grupo lamosa participó de        nas principales como en sus plantas con
    manera activa en la promoción de progra-        brigadas de prevención de incendios, eva-
    mas de desarrollo y profesionalización de       cuación, búsqueda y rescate, primeros au-
    pequeñas y medianas empresas (pymes), a         xilios y comunicación para el manejo de
    través de instituciones como la cámara de       crisis. dichas brigadas realizan simulacros
    la industria de transformación (caintra) y el   con el apoyo de autoridades, entre las
    centro de competitividad méxico (ccm).          que se encuentran cuerpos de bomberos
                                                    y autoridades de protección civil.
    dichos programas estuvieron orientados a
    detectar necesidades de las pymes y de-
    sarrollar esquemas de capacitación y con-                 15 simulacros
    sultoría en temas tales como mercadotec-
    nia, innovación, producción y calidad, entre          realizados en 2013.
    otros. el objetivo principal es compartir ha-
    bilidades de las empresas grandes con las
    de menor tamaño.
                                                       certificación en 2013 a
     más de 30 proveedores de                       planta de revestimientos
    grupo lamosa participando                             (porcel, ubicada en
    en diplomados y programas                          tlaxcala) por parte de
         de profesionalización.                      la secretaría del trabajo
                                                      y previsión social en el
                                                    programa de autogestión
                                                              de seguridad.



4

                                               diversidad
                                               para grupo lamosa es importante contar con una fuerza de trabajo diversificada que
                                               permita un ambiente de trabajo inclusivo para el logro de sus objetivos. lo anterior,
                                               además de permitir la igualdad de oportunidades, le genera beneficios importantes co-
                                               mo son la retención de personal con talento, el fortalecimiento de los valores de la or-
                                               ganización, así como un ambiente de receptividad a nuevas ideas que impulsan la inno-
                                               vación y la creatividad dentro de la compañía.

                                               la compañía promueve a través de sus áreas de recursos humanos la igualdad de opor-
                                               tunidades laborales. se observa que los candidatos que se consideren en el proceso de re-
                                               clutamiento y selección, sean evaluados en base a los requerimientos del perfil del puesto,
                                               así como en las capacidades, competencias, conocimiento y experiencia que ofrezcan los
capacitación                                   aspirantes, más que cualquier circunstancia que tenga que ver con género, raza, creencia
grupo lamosa está convencido de que el         religiosa o nacionalidad.
acceso a las oportunidades de formación
permite motivar al personal y garantizar
la igualdad de oportunidades de creci-                                                empleados                    sindicalizados
miento dentro de la compañía.
                                                    total de personas                    2,194                          3,327
con la finalidad de ampliar la base de cono-             hombres                          1,761                         3,001
cimientos del personal, durante el 2013 se
                                                         mujeres                          433                           326
impartió capacitación, principalmente en te-
mas relacionados con conocimientos técni-       por rango de edad
cos y competencias de gestión de negocio.           menos de 20 años                        1                            43
                                                        20-29 años                        454                           1,064
        115 mil horas de                                30-39 años                        901                           1,205
                                                        40-49 años                        589                            775
   capacitación en 2013.                                50-59 años                        226                            235
                                                     más de 60 años                        23                             5
                                                nacionalidad
  más de $9 millones de                                  mexicana                        2,190                          3,327
    pesos invertidos en                                    otra                            4                              0

          capacitación.




                                                                                                                                             5

                                                                                                 recuperación de productos
    corrupción                                                                                   durante el 2013 se estandarizaron las
    a través de la línea de transparencia de                                                     prácticas de recuperación de materiales
    grupo lamosa se han atendido y se le ha                                                      que se realizan en los diferentes negocios
    dado seguimiento a las denuncias recibidas,                                                  del grupo. se implementaron procedi-
    tanto por actos de corrupción, como a otras     derechos humanos                             mientos de control interno encaminados
    relacionadas con incumplimientos al código      durante el 2013 se llevó a cabo un es-       a uniformizar los pasos requeridos para
    de ética. las instancias establecidas como el   fuerzo relacionado con promover y ase-       confinar los distintos materiales recupera-
    comité de ética y el comité de auditoría, se    gurar que los proveedores de los dis-        bles y asegurar su adecuado tratamiento.
    han asegurado que dichas denuncias se ca-       tintos negocios del grupo incluyeran
    nalicen adecuadamente, robusteciendo los        dentro de sus contratos de servicio, cláu-
    controles internos de la compañía.              sulas relacionadas con el respeto a los          2,900 toneladas de
                                                    derechos humanos. entre las cláusulas
                                                    contenidas, se encuentran aquellas rela-       material recuperado,
                                                    cionadas con evitar prácticas discrimina-
                                                    torias, de trabajo forzoso, así como abo-    principalmente madera,
                                                    lir cualquier forma de trabajo infantil.
                                                                                                 cartón, papel y metales.
                                                         más del 80% de los
                                                                                                 con la finalidad de concientizar al per-
                                                     principales proveedores                     sonal y contribuir al cuidado del medio
                                                                                                 ambiente, durante el año se implementó
                                                    con cláusulas relacionadas                   en las oficinas principales de la compa-
                                                                                                 ñía, un programa de reciclado de papel y
                                                    al respeto de los derechos                   cartón, pet y aluminio. dicho programa
                                                                                                 permite entre otros beneficios, capacitar
                                                                humanos.                         y asesorar al personal, así como obtener
                                                                                                 reportes de impacto ambiental por el
                                                    con la finalidad de promover el co-          material recuperado.
                                                    nocimiento de los valores y principios
                                                    contenidos en el código de ética de la
                                                    compañía, durante el año se realiza-
                                                    ron esfuerzos encaminados a capacitar
                                                    al personal a través de herramientas de
                                                    e-learning.
         más de 100 denuncias
    recibidas a través de la línea                       1,253 colaboradores
             de transparencia.                             de grupo lamosa
                                                               capacitados.
        el 30% de las denuncias
          atendidas estuvieron
       relacionadas con actos de
                  corrupción.

6

inversión social
a lo largo de su historia, grupo lamosa ha bus-
cado ser un agente de cambio, contribuyendo       energía y agua
en las comunidades donde opera a través del       buscando proteger y preservar el medio       tas, certificando en 2013 la planta ubicada
apoyo a instituciones de carácter social y edu-   ambiente, durante el 2013 grupo lamosa       en querétaro bajo la norma ansi a138.1 -
cativo, entre otras.                              continuó incorporando nuevas plantas         green squared.
                                                  de manera voluntaria al programa na-
                                                  cional de auditoría ambiental.
más de $3 millones de pesos                                                                       tres plantas certificadas
 en donativos otorgados en                           4 plantas recibieron la                    bajo la norma ansi a138.1 -
        efectivo y especie.                          certificación industria                             green squared.
                                                     limpia por parte de la
 76 instituciones apoyadas.                                                                          primer fabricante de
                                                      procuraduría federal
durante el año se llevaron a cabo proyectos                                                     cerámica en norteamérica
de voluntariado en distintas plantas del gru-       de protección al medio
po, contando con la participación entusiasta                                                            en obtener esta
de los colaboradores de los distintos negocios.       ambiente (profepa).
                                                                                                           certificación.
                                                                                               con el apoyo de instituciones ambienta-
                                                                                               les, durante los últimos meses se llevaron
                                                                                               a cabo actividades de reforestación en dis-
                                                                                               tintas plantas ubicadas en los estados de
                                                                                               tlaxcala, guanajuato y querétaro. dichas
                                                                                               actividades contaron con el apoyo y parti-
                                                                                               cipación de las familias de los trabajadores.


                                                                                                          cerca de 1,000
                                                  en el 2013 se intensificó el esfuerzo den-          árboles plantados.
                                                  tro de las empresas del grupo, encami-
                                                  nado a optimizar el programa de admi-
                                                  nistración y control para los consumos y
                                                  tratamiento de agua. lo anterior con el
programa de apoyo al centro de                    fin de asegurar que se sigan atendiendo
adaptación y atención al menor, a.c.              adecuadamente las disposiciones y re-
en santa catarina, nl.                            gulaciones aplicables.

                                                  grupo lamosa ha realizado un esfuerzo
                                                  significativo con el fin de adoptar nor-
                                                  mas internacionales para revestimien-
                                                  tos cerámicos sustentables en sus plan-




mantenimiento a la casa de salud de la
comunidad san marcos contla, tlaxcala.


                                                                                                                                               7
