                                       reporte
                                       de responsabilidad
                                       social empresarial

es ver más alla                        grupo agrisal 2016




   informe: sostenibilidad y responsabilidad social 2016
                       grupo agrisal


informe: sostenibilidad y responsabilidad social 2016
                    grupo agrisal

contenido




                            ver más allá                                                     6
                            ¿quiénes somos?                                                  7
                            el grupo en números                                              8
                            nuestro grupo hoy en día                                         9
                            una filosofía que nos hace sonreír                               10
                            gobierno corporativo                                             11-12
                            nuestros públicos de interés                                     13
                            fundaciones, asociaciones y aliados                              14
                            mecanismos de comunicación con públicos de interés               15
                            sonreírse nace desde adentro                                     16
                            comité de responsabilidad social empresarial                     17
                            mensaje presidente de junta directiva                            18
                            mensaje presidente ejecutivo                                     19
                            objetivos de desarrollo sostenible (ods)                         20
                            ods y pilares sonreírse                                          21


                            somos                                                            23

                            código de ética                                                  24
                            capacitamos el talento humano                                    25
                            gestión del clima laboral                                        26
                            somos nuestros valores                                           26
                            compromiso con nuestra salud                                     27
                            fortalecimiento del talento                                      28
                            somos alegría                                                    29

                              creemos                                                        33

                            voluntariado                                                     34
                            creemos en la educación joven                                    34
                            formación y empleo                                               37
                            asociación la escalón: modelo de prosperidad empresa-comunidad   39




04          informe: sostenibilidad social y responsabilidad social 2016

vivimos                                                                         41

campaña de ahorro de recursos                                                   42
ahorro de energía                                                               42
ahorro de agua                                                                  43
reciclaje                                                                       43

impulsamos                                                                      45

simulacros                                                                      46
brigada de seguridad ocupacional                                                46
concientizamos a nuestros clientes                                              47

premios                                                                         49

certificado de excelencia 2016                                                50
premios guest review                                                          50
ihg developer of the year 2016                                                51
ministerio de trabajo                                                         51
isna reconoce a plaza mundo                                                   51
tabla de indicadores gri 4                                                 52-53




                                     informe: sostenibilidad social y responsabilidad social 2016   05

introducción




                                                                cuando vemos más allá nos inspiramos a seguir adelante.
                                                                              vemos más allá, por nuestros colaboradores.
                                                                                vemos más allá, por nuestra comunidad.
                                                                                vemos más allá, por el medio ambiente.
                                                                     vemos más allá, de la mano de nuestra cadena de valor.
                                                                  vemos más allá, por el compromiso de generar más sonrisas.
                                                                                             sonreírse


                                                                     es ver más allá




06             informe: sostenibilidad social y responsabilidad social 2016

quiénes somos




                somos un grupo empresarial cuyo enfoque principal es
                desarrollar y operar hoteles y proyectos inmobiliarios comerciales
                en latinoamérica. en el salvador también representamos marcas
                premium del sector automotriz.

                desde nuestra fundación, hace más de 110 años, trabajamos para
                crear espacios y experiencias únicas y memorables, que mejoran
                la calidad de vida de nuestra gente. nos guía el compromiso de
                evolucionar continuamente para dejar un legado y generar un
                impacto positivo en las comunidades donde operamos.




                                      informe: sostenibilidad social y responsabilidad social 2016   07

el grupo en números




         5                                      +1,000                         8             2
                                                                                           complejos
        países                                  colaboradores                hoteles        de usos
                                                 en la región                               mixtos




          3                                          +20                                  +3,000
       centros
                                                 millones de
                                              visitantes al año
                                                 en nuestros
                                                                           +500
                                                                           voluntarios
                                                                                           personas
                                                                                          impactadas
     comerciales                                                           en la región
                                                   centros                                a través de
                                                 comerciales                               sonreírse




08          informe: sostenibilidad social y responsabilidad social 2016

mapa




       nuestro grupo hoy en día




                      informe: sostenibilidad social y responsabilidad social 2016   09

            una filosofía                                                         en todas las empresas de grupo agrisal compartimos los

     que nos hace sonreír
                                                                                  principios y valores que orientan cada una de nuestras labores y
                                                                                  nuestro compromiso con ser buenos ciudadanos corporativos.


                                               misión
                                               comprometidos con la satisfacción de nuestros clientes y con los valores corporativos que rigen
                                               nuestra labor, damos vida a ambientes de negocios, compras, esparcimiento, hospitalidad y
                                               movilidad para convertirlos en experiencias únicas y memorables.

                                               visión
                                               generar trabajo, bienestar y prosperidad a través del desarrollo y la operación de negocios
                                               inmobiliarios y de servicios sostenibles y exitosos.

                                               valores corporativos

                                               integridad
                                               hacer lo correcto ante todas las circunstancias.



                                               excelencia
                                               hacer lo mejor con los recursos que se tienen.



                                               vocación de servicio
                                               tener una actitud de colaboración hacia los demás sin esperar nada a cambio.



                                               responsabilidad social
                                               actuar comprometidos con la sociedad, las personas y el medio ambiente.



                                               innovación
                                               buscar y proponer nuevas y mejores maneras de hacer las cosas.




10    informe: sostenibilidad social y responsabilidad social 2016

gobierno corporativo
la estructura organizativa de grupo agrisal está conformada por el
presidente de junta directiva, presidente ejecutivo, comité ejecutivo,
auditoría y gerencias que dependen de las direcciones.

la junta directiva de grupo agrisal busca proteger los intereses de la
compañía, accionistas, colaboradores y demás grupos de interés con los que
las empresas se relacionan. también vela por el uso eficiente de los recursos,
por la transparencia en el manejo de los negocios y es el ente encargado de
establecer los lineamientos y estrategias bajo las que se rige el grupo.

el equipo de directores y gerentes viven en cada una de sus áreas, los
principios y valores que rigen nuestro código de ética, especialmente los
relacionados con la rse, a través de un plan quinquenal orientado a metas,
que sigue una estrategia corporativa definida y revisada periódicamente.




                                                         informe: sostenibilidad social y responsabilidad social 2016   11

gobierno corporativo




                                                                           junta directiva



                                                                           presidente jd


                                                                             presidente
                                                                              ejecutivo




        agrisal                                          agrisal                             agrisal        agrisal
      corporativo                                        hoteles                           inmobiliario   automotores




12          informe: sostenibilidad social y responsabilidad social 2016

nuestros públicos de interés
en grupo agrisal estamos comprometidos con el desarrollo de relaciones permanentes hacia nuestros grupos de
interés, por lo que hemos elaborado un mapa de actores que juegan un rol relevante en nuestro crecimiento y con
quienes tenemos un plan de relaciones permanentes.




                                                                                                mercado
   colaboradores         familias de los        clientes           proveedores                  laboral
                         colaboradores




                          competencia        cuerpo                                             agencias
      comunidades                                                  franquicias              de cooperación
                                             diplomático




      visitantes                              instituciones         gobierno
                             ong’s             educativas                                      gremiales




         medios
    de comunicación       accionistas           huéspedes




                                                                      informe: sostenibilidad social y responsabilidad social 2016   13

principales fundaciones, asociaciones y aliados




  14               informe: sostenibilidad social y responsabilidad social 2016

       mecanismos de comunicación con públicos de interés




           públicos                                                                       mecanismos de comunicación con públicos

                              memoria    juntas      juntas de    encuestas de   página     redes       correos      programa               boletin                sistema de    compartiendo             visitas de    jornadas de
                                                                                                                                reuniones             intranet                                   diálogos
                                rse     generales   accionistas   satisfacción    web      sociales   electrónicos   nosotros               interno              evaluacion del buenas prácticas           campo       voluntariado
                                                                                                                                                                  desempeño


accionistas

clientes

colaboradores

proveedores

comunidades

gobierno

organizaciones relacionadas




                                                                                                                                 informe: sostenibilidad social y responsabilidad social 2016                          15

sonreirse nace desde adentro




                 sonreírse nace desde adentro
                 en el 2012, decidimos unificar todos los esfuerzos de rse en un solo programa.

                 dedicamos un año a renovar nuestra estrategia de sostenibilidad aplicada a todo el grupo, con el apoyo de nuestros
                 aliados de fundemas y con la ayuda de la consultora internacional deloitte méxico, con quien desarrollamos un
                 estudio de materialidad para ver nuestras oportunidades:

                 • identificación de temas claves y grupos de interés
                 • identificación de los proyectos actuales y futuros
                 • benchmark de cada industria
                 • investigación con actores claves, aliados y priorización de temas relevantes para el negocio
                 • desarrollo de matriz de materialidad
                 • reformulación de la estrategia de rse y alineación del grupo

                 con todos estos elementos se creó el programa sonreírse compuesto por cuatro pilares: somos, creemos,
                 vivimos e impulsamos. la decisión de estructurar las acciones de rse alrededor del talento interno, la comunidad,
                 el medio ambiente, nuestros proveedores y clientes ha demostrado ser una metodología ideal para agregar valor
                 a nuestras áreas de influencia y avanzar en nuestro compromiso con el desarrollo de la región. sonreírse le ha
                 permitido a grupo agrisal crear puentes de apoyo mutuo con todos sus públicos de interés.

                 cómo nos medimos
                 las empresas de grupo agrisal miden sus acciones de sostenibilidad a través de indicarse, una herramienta de
                 autoevaluación que facilita la fundación empresarial para la acción social (fundemas), a cada uno de sus miembros.

                 indicarse nos permite conocer el impacto de nuestros programas y nos ayuda a su sostenibilidad en el tiempo.

                 este año nuestro informe de sostenibilidad y responsabilidad social incluye los criterios y contenidos establecidos en
                 la guía g4 de global reporting initiative (gri), para la elaboración de memorias de sostenibilidad, esto nos permite
                 elevar el formato y la transparencia con la que presentamos nuestros resultados, homologándolos a un esquema
                 internacional para comunicar la rse.




16           informe: sostenibilidad social y responsabilidad social 2016

comité rse




             comité de responsabilidad
             social empresarial
             como parte del proceso de fortalecimiento de la estrategia de rse se creó el comité de
             responsabilidad social empresarial, que está conformado por representantes de todas las unidades
             de negocio de grupo agrisal.

             este es un grupo interdisciplinario que trabaja para la implementación y mejoramiento continuo de
             la estrategia de sostenibilidad. además de liderar el cumplimiento de objetivos, determina líneas de
             acción y evalúa las diferentes acciones que se realizan en cada unidad de negocio.

              • silvia de maestre             agrisal corporativo
             • fernando osegueda              agrisal corporativo
             • ivonne de punyed               agrisal corporativo
             • nelly aparicio                 agrisal corporativo
             • daniela ramírez                agrisal inmobiliario
             • rosa maría henríquez           agrisal inmobiliario
             • lissette castillo              agrisal hoteles
             • lucía jiménez                  agrisal hoteles
             • marcela gonzález               agrisal automotores




                                                                              informe: sostenibilidad social y responsabilidad social 2016   17

    introducción
mensaje del presidente de la junta directiva de grupo agrisal




                                                                    mensaje de luis álvarez
                                                                         presidente de junta directiva




  e
          n esta entrega del informe de sostenibilidad              permitido adaptarnos a los distintos entornos          que ahora son referentes regionales, porque han
          y responsabilidad social de grupo agrisal,                geográficos donde operamos, enriqueciendo así          resistido los cambios en el mercado, siempre
          damos una mirada amplia a nuestro                         nuestra estrategia de sostenibilidad.                  viendo más allá. por eso ahora, seguimos
          programa sonreírse que ejecutamos desde                                                                          preparándonos y fortaleciéndonos para dejar
   el corporativo a través de las unidades de negocios.             sonreírse forma parte de nuestra estrategia de         huella, sorprender a nuestros clientes y ser el mejor
                                                                    negocio y es la vía que nos permite asegurar el        vecino que nuestras comunidades puedan tener.
   en esta oportunidad nuestro informe lleva                        éxito a largo plazo, generar valor compartido para
   por nombre “sonreírse es ver más allá”, por                      nuestros clientes, nuestros colaboradores y para la    estoy enormemente agradecido por la colaboración
   considerar que debemos dejar una huella positiva                 sociedad en general.                                   y el apoyo de todas las personas que han
   en todos los ámbitos que involucran a nuestras                                                                          contribuido nuevamente a que nuestro programa
   operaciones.                                                     el 2016 fue un año muy satisfactorio para nuestro      de rse sonreírse sea una realidad. con su
                                                                    grupo, ya que trabajamos intensamente por              colaboración y las expectativas manifestadas por
   grupo agrisal es una empresa única con una                       alcanzar nuevas y diferentes oportunidades de          nuestros grupos de interés, seguiremos trabajando
   historia familiar de más de 100 años, cuyos valores              impacto para las distintas áreas que conforman         para hacer que grupo agrisal siga siendo un
   se han transmitido de generación en generación,                  sonreírse.                                             referente en rse.
   siendo la sostenibilidad uno de los principales
   valores que el liderazgo actual de la empresa desea              avanzando hacia el futuro                              sin duda el 2017 traerá consigo muchos retos a
   heredar a las futuras generaciones.                                                                                     superar.
                                                                    siempre hemos buscado en nuestros desarrollos
   es por ello que todos los que formamos parte de                  incorporar una nueva visión y fórmulas que nos
   la familia agrisal trabajamos para dejar al país                 lleven al siguiente nivel en los sectores en los que
   una mejor sociedad y cuidar de la mejor manera al                nos desenvolvemos.
   planeta.                                                         hemos marcado la pauta de conceptos modernos
   nuestro carácter de empresa regional, nos ha




    18              informe: sostenibilidad social y responsabilidad social 2016

mensaje del presidente ejecutivo de grupo agrisal




                                                                      roberto simán
                                                                        presidente ejecutivo


                                   rse un compromiso permanente


l
         a expansión marcó el ciclo de negocios de        entre estas acciones contabilizamos: fomentamos                por primer año, este informe ha incluido los criterios
         grupo agrisal durante 2016. nuestra visión y     la calidad de vida de nuestra gente a través del               y contenidos establecidos en la guía g4 de global
         compromiso con el salvador y centroamérica       fortalecimiento de sus conocimientos, cuidando su salud        reporting initiative (gri), para la elaboración de
         nos hizo enfocarnos en un plan de crecimiento    y promoviendo el buen clima laboral. esto nos permitió         memorias de sostenibilidad, lo cual nos permite elevar
que promovió el bienestar de las comunidades que          ubicarnos entre los 20 mejores lugares para trabajar en        el formato y la transparencia en la que presentamos
rodean nuestros complejos.                                la región, reconocimiento que otorga el great place to         nuestros resultados, homologándolos a un esquema
                                                          work institute.                                                internacional de comunicar la rse.
en el salvador avanzamos en la expansión del
world trade center con la construcción de torre           sonreírse también nos permitió mostrar nuestro                 asimismo incorporamos los objetivos de desarrollo del
quattro, nuestro hotel crowne plaza pasó a ser el         compromiso hacia las comunidades que rodean                    milenio a nuestras acciones de sonreírse con lo que
primer conference center del país, remodelamos las        nuestros negocios, en especial hacia los jóvenes a             buscamos generar un mayor impacto en el progreso de
instalaciones del hotel holiday inn san salvador y en     quienes dedicamos buena parte de nuestro tiempo                nuestro país.
costa rica renovamos nuestra plaza comercial tempo.       para mejorar su calidad en la educación, ofreciéndoles
                                                          oportunidades como: aprendizaje del idioma inglés,             sabemos que una empresa no puede ser exitosa en
de la mano de nuestra expansión implementamos             capacitaciones en áreas de hotelería; prácticas                un entorno que no lo es, lograr ese balance es nuestro
nuestra filosofía de sostenibilidad la cual forma parte   profesionales en nuestros negocios dotándolos de               desafío y será el legado que grupo agrisal deje a las
de nuestra manera de hacer negocios. es así como          herramientas para su vida profesional.                         presentes y futuras generaciones.
sonreírse logró articular acciones destinadas a           con el apoyo de nuestros voluntarios transformamos
potenciar nuestro talento humano, facilitar el progreso   nuestras comunidades en lugares más limpios y
de nuestros jóvenes y el de nuestros vecinos.             seguros.




                                                                                                      informe: sostenibilidad social y responsabilidad social 2016                19

ods




20    informe: sostenibilidad social y responsabilidad social 2016

                    objetivos de desarrollo sostenible y
                    pilares sonreirse
                                                                                                                                                más de
                                                                                                                                                                                           130
                                                                                                                                                                         niños
                                                                                                                                                                                                          niños y

                                                                                                                                                600
                                                                                                                                                                     beneficiados
                                                                                                                                                                     con paquetes
                                                                                                                                                                      escolares a
                                                                                                                                                                                                          jóvenes
                                                                                                                                                                       través de           beneficiados con becas para
                                                                                                                                                                     plaza mundo           estudio del idioma inglés
                                                                                                                                                                                           a través de plaza mundo




                                                                                                    3,844
                                                                                                                                       han sido beneficiados por iniciativas como



                                                                                  más
                                                                                                                                       jóvenes con valor, voluntariado, prácticas
                                                                                                                                         profesionales, diplomado de banquetes,
                                                                                                                                        formación como ama de llaves, entrega de
estamos en el
                                                                                                    jóvenes                                    mochilas, bécas por mérito


top 20
  de los mejores
                                                                                  de 700
                                                                                  colaboradores
   lugares para                                           fortalecieron sus conocimientos,
  trabajar en la                                             11 horas por colaborador
  región (gptw)                                                  7,826 horas en total




  2,694
 consultas
  médicas
                                                              continuamos
                                                             gestionando activamente
                                                                                                       236
                                                                                                       colaboradores
                                                                                                    de agrisal participaron en
                                                                                                                                    19,000
                                                                                                                                        horas
                                                                                                                                        de prácticas
                                                                                                                                 profesionales a más de 200
                                                                                                                                                                más de 600
                                                                                                                                                                jóvenes graduados
                                                                                                                                                                   en el diplomado
                                                                                                                                                                   de banquetes de
                                                                                                                                                                   nuestros hoteles
                                                                                                                                                                    crowne plaza y
                                                                 nuestros riesgos                   acciones de voluntariado     jóvenes a nivel regional a          holiday inn ss
                                                                                                                                  través de agrisal hoteles




                                                               5,000
                                                            metros cúbicos
              se reciclaron                                    de agua
              989,414 libras                                     ahorrados gracias a
                                                           medidas implementadas en todos
  de cartón, plásticos, latas, papel, aluminio, vidrio,   los desarrollos del grupo, lo que
  desechos orgánicos, metal y chatarra. equivalente                corresponde al
    al beneficio ambiental de sembrar 157 árboles          consumo de 333 viviendas al mes


                                                                                                                                                                   entre clientes y
                         en un año


                                                                                                                                                                  637
                                                                                                                           compartimos nuestras               colaboradores participaron
                      se redujo en un

                          30%
                                                                                                                            buenas prácticas con
                                                                          campaña
                                                                          educativa                                        328,587                                en 8 simulacros
                 el consumo de energía, un                     en todas las empresas del grupo                              clientes y huéspedes
                   ahorro de 126,055 kwh,                        para incentivar al ahorro de                                                                      de evacuación
                  equivalente al consumo                      recursos: agua, energía y reciclaje
                   de 420 viviendas al mes




                        para mayor información visita nuestra página web: www.agrisal.com/sonreirse



                                                                                                                                 informe: sostenibilidad social y responsabilidad social 2016                            21


pilar que promueve la transparencia en el manejo de
nuestros negocios y el compromiso con mejorar la calidad de
vida laboral de nuestros colaboradores.
ejes de acción: gobernabilidad y calidad de vida laboral.




  estamos en el                                          más
 top 20
 de los mejores lugares
                                                         de 700
                                                          colaboradores
  para trabajar en la
      región (gptw)                      fortalecieron sus conocimientos,
                                            11 horas por colaborador
                                                7,826 horas en total




     2,694
   consultas
    médicas                                  continuamos
                                            gestionando activamente
                                                nuestros riesgos




   informe: sostenibilidad social y responsabilidad social 2016             23

2. somos




  código de ética
  con el fin de promover y vivir nuestros valores, iniciamos la revisión de nuestro código de ética, actualizando todos aquellos aspectos que marcan la pauta para
  actuar con transparencia, honestidad, buena fe dentro y fuera de nuestra organización.




24              informe: sostenibilidad social y responsabilidad social 2016

 capacitamos el talento humano                                                                                            capacitación
durante el año promovimos y reforzamos los conocimientos de los colaboradores en diferentes                               nuestras unidades de negocios
temas, con el fin de potenciar sus funciones para su crecimiento profesional.                                             ejecutaron programas de
                                                                                                                          capacitación que abarcaron al
algunas de las capacitaciones recibidas fueron: inteligencia emocional, mantenimiento, habilidades                        100% de los colaboradores, siendo
gerenciales, comunicación asertiva, temas financieros, auditoría interna y de rrhh (legales).                             los temas más importantes: inducción
                                                                                                                          organizacional, inducciones específicas
                                                                                                                          a cada puesto, agrisal “soy yo”, y
                                                                                                                          brigadas de emergencia entre otras.


                                                                                                                          agrisal automotores capacitó a su
                                                                                                                          personal gracias a los programas de
                                                                                                                          sus marcas.


                                                                                                                          agrisal hoteles brindó capacitaciones
                                                                                                                          en conocimiento del negocio, inducción
                                                                                                                          a cada marca y filosofía de servicio, ihg
                                                                                                                          way of clean y formación de brigadas
                                                                                                                          de emergencia.


                                                                                                                          en este programa participaron
                                                                                                                          597 colaboradores de hoteles y se
                                                                                                                          desarrolló a través de alianzas con ihg,
                                                                                                                          insaforp, cámaras de comercio,
                                                                                                                          ina, inatec, infop, aden, ministerio
                                                                                                                          de salud y cuerpo de bomberos.


                                                                                                                          con estos talleres contribuimos al logro
                                                                                                                          de las metas y objetivos de la empresa.


                                                                                                                          proyecto de riesgos
                                                                                                                          el 2016 marcó el crecimiento
                                                                                                                          regional de las operaciones del
                                                                                                                          grupo, de ahí que la administración
                                                                                                                          fortaleció la gestión para superar los
                                                                                                                          estándares de desempeño, creando
                                                                                                capacitaciones




                                                                                   informe: sostenibilidad social y responsabilidad social 2016                25

         2. somos




capacitaciones                                                                                      great place to work




         un sistema integral de gestión de                el great place to work institute         ejercicio de focus groups, que           asuntos importantes del negocio
         riesgos que busca generar valor                  realizó una encuesta de                  tenía como finalidad conocer el sentir   hotelero y promover la convivencia
         agregado al negocio.                             medición del clima laboral en las        de los colaboradores con respecto        en equipo, llevamos a cabo juntas de
                                                          empresas del grupo, logrando con         a su ambiente laboral e identificar      colaboradores, donde participaron
         con este fin se ejecutaron iniciativas           mucha satisfacción, ingresar al top      áreas de oportunidad de mejora.          597 empleados. de esta misma
         surgidas de la identificación de                 20 de los mejores lugares para           aquí se abordaron temáticas como:        forma con agrisal automotores
         oportunidades de los procesos para               trabajar en el salvador y la región,     compañerismo, trabajo en equipo y        también realizamos juntas de
         cerrar brechas y llevar al grupo al              por haber obtenido el 83% en el          comunicación, además de acciones         colaboradores.
         nivel planificado y proyectado.                  índice de satisfacción. great place to   concretas para mejorar el clima
         este proyecto se realizó con nuestros            work institute es el más renombrado      laboral.                                    somos nuestros valores
         aliados de ernst & young el salvador.            evaluador de clima laboral en el                                                  campaña de refuerzo de
                                                          mundo.                                   juntas de colaboradores                  valores
           gestión de clima laboral                                                                con el objetivo de mantener              a través de mensajes y
                                                          focus groups                             informados a los colaboradores           actividades integradoras
         great place to work 2016                         en el 2016 llevamos a cabo el            de agrisal hoteles sobre los             promovimos los valores




         26                informe: sostenibilidad social y responsabilidad social 2016

                    corporativos, premiando a los
                    colaboradores que se destacaron
                    en la práctica de la integridad,
                    excelencia, innovación, vocación de
                    servicio y responsabilidad social.


                    show de talentos
                    597 colaboradores de agrisal
                    hoteles participaron en el
                    tradicional show de talento, en el
                    que a través del baile, dramas y
                    música fueron representados los
                    valores de la empresa. se entregó
consultas médicas
                    un diploma de participación a todos
                    los colaboradores y se premiaron los
                    primeros 3 lugares de cada país.
                                                                                              junior tours: en star motors


                    celebrate service week
                    con el objetivo de fortalecer
                                                                      bienestar de los colaboradores.
                    nuestro valor “vocación de
                    servicio”, durante julio realizamos
                    una dinámica integradora diaria para              costa rica: campañas de salud
                    que los colaboradores compartieran                preventiva
                    momentos agradables.                              en costa rica nuestra clínica
                                                                      también realizó una labor preventiva
                    compromiso con nuestra salud                      muy importante, ya que impartió
                                                                      charlas educativas con el objetivo de
                                                                      cuidar la salud de los colaboradores.
                    consultas médicas
                                                                      además se realizó la toma de
                    en el 2016 realizamos 2,694
                                                                      exámenes médicos. en estas
                    consultas médicas en las clínicas
                                                                      jornadas participaron 108 personas.
                    empresariales que se ubican en el
                    salvador y costa rica.
                    las clínicas brindaron atención en                campaña donación de sangre
                    casos de emergencias, controles                   desde el corporativo
                    generales, promovieron la adopción                impulsamos la campaña de
                    de hábitos de vida saludable y el                 donación de sangre, en la que
     service week




                               informe: sostenibilidad social y responsabilidad social 2016                27

2. somos




                                                seguro de vida                          equipo agrisal
                                                el 100% de los colaborares
                                                recibió el seguro de vida de forma
                                                gratuita durante el 2016, esto con
                                                el fin de aportar tranquilidad a sus
                                                familias.


                                                 fortalecimiento del talento


                                                colaboradores promovidos
                                                12 colaborares, entre hombres
                                                y mujeres, fueron promovidos
                                                a cargos de mayor responsabilidad
                                                dentro de las empresas del grupo,
                                                como un reconocimiento a su
                                                desempeño y como una oportunidad
                                                de crecimiento y desarrollo a nuestro
                                                talento interno.
participaron colaboradores de las
diferentes empresas del grupo.                  reconocimiento por años
                                                de servicio
contamos con el apoyo de nuestros               46 colaboradores recibieron
aliados de cruz roja salvadoreña.               un merecido reconocimiento
                                                como muestra de gratitud de grupo
feria de la salud                               agrisal, por sus años de servicio
a través de una jornada médica,                 dedicados a la empresa.
125 colaboradores de todas las
unidades recibieron atención de                 colaboradores eventuales
parte de médicos especialistas.                 con el objetivo de generar
                                                oportunidades para jóvenes sin
en esta jornada se unieron                      experiencia laboral, grupo
proveedores como tecniseguros y                 agrisal contrató a 334 personas
mediprocesos, que realizaron rifas              para puestos eventuales en el rubro
de servicios médicos, entregaron                hotelero.
productos promocionales y muestras
médicas.




28               informe: sostenibilidad social y responsabilidad social 2016

alimentación, transporte
y lavandería
grupo agrisal otorgó alimen-
tación saludable y gratuita al
100% de los colaboradores.
adicionalmente en el salvador y
costa rica se proporcionó servicio de
transporte nocturno, en el caso de
nuestro hotel en escazú este servicio
se proporciona a tiempo completo.
asimismo el 100% de colaboradores
de nuestros hoteles recibieron
servicio de lavandería de uniformes
sin ningún costo.


         somos alegría


celebraciones
con el objetivo de fomentar un
ambiente de compañerismo entre
los miembros del grupo, nuestras
unidades realizaron diferentes
celebraciones como: el día de la
amistad, día de la madre, del padre
y de la mujer. en estas actividades
participaron 1,240 colaboradores.


como un reconocimiento a su labor
diaria, también se celebró el día de
asistente administrativa, el día del
contador y el día del mecánico, todos
los festejos estuvieron acompañados
de rifas, alegría y muchas sorpresas.



                                        jornada de salud




                                                           informe: sostenibilidad social y responsabilidad social 2016   29

        2. somos




                                                                                                          agrisal juniors
                                                                                                          106 niños, hijos de los
                                                                                                          colaboradores de las diferentes
                                                                                                          empresas del grupo, participaron en
                                                                                                          la celebración agrisal juniors, que
                                                                                                          tuvo lugar en star motors, empresa
                                                                                                          que forma parte de agrisal
                                                                                                          automotores.


                                                                                                          la celebración tenía como finalidad
                                                                                                          que los visitantes conocieran el
                                                                                                          trabajo que realizan las diferentes
                                                                                                          empresas, representadas a través de
                                                                                                          stands; además buscaba que los
                                                                                                          niños se identificaran con los
carrera san rafael                                                                        celebraciones   valores del grupo y se sintieran
                                                                                                          orgullosos del desempeño de sus
                                                                                                          padres.


                                                                                                          concurso de decoración de
                                                                                                          puertas navideñas
                                                                                                          con el fin de fortalecer el
                                                                                                          sentido de pertenencia,
                                                                                                          fomentar el espíritu navideño, el
                                                                                                          compañerismo y el trabajo en equipo,
                                                                                                          en nuestros hoteles llevamos a cabo
                                                                                                          el “concurso decoración de puertas
                                                                                                          navideñas”.
                                                                                                          aquí los colaboradores dieron
                                                                                                          muestra de creatividad e innovación.


                                                                                                          fiesta infantil navideña
                                                                                                          800 hijos de nuestros
                                                                                                          colaboradores de todo el grupo
                                                                                                          participaron en la “fiesta infantil
fiesta navideña infantil                                                                                  navideña”, en la que disfrutaron




        30                 informe: sostenibilidad social y responsabilidad social 2016

                                                             de juegos, pintacarita, show de
                                                             animación, golosinas y recibieron
                                                             regalos navideños.


                                                             así nuestro grupo fomentó el
                                                             entretenimiento en familia, fortaleció
                                                             la identificación y el sentido de
                                                             pertenencia hacia la empresa.


                                                             fiesta navideña
                                                             705 colaboradores disfrutaron
                                                             de una noche llena de música,
                                                             premios y diversión en nuestra
                                                             tradicional “fiesta navideña”.


                                                             la celebración fue aprovechada para
                                                             hacer entrega de reconocimientos
                                                             por años de servicio y se premió al
                                                             colaborador del año. con el festejo
                                                             se celebran logros y se fortalece la
                                                             unidad entre colaboradores de todas
                                                             las empresas.




personal de hoteles




                      informe: sostenibilidad social y responsabilidad social 2016               31


 pilar que ejemplifica nuestro compromiso con ser agentes
 de prosperidad en las comunidades donde operamos.
 ejes de acción: educación, prevención de violencia
 e inserción laboral.



3,844
jóvenes
    fueron beneficiados con

                                                  19,000
 iniciativas como: jóvenes con
valor, voluntariado, prácticas
 profesionales, diplomado de
  banquetes, formación como                          horas
    ama de llaves, entrega de             de prácticas profesionales a más
   mochilas, bécas por mérito             de 200 jóvenes a nivel regional a
                                              través de agrisal hoteles




     236
     colaboradores
 de agrisal participaron en la
                                        más de 600
                                         jóvenes graduados
                                         del diplomado de servicio de
                                         banquetes de agrisal hoteles

  jornada de voluntariado



                  más de
                                                               130
                  600
    niños beneficiados con
                                                                 niños
                                                               y jóvenes
                                               beneficiados con becas
 paquetes escolares a través de                   para estudio del
         plaza mundo                          idioma inglés a través de
                                                   plaza mundo




informe: sostenibilidad social y responsabilidad social 2016                  33

                                                                                                                          creemos en la educación jóven
               voluntariado
                                                                                                                          becas de inglés para el futuro
               236 colaboradores participaron en la jornada de voluntariado 2016, que se llevó a cabo en                  130 niños y jóvenes fueron
               el centro escolar alta vista, donde se realizaron trabajos de pintura institucional, pintura de murales,   beneficiados con una beca
               jardinería, adecuación de biblioteca, reparaciones de mobiliario, y actividades de convivencia para los    completa para el estudio del
               niños del centro educativo.                                                                                diplomado en idioma inglés, que
                                                                                                                          ofrece el centro comercial plaza
               esta jornada tenía como finalidad apoyar y transformar el centro educativo y crear un ambiente más         mundo.
               agradable para los estudiantes y evitar la deserción escolar.
               como cada año, contamos con el apoyo de nuestro aliado glasswing de el salvador.                           con este aporte grupo agrisal
                                                                                                                          fomenta el desarrollo del municipio




                                                                                                                                                voluntariado




34   informe: sostenibilidad social y responsabilidad social 2016

de soyapango y capacita a las futuras    becas de inglés                                          entre los alumnos del centro de
generaciones para que adquieran                                                                   estudios.
mejores herramientas y tengan más
oportunidades en el campo laboral.                                                                programa jcv
                                                                                                  un total de 25 jóvenes fueron
el diplomado tiene una duración de 3                                                              beneficiados con el curso
años y se imparte en las instalaciones                                                            de formación en valores y la
de la universidad don bosco con el                                                                oportunidad de realizar pasantías
apoyo del ministerio de educación,                                                                en las empresas del grupo. esta es
mined.                                                                                            una oportunidad que ofrece agrisal
                                                                                                  a los jóvenes para que fortalezcan
mochilas por un mundo mejor                                                                       su formación académica y al mismo
600 niños que cursan sus                                                                          tiempo adquieran su primera
primeros años de formación                                                                        experiencia laboral.
fueron beneficiados con la entrega
de paquetes escolares “mochilas por                                                               este curso fue ofrecido con el apoyo
un mundo mejor”, que impulsa el                                                                   de la fundación forja y joven360.
centro comercial plaza mundo.


el programa tiene como fin apoyar la
educación de los estudiantes de las
escuelas del área de influencia del                                                                      formación y empleo
centro comercial. todos los años
se realiza en coordinación con club
rotario san salvador-cuscatlán.


beca escolar por mérito
académico
como un reconocimiento al
desempeño académico, se otorga
beca completa para cursar estudios
en el colegio español padre arrupe,
con lo que se busca estimular la sana
competencia y deseos de superación




                                                           informe: sostenibilidad social y responsabilidad social 2016               35

paquetes escolares plaza mundo




       36                informe: sostenibilidad social y responsabilidad social 2016

diplomado en banquetes              profesionales que forman parte          en total fueron 27,680 horas                      internacional, complejo educativo
692 jóvenes fueron beneficiados     del equipo de colaboradores de          formativas en teoría y práctica.                  eduardo guirola, gs integrales,
con el diplomado en banquetes       los hoteles del grupo, quienes                                                            universidad francisco gavidia,
que ofreció agrisal hoteles         compartieron temas como:                el diplomado se realiza con el                    universidad andrés bello, instituto
a estudiantes provenientes de       estándares de servicio en mesa,         apoyo del instituto nacional de san               técnico salvadoreño y colegio josé
instituciones públicas y privadas   protocolo y etiqueta del servicio,      bartolo, itca la unión, universidad               ingenieros.
que ofrecen carreras afines a la    fundamentos de montaje, set up          católica de el salvador, fundación                con este esfuerzo agrisal hoteles
hostelería.                         de mesas, lectura de banquetes          san andrés, liceo david j. guzman,                contribuye a la formación de una
                                    orders, fundamento de bares, licores,   instituto nacional de apastepeque,                nueva generación de profesionales
el diplomado fue impartido por      bebidas y maridajes entre otros.        asociación la escalón, plan                       en la hotelería.


   diplomado de banquetes




                                                                                       informe: sostenibilidad social y responsabilidad social 2016              37

3. creemos




                                                      jóvenes con valor
diplomado en ama de llaves
25 jóvenes participaron en el
“diplomado en ama de llaves”
organizado por agrisal hoteles, en
el que se compartieron temas como:
manejo y conocimiento de químicos
de limpieza, responsabilidades
de personal de ama de llaves,
procedimientos de limpieza de
habitación, entre otros contenidos.


prácticas profesionales
263 jóvenes participaron en
el programa de “prácticas
profesionales” impartido en
nuestros hoteles, el cual busca
proporcionar a los jóvenes
experiencias que faciliten su
inserción laboral y los mantengan
alejados de la violencia.
los jóvenes beneficiados cursan
estudios de bachillerato, técnico y
universitario.
en total fueron 19,830 horas de
práctica y teoría ofrecida a los
participantes. todas las unidades de
grupo agrisal ofrecen prácticas y
pasantías.


el diplomado se ofreció en
el salvador en alianza con la
universidad matías delgado,
escuela americana, liceo francés,
apac, centro cultural salvadoreño,
universidad francisco gavidia;




38                informe: sostenibilidad social y responsabilidad social 2016

en honduras unitec y unicah;              modelo de prosperidad empresa/comunidad: asociación la escalón
costa rica colegio técnico, puriscal,
colegio técnico cañas, colegio
técnico escazú, colegio técnio
turrubares, utur, ulatina y ina;
nicaragua escuela nacional de
hotelería y panamá, udelas.                                                                                                               resultados
                                          asociación la escalón, ale, nace              desarrollo sostenible y compartido en
talleres                                  en el 2011 como una iniciativa de             la colonia escalón y zonas aledañas.              •62 nuevos empleos
12 estudiantes de mecánica                un grupo de vecinos, empresarios y                                                              •98 capacitaciones a jóvenes
automotriz del itca participaron          grupo agrisal para coordinar los              la ale busca convertir la comunidad               •260 asesorías personalizadas
en un curso práctico impartido            esfuerzos de residentes, empresas,            escalón y sus alrededores en un                   •19 alianzas estratégicas con
en rensica, que tenía como fin            instituciones educativas, entidades           lugar ordenado, atractivo, seguro e               empresas de la zona
crear un semillero de jóvenes con         gremiales y profesionales, para crear         incluyente, capaz de representar un               •530 libros donados al centro
conocimientos básicos sobre trabajo                                                                                                       escolar concha vda. de escalón, en
en talleres.                                                                                                                              alianza con usaid.
                                                                                                                                          •2 becas para estudiantes
este curso también busca que                                                                                                              sobresalientes del centro escolar
alumnos que estudian la carrera                                                                                                           concha viuda de escalón, para
técnica en mecánica automotriz,                                                                                                           estudiar inglés y computación
cumplan con el requisito de las horas                                                                                                     •inicio de proyecto de
prácticas requeridas por la institución                                                                                                   mejoramiento de viviendas
de capacitación técnica.                                                                                                                  •84 niños de los centros educativos
                                                                                                                                          concha viuda de escalón y las lajas,
en total fueron 2,112 horas de                                                                                                            fueron beneficiados con el programa
entrenamiento facilitadas por                                                                                                             de arte en alianza con el museo
personal de rensica para formar a                                                                                                         forma.
los estudiantes.                                                                                                                          •plan de seguridad preventiva para
                                            4 ejes de acción
                                                                                                                                          la escalón.
plan de autoempleo,                                                                                                                       •fortalecimiento y
                                          nuevo modelo de calidad de vida urbana.
becas y empleo sostenible                                                                                                                 mantenimiento del puesto de la
                                          su impacto ha sido visible y hoy, al haber logrado la auto sostenibilidad, se ha
200 jóvenes y niños fueron                                                                                                                policía nacional civil, pnc.
                                          convertido en un caso modelo para replicar en otros entornos, trabajando a
beneficiados con becas                                                                                                                    •para contribuir con la seguridad
                                          través de cuatro ejes de acción:
para participar en talleres de                                                                                                            de los habitantes de la zona
emprendedurismo a través de la                                                                                                            se realizaron gestiones ante la
                                          en inversión social, a través de comunidades sostenibles: empresarialidad y
organización empresarios juveniles.                                                                                                       dirección general de tránsito para
                                          generación de empleos se busca contribuir al fomento de la inserción laboral, la
                                                                                                                                          la instalación de túmulos y señales
                                          creación de microempresas y el fortalecimiento de la competitividad de las mypes
con estos talleres se busca                                                                                                               de alto.
                                          de 14 comunidades de la colonia escalón.
empoderar a los participantes
de instituciones educativas del
                                          entre las instituciones cooperantes están: grupo agrisal, fundación rafael meza
municipio de soyapango para
                                          ayau, fondo de canadá, fundación gloria kriete, giz, cooperación alemana,
alejarlos de la violencia.
                                          fundemas y usaid.



                                                                                                   informe: sostenibilidad social y responsabilidad social 2016             39


      pilar que enfatiza nuestra responsabilidad de operar en
      armonía con el medio ambiente y trabajar con eficiencia,
      poniendo en marcha acciones en beneficio del planeta.
      ejes de acción: energía, agua y gestión de residuos.




                                                5,000
                                                metros cúbicos
    se reciclaron                              de agua
    989,414 libras                                ahorrados gracias a
    de cartón, plásticos, latas,            medidas implementadas en todos
 papel, aluminio, vidrio, desechos           los desarrollos del grupo, lo
   orgánicos, metal y chatarra.                   que corresponde al
equivalente al beneficio ambiental          consumo de 333 viviendas al mes
      de sembrar 157 árboles




                en un año

                 30%
                 se redujo en un

                                                       campaña
                                                       educativa
  el consumo de energía, un                    en todas las empresas del
    ahorro de 126,055 kwh,                      grupo para incentivar al
   equivalente al consumo                      ahorro de recursos: agua,
    de 420 viviendas al mes                        energía y reciclaje




    informe: sostenibilidad social y responsabilidad social 2016              41

 campaña interna




                                                                                                                               ahorro de energía


                                                                                                                               en un año se redujo en un 30% el
                                                                                                                               consumo de energía, un ahorro
                                                                                                                               de 126,055 kwh, equivalente al
                                                                                                                               consumo de 192 viviendas.


                                                                                                                               esto se logró debido a que en
                                                                                                                               nuestro centro comercial plaza
                                                                                                                               mundo se sustituyeron 2,991
                                                                                                                               lámparas tradicionales por lámparas
                                                                                                                               led y se cambió cuatro equipos de
                                                                                                                               aire acondicionado por sistemas de
                                             campaña de ahorro de recursos                                                     ahorro.


                                             en todas las unidades del grupo llevamos a cabo la campaña de ahorro              en el hotel crowne plaza san
                                             de recursos y manejo de desechos: “en agrisal vivimos el compromiso con el        salvador conference center,
                                             medio ambiente”, que tenía como finalidad hacer conciencia en los colaboradores   desarrollamos mejoras en el sistema
                                             sobre la importancia de cuidar el medio ambiente a través del uso adecuado de     de aires acondicionados y en chillers
                                             los recursos.                                                                     con la finalidad de hacerlos más
                                                                                                                               eficientes.




42            informe: sostenibilidad social y responsabilidad social 2016

                                 campaña interna ahorro de energía




                                                                                                                       ahorro de agua
                                                                     reciclaje


                                                                                                                       ahorramos 5,927 m3 de agua
                                                                                                                       en plaza mundo, torre futura,
                                                                                                                       wtcss i y wtcss ii, a través de
                                                                                                                       sustitución de 62 equipos sanitarios y
                                                                                                                       de 22 dispositivos aireadores de agua
                                                                                                                       para grifos de lavamanos y sistemas
                                                                                                                       a base de espumas para el lavado de
                                                                                                                       vehículos, esto equivale al consumo
concurso vivimos el compromiso
                                                                                                                       de agua de 333 viviendas al mes.


                                                                                                                       reciclaje


                                                                                                                       reciclamos 989,414 libras de
                                                                                                                       cartón, plástico, latas, papel, aluminio,
                                                                                                                       vidrio, desechos orgánicos, metal
                                                                                                                       y chatarra, equivale al beneficio
                                                                                                                       ambiental de sembrar 157 árboles.


                                                                                                                       rensica vendió 10,175 galones
                                                                                                                       de aceite quemado para reciclaje,
                                                                                                                       al igual que nuestros hoteles que
                                                                                                                       reciclaron 765 galones de aceite
                                                                                                                       quemado.




                                                                                 informe: sostenibilidad social y responsabilidad social 2016              43

5. impulsamos




44              informe: sostenibilidad social y responsabilidad social 2016

        pilar que promueve la rse en cada una de nuestras
        relaciones de negocios, generando un efecto
        multiplicador.
        ejes de acción: fortalecimiento de proveedores y
        traslado de buenas prácticas.




                                                 entre clientes y
            compartimos nuestras


                                                    637
                                            colaboradores participaron
             buenas prácticas con

             328,587
               clientes y huéspedes              en 8 simulacros de
                                                    evacuación.




informe: sostenibilidad social y responsabilidad social 2016             45

simulacros
llevamos a cabo ocho
simulacros de evacuación en
todas nuestras propiedades, con
el objetivo de proteger la seguridad
de nuestros colaboradores, clientes,
huéspedes y visitantes ante casos
de emergencia, como incendio o
terremoto.
en estos ejercicios participaron
un total par 637 personas, con el
apoyo del cuerpo de bomberos de
el salvador, honduras, nicaragua,
panamá y costa rica.


brigada de seguridad
ocupacional
a través de la brigada de
seguridad y salud ocupacional
desarrollamos un plan de trabajo
que tenía como finalidad propiciar
un entorno seguro y saludable para
nuestros colaboradores.
cada unidad de negocios cuenta con
un equipo de brigadistas, los cuales
representan el 10% de colaboradores
por empresa.
                                                   simulacro wtcss




46               informe: sostenibilidad social y responsabilidad social 2016

                                        campaña de concientización sobre medio ambiente




concientizamos a nuestros
clientes
en el centro comercial plaza
mundo lanzamos la campaña
“cuido el agua, cuido mi mundo”,
en la que compartimos nuestra
práctica de ahorro de recursos con
nuestros clientes y visitantes.


motivación al ahorro
a clientes
alcanzamos a 328,587 clientes y
huéspedes a través de una campaña
de concientización sobre el cuido del
medio ambiente, el ahorro de agua
y energía. la campaña consistió en
colocar mensajes en las habitaciones
y áreas comunes.




                                                                                          informe: sostenibilidad social y responsabilidad social 2016   47


premios



    informe: sostenibilidad social y responsabilidad social 2016   49

                     certificado de excelencia 2016
                     tripadvisor otorgó el certificado de
                     excelencia 2016 a nuestros hoteles
                     crowne plaza san salvador conference center,
                     holiday inn san salvador, holiday inn express
                     tegucigalpa, holiday inn express managua
                     y holiday inn express panamá, debido a las
                     experiencias satisfactorias que los clientes
                     manifestaron haber recibido de parte de
                     nuestras marcas.


                     el tripadvisor es el sitio de internet donde los
                     usuarios opinan sobre los servicios recibidos en
                     lugares turísticos de todo el mundo.


                     premios guest review 2016
                     nuestros hoteles recibieron el premio
                     guest review 2016 de parte de los clientes
                     que hacen reservaciones a través de booking.
                     com. este premio fue entregado a todos los
                     hoteles de agrisal.




50   informe: sostenibilidad social y responsabilidad social 2016

 reconocimiento ihg, desarrolladores del año 2016                                    reconocimiento ihg, desarrolladores del año 2016




ihg developer of the year 2016                                                     reconocimiento del isna a
otorgado a grupo agrisal como reconocimiento a la expansión de sus marcas          plaza mundo
en américa latina, sumado a la exitosa operación de sus hoteles en la región. al   el instituto salvadoreño para el desarrollo integral de la niñez y la adolescencia,
evento asistieron altos ejecutivos de ihg y de grupo agrisal.                      isna, entregó un reconocimiento a nuestro centro comercial plaza mundo, por el
                                                                                   apoyo brindado al desarrollo integral de la niñez y la adolescencia en el salvador.
ministerio de trabajo de el salvador reconoce la labor de
nuestro hotel
el ministerio de trabajo otorgó al hotel crowne plaza san salvador un
reconocimiento por su aporte en la generación de empleos.




                                                                                              informe: sostenibilidad social y responsabilidad social 2016          51

indicadores gri g4



                                  tabla de indicadores gri g4
   indicador gri                                     detalle indicador                                           nivel      seccion del reporte y comentarios        página

                                                                                        estrategia y analisis

                        declaración del responsable principal de las decisiones de la organización sobre
       g4-1             la relevancia de la sostenibilidad para la organización y la estrategia de esta con      completo         mensajes del chairman y del ceo    18-19
                        miras a abordarla


       g4-2             describa los principales efectos, riesgos y oportunidades                                 parcial            política gestión de riesgo       25


                                                                                    perfil de la organización


       g4-3             nombre de la organización.                                                               completo                 quienes somos               7



       g4-4             marcas, productos y servicios más importantes de la organización.                        completo            nuestro grupo hoy en día         9


       g4-5             lugar donde se encuentra la sede de la organización.                                     completo            nuestro grupo hoy en día         9


      g4-10             empleados                                                                                completo                     somos                  23-29


                                                                              participación en iniciativas externas

      g4-14             indicar cómo aborda la organización, si procede, el principio de precaución              completo            gestión de riesgos, somos       23-29


                                                                                                                                  fundaciones y asociaciones a las
      g4-16             aliados de la organización                                                               completo
                                                                                                                                     que pertenece y aliados          14


                                                                                aspecto materiales y cobertura

                        proceso que la organización ha seguido para determinar el contenido de la
      g4-18                                                                                                      completo          sonreirse nace desde adentro       16
                        memoria y la cobertura de cada aspecto.


                        lista de los aspectos materiales que se identificaron durante el proceso de
      g4-19                                                                                                      completo          sonreirse nace desde adentro       16
                        definición del contenido de la memoria.


      g4-24             los grupos de interés vinculados a la organización.                                      completo                nuestros públicos            13


                                                                                        perfil de la memoria

      g4-28             periodo objeto de la memoria                                                            completo                     portada                  1

                                                                                                                                       gobierno corporativo
      g4-29             describa los principales efectos, riesgos y oportunidades                                completo
                                                                                                                                  estrategia corporativa se revisa    11
                                                                                                                                          periódicamente




52            informe: sostenibilidad social y responsabilidad social 2016

indicadores gri g4



                                  tabla de indicadores gri g4
  indicador gri                                    detalle indicador                                             nivel              sección del reporte y comentarios            página

                                                                                      perfil de la memoria

      g4-30          ciclo de presentación de memorias                                                           completo                            cada dos años                 1

                                                                                                                                              mecanismos de comunicación
                     punto de contacto para solventar las dudas que puedan surgir en relación con                                               con públicos de interés
      g4-31                                                                                                       parcial
                     el contenido de la memoria                                                                                                                                    15
                                                                                                                                                  contactos: 2500-9086
                                                                                                                                           relaciones.corporativas@agrisal.com

      g4-32          indice gri                                                                                   parcial                      tabla de indicadores g4 gri        52-53

                                                                                      gobierno corporativo


      g4-34          estructura de gobierno de la organización y sus comités y los comités responsables           parcial                         gobierno corporativo            11-12
                     de la toma de decisiones sobre cuestiones económicas, ambientales y sociales.


                     descripción del proceso mediante el cual el órgano superior de gobierno delega su
      g4-35          autoridad a la alta dirección y a determinados empleados en cuestiones de indole            completo                         gobierno corporativo            11-12
                     económica, ambiental y social.


                     descripción de los procesos de consulta entre los grupos de interés y el órgano
      g4-37          superior de gobierno con respecto a cuestiones económicas, ambientales y                    completo                      mecanismos de comunicación          15
                     sociales. si se delega dicha consulta, señale a quién y describa los procesos de                                            con públicos de interés
                     intercambio de información con el órgano superior de gobierno.


                     descripción de los procesos mediante los cuales el órgano superior de gobierno
      g4-41                                                                                                      completo                        capacitaciones anuales            24
                     previene y gestiona posibles conflictos de intereses.


                                                                                                                                                 el comité de rse actualiza
                     medidas adoptadas para desarrollar y mejorar el conocimiento colectivo del órgano
      g4-43                                                                                                      completo                       su conocimiento a través de
                     superior de gobierno con relación a los asuntos económicos, ambientales y sociales.
                                                                                                                                                 capacitaciones periódicas


                     indicar con qué frecuencia analiza el órgano superior de gobierno los impactos,
      g4-47                                                                                                      completo                           gobierno corporativo           11
                     los riesgos y las oportunidades de índole económica, ambiental y social.



                     indicar cuál es el comité o el cargo de mayor importancia que revisa y aprueba
      g4-48                                                                                                      completo                        mensaje presidente ejecutivo      19
                     la memoria de sostenibilidad de la organización y se asegura de que todos los
                     aspectos materiales queden reflejados.


                                                                                         ética e integridad

      g4-56          describir los valores, los principios, los estándares y las normas de la organización       completo                              quiénes somos               7


                     descripción de los mecanismos internos y externos de asesoramiento en pro de una
      g4-57          conducta ética y lícita, y para consultar los asuntos relacionados con la integridad de     completo                              código de ética             24
                     la organización, tales como líneas telefónicas de ayuda o asesoramiento.




                                                                                                               informe: sostenibilidad social y responsabilidad social 2016             53

informe: sostenibilidad y responsabilidad social 2016
                    grupo agrisal
