informe de
sostenibilidad
            2015

        sostenibilidad




     mensaje del director
     grupo lamosa presenta a sus diversos grupos de            la compañía para proyectos verdes o sustentables, los
     interés, sus principales objetivos y logros alcanzados    avances tecnológicos que se han logrado en los
     en materia de sustentabilidad durante el 2015. el         últimos años para su fabricación, están haciendo
     compromiso con la estrategia de sustentabilidad de la     posible que los revestimientos cerámicos puedan tener
     compañía se refleja en la incorporación de objetivos de   nuevos usos y aplicaciones, contribuyendo cada vez
     índole económico, social y ambiental, los cuales se       más con el cuidado del medio ambiente.
     despliegan a través de toda la organización, permitien-
     do su adecuada implementación y gestión.                  grupo lamosa refrenda su compromiso permanente
                                                               adquirido al adherirse voluntariamente a los principios
     durante 125 años grupo lamosa se ha dedicado a            del pacto mundial de las naciones unidas, esforzándo-
     fabricar y comercializar productos cuyas característi-    se para seguir promoviendo acciones en favor de los
     cas inherentes y procesos de fabricación, los convierte   derechos humanos y laborales, en el cuidado del
     en una de las industrias que más contribuye con la        medio ambiente, así como también en seguir impul-
     sustentabilidad y el cuidado del medio ambiente.          sando acciones que permitan combatir actos de
     además de las ventajas que ofrecen los productos de       corrupción, fomentando una cultura de legalidad en
                                                               toda la organización.




24

áreas de acción

desarrollo económico
• innovación en modelo de negocio, productos y procesos
• creación de valor económico
                                                                               s
                                                                       dev ocial
• desarrollo de proveeduría local                                                                             val
• inversiones en favor de la comunidad
                                                                          elop                                creue
                                                                               men                                atio
                                                                                   t                                   n




                                                                of life
                                                               quality
desarrollo social
• calidad de vida para colaboradores y sus familias
• respeto a los derechos humanos y diversidad
                                                                                                    ability
                                                                                               tain                  micnt
                                                                                            sus
• acciones anti-corrupción
                                                                                                                 n o
• inversión social                                                                                             co me
                                                                                                              e elop
                                                                                                               ev




                                                                            environmental
desarrollo ambiental                                                                                          d




                                                                           development
• innovación
• energía                                                   sta                                            -
                                                                                                       iron al
• agua                                                          keh                                n v
                                                                                                  e ent ction
                                                                    old                              m rote
                                                                          ers
• reducción de emisiones                                                                                  p
• recuperación de productos




grupos de interés


   accionistas/inversionistas            clientes              colaboradores                                  proveedores

 • asamblea de accionistas.       • grupos de enfoque.     • evaluación de clima                     • línea de
 • área de relación con           • línea de                 laboral.                                  transparencia.
   inversionistas.                  transparencia.         • línea de                                • firma de convenios
 • línea de transparencia.        • visitas de asesores      transparencia.                            y cláusulas en pro
                                    comerciales.           • planes de desarrollo.                     de los derechos
 • reuniones con analistas.
                                                                                                       humanos y la
 • reportes de resultados.        • página de internet.
                                                                                                       sustentabilidad.
                                                                                                     • desarrollo de
                                                                                                       proveeduría local y
                                                                                                       pymes (pequeñas y
                                                                                                       medianas empresas).

                                                                                                                medios de
          comunidad                     gobierno                  academia
                                                                                                              comunicación

 • línea de transparencia.        • participación en       • acuerdos con                            • ruedas de prensa.
 • programa de donativos.           reuniones temáticas      proyectos de                            • participación
                                    y foros de consulta.     investigación.                              en entrevistas y
 • diálogo con vecinos.
 • proyectos de voluntariado.     • relación con           • visitas a plantas.                          reportajes.
                                    dependencias de        • apoyo a estudiantes
                                    gobierno.                para prácticas
                                                             profesionales.



                                                                                                                             25

     productos lamosa contribuyendo con el medio ambiente
     revestimientos cerámicos
     1. alta durabilidad: expectativa de que la vida útil        con materias primas propias de la región y cerca-
        dure al menos lo mismo que la construcción               nas a los centros de producción, promoviendo la
        donde se encuentra instalado.                            proveeduría local y contribuyendo a reducir el
     2. contenido de materiales reciclados: productos            consumo de energía y emisiones a la atmósfera
        fabricados a través de procesos que incorporan           asociados con el transporte.
        desperdicios recuperados responsablemente.            6. reducción de energía: productos que contribu-
     3. limpieza y mantenimiento: el uso de revesti-             yen con la eficiencia energética de una construc-
        mientos cerámicos elimina el impacto ambiental           ción, dadas sus características para capturar calor y
        derivado del uso de limpiadores químicos agresivos.      liberarlo gradualmente, convirtiéndose en excelen-
     4. higiene y esterilidad: productos cuyas caracte-          tes aislantes.
        rísticas técnicas los hace no hospitalarios para
        ácaros, hongos, microbios o bacterias.
     5. disponibilidad regional: productos fabricados




     adhesivos cerámicos
     innovación y desarrollo de productos sustentables



                                                              perdura pega
     crestuco ecológico                                       porcelánico ecotech
     diseñado para utilizar                                   adhesivo cerámico
     menores cantidades de agua                               ahorrador de agua




                                                              imperdura ecotech
                                                              impermeabilizante
     crest blanco ecológico
                                                              ecológico base agua que
     diseñado para utilizar
                                                              refleja la radiación solar,
     menores cantidades de agua
                                                              contribuyendo con el
                                                              ahorro de energía eléctrica




     impercrest reductor
     impermeabilizante ultra                                  perdura sellacril ecotech
     térmico reductor de                                      sellador para juntas base
     temperatura interior y                                   agua, libre de solventes
     consumo de energía



26

proveeduría                                                salud y seguridad
durante el año se siguieron realizando esfuerzos           grupo lamosa promovió durante el año un ambiente
encaminados a desarrollar proveedores pymes (peque-        de salud y seguridad, a través de capacitaciones imparti-
ñas y medianas empresas). dichos esfuerzos estuvie-        das en los diferentes centros productivos, las cuales
ron enfocados a incorporar proveedores a la cadena         estuvieron relacionadas con técnicas de prevención de
de valor de la compañía, promoviendo sus competen-         accidentes. en todos los negocios se llevaron a cabo
cias y brindando apoyo para subsanar deficiencias a        eventos denominados “semana de la seguridad”, en los
través de asesorías y programas de profesionalización,     cuales entre otras actividades, se realizaron simulacros
en los cuales la compañía participó activamente.           contra incendios y evacuaciones, contando con la
                                                           presencia de instituciones de protección civil.
              2013   2014    2015   temas principales
                                                           z 81 eventos relacionados con simulacros y
                                    cultura organizacio-   semanas de salud y seguridad en plantas y oficinas.
                                    nal, estrategia,
diplomados     10        6    5
                                    planeación e
                                    innovación.


                                    administración,
                                    mercado, finanzas,
consultoría    21      27     35    procesos operativos
                                    del negocio y
                                    recursos humanos.


                                                           z participación de instituciones civiles y
z relación con más de 1,000 proveedores pymes en           gubernamentales en eventos de seguridad (policía,
la república mexicana.                                     bomberos, dif, emergencias médicas).




z durante el 2015, más del 90% de los proveedores
de grupo lamosa fueron de origen nacional.


                                                           entre los temas y actividades impartidos durante las
                                                           semanas de seguridad se encuentran:
                                                               o   reacción en caso de intoxicación
                                                               o   uso y práctica de extintores
                                                               o   prevención de quemaduras
                                                               o   ergonomía
                                                               o   cuidado del medio ambiente
                                                               o   aplicación de exámenes médicos.



                                                                                                                       27

     z participación de 2,200 empleados en 34 eventos                diversidad
     deportivos.                                                     la presencia que grupo lamosa tiene con 23 centros
                                                                     productivos a lo largo del país, le permite contar con una
                                                                     plantilla laboral heterogénea, conformada por trabajado-
                                                                     res provenientes de distintas comunidades, con costum-
                                                                     bres, habilidades y talentos distintos.

                                                                                                 2015                          2014       2013
                                                                                  empleados   sindicalizados        total      total      total
                                                                     género
                                                                     total            2,120             2,543       4,663      5,600      5,521
     capacitación
                                                                     hombres          1,586             2,314       3,900      4,768      4,762
     con la finalidad de incrementar el desempeño de los
                                                                     mujeres            534              229          763        832       759
     colaboradores en sus ámbitos de trabajo dentro de la            rango de edad (años)
     compañía, en el 2015 se implementaron programas                 - de 20              -               21           21         46        44
     dirigidos de capacitación y desarrollo del personal.            20 a 29            326              767        1,093       1,613     1,518
     dichos programas se realizaron de acuerdo a los planes          30 a 39            907              960        1,867      2,299      2,106
     individuales y a las necesidades específicas de las distintas   40 a 49            624              585        1,209       1,221     1,364
     áreas administrativas y operativas de la organización.          50 a 59            246              199         445         387       461
                                                                     + de 60             17                11          28         34        28
                                                                     nacionalidad
                                 2013        2014        2015
                                                                     mexicana         2,108             2,543       4,651      5,588      5,517
     horas de
                                115,726    133,451      61,040       otra                12                 -          12         12          4
     capacitación
     monto invertido
                                  $9.4       $4.9        $6.1
     (millones de pesos)                                             durante el año se promovió una cultura inclusiva,
                                                                     impulsando en la manera de lo posible la incorporación
     z la capacitación incluyó diversos temas referentes             laboral de personas con algún tipo de discapacidad. la
     a competencias, técnicos, gestión y académicos                  estrategia de la compañía para expandir sus operaciones
     entre otros.
                                                                     fuera de méxico, permitirá eventualmente contar con
                                                                     una base laboral más plural y seguir avanzando en la
                                                                     gestión de la diversidad.


                                                                            personas con discapacidad en grupo lamosa
                                                                                                                                tipo de
                                                                     negocio/área de trabajo                no.              discapacidad
                                                                     adhesivos/ventas                           1               motriz
                                                                     revestimientos /esmaltado                  2               motriz
                                                                     revestimientos/hornos                      2           visual / motriz
                                                                     revestimientos/mantenimiento               1                visual
                                                                     revestimientos/clasificación               1           habla y auditiva
                                                                     total                                      7



28

corrupción                                                  z las auditorías realizadas reflejaron cero prácticas
congruentes con la intención de seguir apoyando los         discriminatorias.
principios del pacto mundial de las naciones unidas, se
siguieron realizando esfuerzos para promover los            durante el año, a través del área legal y de procedimien-

principios y valores contenidos en el código de ética       tos de trabajo internos, se aseguró que los nuevos

de la compañía.                                             contratos de abastecimiento cuenten con cláusulas en
                                                            favor de los derechos humanos, entre las cuales se
                                                            encuentran no contar con prácticas que impliquen
z fortalecimiento de los controles internos de la
compañía a través de la atención a las denuncias            trabajo forzado o infantil.
recibidas.
                                                            grupo lamosa se encuentra a favor de la libertad de
           total denuncias             denuncias            asociación contando con una amplia variedad de
          atendidas línea de       relacionadas con         contratos colectivos de trabajo celebrados con diversas
            transparencia         actos de corrupción
                                                            centrales obreras en todo el país.
2013              101                      34
2014              97                       27               z se cuenta con contratos colectivos de trabajo en
2015              60                       20               todas las plantas de grupo.


z 1,045 personas capacitadas en temas                       inversión social
relacionados al código de ética.                            durante el 2015 se otorgaron donativos en efectivo y en
                                                            especie beneficiando a 42 instituciones civiles, educati-
z participación de 4,267 empleados y trabajadores en        vas y religiosas.
el programa cultura de la legalidad “hagámoslo bien”.

                                                            los negocios del grupo desplegaron objetivos concer-
                                                            nientes a la implementación de proyectos de voluntariado
                                                            y de inversión social para apoyo a las comunidades donde
                                                            se tiene presencia. los proyectos fueron de naturaleza
                                                            diversa, dependiendo de necesidades específicas en las
                                                            distintas localidades donde se opera, contando cada vez
                                                            más con el apoyo del personal y el de sus familias.




derechos humanos
durante el 2015 se mantuvo el esfuerzo encaminado a
promover los derechos humanos en todas las activida-
des de la organización. se realizaron revisiones en
diferentes áreas, con la finalidad de promover y asegurar
que no se generen actos de naturaleza discriminatoria.
                                                            convivencia personal lamosa con niños del cayam



                                                                                                                        29

     en 2015 se realizaron 22 proyectos de voluntariado, entre los cuales se encuentran:

                                                proyecto
         negocio        planta / oficinas                                 actividades
                                               voluntariado
                                             convivencia con
                                                 amanc
                                                                   convivencia del personal
                          oficinas cd.         (asociación
      revestimientos                                              con niños. entrega de ropa,
                            méxico             mexicana de
                                                                     jueguetes, despensa.
                                              ayuda a niños
                                               con cáncer)

                                                                  limpieza y pintura canchas
                                                 mejoras a
                         planta pavilion                            futbol en municipio san
      revestimientos                           instalaciones
                            tlaxcala                                  luis teolocholco por
                                                 deportivas
                                                                     personal de la planta.      apoyo familias en san luis teolocholco

                                                                    entrega de despensas a
                         planta pavilion        entrega de            familias de escasos
      revestimientos
                            tlaxcala            despensas          recursos en el municipio
                                                                     san luis teolocholco.

                                                                  limpieza y mantenimiento
                                                                       a 3 escuelas en el
                          planta gres        mantenimiento a
      revestimientos                                               municipio de magdalena
                            tlaxcala            escuelas
                                                                  tlatelulco por personal de
                                                                            la planta.
                                                  apoyo            participación del personal
                                              económico al          en evento “kilometrón”,
                        planta san luis      cemuva (centro         aportando recursos en        programa “comprometidos
      revestimientos
                            potosí           multidisciplinario   beneficio de niños, jóvenes    con la sociedad estudiantil”
                                             en rehabilitación       y adultos con alguna
                                                 vallarta)                discapacidad.
                                                                  programa “comprometido
                                                 programa         con la sociedad estudiantil”
                         planta porcel
      revestimientos                            experiencia         en coordinación con la
                            tlaxcala
                                                  laboral                 universidad
                                                                  iberoamericana de puebla.

                                                                        actividades de
                          planta niasa                            reforestación en bosque el
        adhesivos                             reforestación
                          guadalajara                             centinela en zapopan, jal.,
                                                                   con personal de la planta.

                                                                   mejoras y reparaciones a
                                             mantenimiento y
                          planta crest                              instalaciones de “casa       mejoras casa hogar “ángel guardián”
        adhesivos                             mejoras a casa
                          chihuahua                               hogar ángel guardián” por
                                                  hogar
                                                                      parte del personal.

                                                                   paricipación del personal
                                                 mejoras a           en mantenimiento de
                          planta niasa
        adhesivos                            instalaciones en     instalaciones del “albergue
                            navojoa
                                                 albergue            santísima trinidad” en
                                                                     huatabampo, sonora.
                                             apoyo a niños de        personal de adhesivos
                       planta crest santa
                                              cayam (centro       apoyando a más de 50 niños
       adhesivos y     catarina y oficinas
                                             de adaptación y         de “cayam” con ropa,
       corporativo      san pedro garza
                                               atención al           juguetes y eventos de
                             garcía
                                                 menor)                   convivencia.
                                                                                                 mantenimiento albergue “santísima trinidad”


30

recuperación de productos                                     dado el interés de seguir avanzando en los programas
durante el año, grupo lamosa mantuvo el esfuerzo              de certificación de industria limpia de la procuraduría
para promover la cultura de recuperación y reciclado          federal de protección al ambiente (profepa), en el
de productos tales como papel, cartón, madera, y pet          2015 se siguieron certificando plantas, refrendando el
entre otros, con la finalidad de prolongar la vida y          compromiso de la compañía para el cuidado y protec-
utilidad de dichos recursos e impactando favorable-           ción del medio ambiente. la certificación contempla
mente al medio ambiente.                                      temas relacionados con agua, emisiones atmosféricas
                                                              y sistemas de gestión ambiental, entre otros.
                       2013           2014             2015
maderas            1,104,626       898,790       1,217,213    z certificación de industria limpia en planta
cartón/papel        932,750        832,961        986,712     revestimientos porcel, tlaxcala.
metal               540,895        424,451        738,158
plásticos           242,400        225,623       268,432
otros                55,668         30,213        26,269
total material
recuperado        2,876,339      2,412,038      3,236,783
en kg.


energía, agua y emisiones de co2
                                                              por segundo año consecutivo, grupo lamosa imple-
con la finalidad de seguir incrementando la eficiencia
                                                              mentó la campaña “ponte las pilas”, programa dirigido a
energética en las plantas productivas del negocio de
                                                              evitar la contaminación de ríos y lagos a través de la
revestimientos, durante el 2015 se llevó a cabo la
                                                              recolección y confinamiento adecuado de pilas y
construcción de una central de cogeneración en el
                                                              baterías provenientes de los hogares del personal de
estado de nuevo león.
                                                              oficinas y plantas ubicadas en el estado de nuevo león.

z más de us$12 millones de inversiones en                               total de pilas y    impacto ecológico (millones
proyectos de cogeneración.                                    año          baterías        de litros de agua* que se evitó
                                                                         recuperadas                 contaminar)

durante el año se implementaron acciones derivadas            2014           4,892                      817
                                                              2015           4,696                      784
de diagnósticos energéticos, entre las que se encuen-
                                                              * cálculo estimado suponiendo que una pila alcalina
tran cambio de luminarias a tecnologías más eficien-            contamina 167 mil litros de agua.
tes y acciones para optimizar el factor de potencia en
las plantas.                                                  durante el 2015 se trabajó en el programa de reciclado
                                                              de tarimas con un cliente del canal de “home centers”
z recertificación bajo la norma “green squared” de            en las plantas ubicadas en el estado de tlaxcala.
las plantas de revestimientos ubicadas en benito
juárez, n.l., san luis potosí, s.l.p. y querétaro, qro.
                                                              z 1,749 tarimas recicladas representando un impacto
                                                              favorable aproximado de 625 árboles no talados.




                                                                                                                             31
