informe de sostenibilidad 2016

    nuestro compromiso
    con la sostenibilidad

    mensaje del director:

    grupo lamosa presenta por cuarto año consecutivo sus
    resultados en materia de sostenibilidad. los logros alcanzados
    en el 2016 estuvieron relacionados con la gestión de objetivos
    específicos de carácter económico, social y del medio ambien-
    te, de acuerdo al modelo de sostenibilidad de la compañía,
    mismos que estuvieron desplegados en los diferentes niveles
    de la organización.

    durante el 2016, grupo lamosa dio un paso trascendente en
    su historia reciente al adquirir cerámica san lorenzo en
    sudamérica, expandiendo sus operaciones en argentina,
    chile, perú y colombia. esta adquisición, alineada con la
    estrategia de crecimiento y diversificación de la compañía,
    implicará retos y oportunidades importantes en materia de
    sostenibilidad, convirtiendo a grupo lamosa en una empresa
    más globalizada y diversa.

    conscientes de la importancia que reviste la promoción de
    acciones encaminadas a fomentar la responsabilidad social en
    las empresas en favor de los derechos humanos y laborales,
    así como del medio ambiente y la lucha contra la corrupción,
    grupo lamosa refrenda de nueva cuenta su compromiso
    permanente adquirido al adherirse voluntariamente a los
    principios del pacto mundial de las naciones unidas.




2

+1,950
empleos directos
se integran al grupo
con la adquisición de
cerámica san lorenzo.




+$230                                                                                      3er
millones de dólares                                                         fabricante de
invertidos para la              méxico
                                                                              cerámica a
compra de cerámica                                                         nivel mundial;
                                                                         incrementamos
san lorenzo.                                                            nuestro impacto
                                         guatemala

                                                                              económico
+180                                                                    en la región con
millones de m2
de capacidad al año
                                                                                           31
                                                        colombia
                                                                               plantas que
de revestimientos.                                                              operan en

15 países                                                                                       5
                                                                                países del
con presencia de productos                                                     continente
                                                     perú
de la compañía en el                                                           americano.
continente americano.

+$1,630
millones de pesos
en inversiones durante el año
para incrementar capacidad y
actualización tecnológica.                            chile        argentina




grupo lamosa se beneficia de una
fuerza laboral diversa y respeta la
diversidad cultural como factor de                                              * chile exclusivamente
                                                                                   cuenta con centros
desarrollo y crecimiento.                                                               de distribución.


                                                                                                      3

áreas de acción

desarrollo económico
innovación en modelo de negocio,
  productos y procesos
creación de valor económico
desarrollo de proveeduría local
inversiones en favor de la comunidad

desarrollo social
calidad de vida para colaboradores y sus familias
respeto a los derechos humanos y diversidad
acciones anti-corrupción
inversión social

desarrollo ambiental
innovación
energía
agua
reducción de emisiones
recuperación de productos



grupos de interés

    accionistas/inversionistas            clientes                 colaboradores                        proveedores

• asamblea de accionistas.                                                                • línea de transparencia.
                                 • grupos de enfoque.
• área de relación con                                       • evaluación de clima        • firma de convenios y cláusulas en
  inversionistas.                • línea de transparencia.     laboral.                     pro de los derechos humanos y la
• línea de transparencia.        • visitas de asesores       • línea de transparencia.      sustentabilidad.
                                   comerciales.
• reuniones con analistas.                                   • planes de desarrollo.      • desarrollo de proveeduría local y pymes
                                 • página de internet.                                      (pequeñas y medianas empresas).
• reportes de resultados.

           comunidad                     gobierno                     academia                    medios de comunicación

• línea de transparencia.        • participación en          • acuerdos con proyectos
                                   reuniones temáticas y       de investigación.
• programa de donativos.                                                                  • ruedas de prensa.
                                   foros de consulta.
• diálogo con vecinos.                                       • visitas a plantas.         • participación en entrevistas y
                                 • relación con
• proyectos de                                               • apoyo a estudiantes para     reportajes.
                                   dependencias de
  voluntariado.                    gobierno.                   prácticas profesionales.



4

desarrollo económico

durante el 2016, grupo lamosa además de crecer            proveeduría
vía adquisiciones como fue la compra de cerámica          durante el 2016 grupo lamosa continuó promovien-
san lorenzo en sudamérica, también mantuvo sus            do nuevas alternativas de proveeduría, participando
planes para seguir expandiendo sus operaciones en         en los programas del centro de competitividad de
nuestro país. lo anterior con la finalidad de seguir      méxico (ccmx) y otros organismos, con la finalidad de
contribuyendo con el fomento y desarrollo econó-          contribuir con el desarrollo y profesionalización de
mico de los estados donde la compañía tiene               sus proveedores pymes.
presencia y generando nuevas oportunidades de
empleo en dichas regiones. tal fue el caso de la
construcción de nuevos centros productivos en los
distintos negocios del grupo, como la construcción
                                                          +90%
de una nueva planta para la fabricación de produc-        de los proveedores
tos porcelánicos en el estado de guanajuato.              de grupo lamosa fueron
                                                          de origen nacional.


                                                          en conjunto con otras emisoras, la compañía participó
                                                          en una comisión de vinculación con el objetivo de
                                                          promover y ampliar las oportunidades para proveedo-
                                                          res pymes entre dichas empresas.

                                                                         2014   2015   2016     temas principales
                                                                                              cultura organizacional,
                                                           diplomados     6      5     11     estrategia, planeación e
                                                                                                    innovación.
                                                                                              administración, mercado,
                                                                                                finanzas, procesos
                                                           consultoría   27      35    42
                                                                                              operativos del negocio y
                                                                                                recursos humanos.

              nueva planta de productos porcelánicos en
            guanajuato generando 300 empleos directos.




                                                                                53 proveedores pymes
                                                                              de lamosa participaron en
                                                                              consultorías y diplomados.


                                                                                                                         5

                desarrollo social

salud y seguridad
durante el año se llevaron a cabo en
todos los centros productivos acciones
para seguir fortaleciendo la seguridad
industrial en el grupo de acuerdo al
programa anual de salud y seguridad.

entre los objetivos principales contem-
plados en dicho programa se encuentra
el mantener al personal actualizado en
las nuevas técnicas para el control de
emergencias, con la finalidad de tomar
acciones inmediatas y evitar lesiones en
eventos inesperados.

durante el 2016 los negocios de la
compañía continuaron llevando a cabo
los eventos denominados “semana de la
salud”, fomentando el cuidado personal
a través de pláticas con expertos en
temas de salud. también se llevaron a
cabo actividades deportivas, así como
simulacros de evacuación contando con
la presencia de instituciones como
protección civil.



          51 eventos relacionados con
         simulacros y semanas de salud.


                                           70 eventos deportivos,
                                           participando más de
                                           3,000 empleados.



6

              obtención de distintivo “empresa
                 incluyente” en planta pavillion
                  revestimientos en el edo. de
             tlaxcala por parte de la secretaría
                  del trabajo y previsión social.


capacitación
a través de diversos programas de capacitación
tanto interna como externa, en el 2016 se conti-
nuó proporcionando al personal la oportunidad de
adquirir mayores aptitudes, conocimientos y
habilidades que aumentan sus competencias y
capacidades, para desempeñarse con éxito en sus
responsabilidades.
                                                                     con la integración de cerámica san lorenzo duran-
                                                                     te el cuarto trimestre de 2016, grupo lamosa
                             2014         2015            2016
                                                                     incrementó su diversidad cultural, contando con
     horas de
   capacitación
                         133,451          61,040          65,503     personal en méxico, guatemala, chile, colombia,
  monto invertido                                                    perú y argentina.
                             $4.9          $6.1            $7.9
 (millones de pesos)

                                                                                             2016                   2015    2014
diversidad                                                                      empleados sindicalizados    total   total   total
durante el año se mantuvieron objetivos dirigidos                    total           2,956          4,047   7,003   4,663   5,600
a generar oportunidades de trabajo en la organiza-                   género

ción para personas con algún tipo de discapacidad                    hombres         2,090          3,650   5,740   3,900   4,768

o situación particular. tal es el caso de trabajado-                 mujeres          866            397    1,263     763     832
                                                                     rango de edad (años)
res que laboran en la empresa y que presentan
                                                                     menos
alguna discapacidad visual, motriz o auditiva.                       de 20
                                                                                         -            41       41      21      46

                                                                     20-29            431           1,214   1,645   1,093   1,613
                                                      tipo de        30-39           1,305          1,605   2,910   1,867   2,299
  negocio / área de trabajo         no.
                                                   discapacidad
                                                                     40-49            858            850    1,708   1,209   1,221
    adhesivos / producción          1                  motriz
                                                                     50-59            329            323      652     445     387
  revestimientos / esmaltado,                      motriz, visual,
                                    7                                + de 60           33             14       47      28      34
     hornos, clasificación                         habla, auditiva
            total                   8                                nacionalidad
                                                                     mexicana        2,216          2,785   5,001   4,569   5,507
                                                                     otra             740           1,262   2,002      94      93




                                                                                                                                    7

                                                           durante el 2016, se recibieron y
                                                           atendieron 44 denuncias a través de la
                                                           línea de transparencia relacionadas
                                                           con temas de derechos humanos.


 corrupción                                                derechos humanos
 en apoyo a los principios del pacto mundial, grupo        grupo lamosa siguió promoviendo los principios
 lamosa sigue promoviendo su línea de transpa-             contenidos en su código de ética, entre los que
 rencia a través de diferentes medios, como correo         se encuentran el respeto a la dignidad de las
 electrónico, teléfono o directamente desde la             personas, su libertad y privacidad, rechazando
 página web de la compañía a través de un formu-           todo tipo de discriminación por razones de
 lario on-line. este canal de comunicación confiden-       género, estado civil, religión, origen étnico y
 cial refuerza los estándares de integridad y trans-       nacionalidad, entre otros.
 parencia acordes al código de ética de la
 compañía en beneficio tanto de la empresa, como
 de todos sus grupos de interés.

            denuncias atendidas a        denuncias                 más del 95% de los proveedores
             través de la línea de    relacionadas con
                transparencia        actos de corrupción                cuentan con contratos que
     2014            97                      27
                                                                  incluyen cláusulas ambientales y
  2015               60                      20
     2016            96                      31                             de derechos humanos.

       durante 2016, todo el personal de
       nuevo ingreso recibió la inducción
     debida incluyendo el código de ética.

      se continuó impulsando la iniciativa
     “hagámoslo bien”, promoviendo una
cultura de la legalidad con la participación
        de 490 empleados y trabajadores.




 8

                   visita a casa hogar
                   refugio 121 en monterrey
                   por parte del personal
                   de oficinas corporativas.




inversión social
y programas de voluntariado
durante el 2016 grupo lamosa gestionó en
todos sus negocios actividades de inversión social
y programas de voluntariado estableciéndose
metas específicas a cumplir durante el año.
dichos proyectos estuvieron relacionados con
necesidades particulares de las comunidades
cercanas a los centros productivos, contando con
la participación en la mayoría de los casos del
personal y sus familias.



    negocio            planta/oficinas                proyecto                                      actividades
                                                    mejoras parque                 participación del personal en mejoras a parque
  revestimientos      planta porcel, tlaxcala
                                                       público                             público san marcos en tlaxcala
                        oficinas torre 1,            visita asilo de          convivencia del personal con personas de la tercera edad,
 revestimientos
                     san pedro garza garcía            ancianos                  brindando ropa térmica para temporada invernal
                           plantas porcel,
                                                                            inicio de programa institucional en el estado de tlaxcala para
  revestimientos    pavillion, gres y kerámika       escuela digna
                                                                           apoyar escuelas de la comunidad con producto de la compañía
                             en tlaxcala
                                                                             construcción de bardas, barandales y accesos seguros para
                                                   mejoras a escuela
 revestimientos     planta italgres, guanajuato                             proteger la integridad de los estudiantes de la escuela ejército
                                                    primaria rural
                                                                                  mexicano en san josé de iturbide en guanajuato.
                                                  entrega de despensas
    adhesivos         planta crest, tizayuca                                entrega de despensas a casa hogar rosas rojas en tizayuca.
                                                  a centro comunitario
                                                                          participación del personal y sus familias en actividades de imper-
                          oficinas niasa,         mejoras a instalacio-
    adhesivos                                                             meabilización de baños y pintura de barandales y fachada de casa
                          cd. de méxico            nes de casa hogar
                                                                           hogar granja para niños la esperanza en la ciudad de méxico.
                        planta crest, santa                                    convivencia del personal en casa hogar la misericordia
    adhesivos                                      visita a casa hogar
                           catarina, nl                                                   para niños con parálisis cerebral.
                    oficinas corporativas torre                                organización de posada por parte del personal con los
   corporativo                                     visita a casa hogar
                    1, san pedro garza garcía                                    niños de la casa hogar refugio 121 en monterrey



                                                               programa escuela
                                                               digna en tlaxcala.




                                                                                    mejoras a escuela
                                                                                    primaria rural, planta
                                                                                    italgres, guanajuato.                                      9

                desarrollo ambiental

energía, agua y emisiones de co2                           se logró un adecuado confinamiento de pilas y
a finales de 2016 arrancó operaciones una nueva            baterías provenientes de los hogares del personal
central de cogeneración en la planta de revesti-           de oficinas y plantas ubicadas en los estados de
mientos benito juárez, n.l., impactando la eficien-        nuevo león y guanajuato, asegurando su disposi-
cia energética de su operación. la energía que             ción a través de compañías especializadas en el
produce esta central califica como energía limpia          manejo de residuos peligrosos.
contribuyendo favorablemente con los objetivos
en materia de sostenibilidad de la compañía.                          pilas y baterías
                                                                                         impacto ecológico (millones
                                                              año                         de litros de agua* que se
                                                                       recuperadas
                                                                                              evitó contaminar)
puesta en marcha de nueva planta de                           2014         4,892                       817
                                                              2015         4,696                       784
cogeneración, promoviendo el uso de                           2016         4,087                       683
energías limpias.                                                               cálculo estimado suponiendo que una pila
                                                                                 alcalina contamina 167 mil litros de agua.

entre algunas de las iniciativas que se llevaron a
cabo durante el 2016 para contribuir con el cuida-
do del medio ambiente, se encuentran actividades
de reforestación realizadas por parte del personal
de la planta de adhesivos perdura en león, gua-
najuato en áreas públicas aledañas a dicha centro
de trabajo.

en el 2016 se continuó impulsando la campaña de
recolección de pilas con el objetivo de contribuir a
la conservación y el cuidado del agua. lo anterior a
través de la concientización del personal en rela-
ción al riesgo que representa tirar las pilas a la
basura, dada la cantidad de metales pesados que
son altamente contaminantes. con esta campaña




                 campaña recuperación de pilas, planta
                      revestimientos benito juárez, n.l.




10

en 2016 se tuvieron avances importantes en       recuperación de productos
la promoción de certificación de industria       durante el 2016 grupo lamosa incrementó en
limpia en las plantas de los negocios del        1,345 toneladas el material recuperado, represen-
grupo. durante el año el negocio de revesti-     tando un aumento del 42% respecto al volumen
mientos obtuvo la certificación en las plantas   registrado durante el año anterior.
de kerámika, porcel y pavillion ubicadas en
taxcala e italgres i en querétaro. así mismo,    la compañía continuó llevando prácticas de
el negocio inició el proceso de certificación    confinamiento y registro de productos recupera-
en 3 de sus plantas, las cuales se ubican en     bles de acuerdo a los procedimientos internos
tlaxcala, guanajuato y san luis potosí. de       establecidos, con la finalidad de seguir contribu-
igual manera, el negocio de adhesivos inició     yendo con iniciativas dirigidas a conservar el
durante el 2016 el proceso de certificación      medio ambiente.
con algunas de sus plantas como fue el caso
de la planta perdura león, guanajuato.                                  2014        2015        2016
                                                       maderas        898,790     1,217,213   1,640,936
                                                     cartón/papel     832,961     986,712     1,251,376
                                                        metal         424,451     738,158     1,361,618
                                                       plásticos      225,623     268,432     209,602
                                                        otros          30,213      26,269     118,284
                                                    total, material
                                                                      2,412,038   3,236,783   4,581,816
                                                  recuperado en kg.




                                                                                                        11
