bilancio
di sostenibilità
2016 / csr report



02                 indice
bilancio
di sostenibilità
2016

gruppo sgr
                   lettera agli stakeholder / 05


                   chi siamo / 07
                   valori aziendali / 07
                   storia / 08
                   sgr oggi / 10
                   società del gruppo e attività aziendali / 12
                   struttura societaria / 13
                   corporate governance / 16
                   assemblea degli azionisti / 18
                   modello di organizzazione gestione e controllo / 19
                   codice etico / 19
                   sistema di gestione qualità, sicurezza e ambiente e responsabilità sociale / 19
                   premi e riconoscimenti / 20

                   analisi di materialità / 22
                   risultati emersi dalle interviste e dai questionari / 23
                   matrice di materialità / 24
                   aspetti materiali: perimetro / 26
                   aspetti materiali e disclosure on management approach (dma) / 26
                   stakeholder: iniziative di ascolto e coinvolgimento / 33
                   un anno di sostenibilità / 40


                   risultati economici / 43
                   risultati di gestione / 44
                   investimenti / 45
                   distribuzione del valore aggiunto / 46
                   valore creato e distribuito sul territorio servito / 49
                   fornitori / 50
                   azionisti e finanziatori / 51


                   risorse umane / 53
                   numeri e composizione del personale / 54
                   nuovi assunti 2016 - italia / 56
                   formazione e comunicazione interna / 58
                   salute e sicurezza sul lavoro / 59
                   sgr per il personale / 61

                                                                          03
                                                                          bilancio
                                                                   di sostenibilità
                                                                              2016

                                                                     gruppo sgr




clienti / 65
composizione / 66
bolletta: chiarezza e trasparenza / 67
relazione con i clienti / 68
focus sherden / 71
soddisfazione e ascolto / 72
sicurezza e continuità del servizio distribuzione gas / 73
pronto intervento gas / 74


ambiente / 77
produzione di energia da fotovoltaico / 78
produzione di energia e iniziative di efficienza energetica / 78
produzione di energia da centrali di cogenerazione a servizio
del teleriscaldamento / 79
teleriscaldamento / 80
servizio energia gestione calore / 80
certificati bianchi / 82
altri temi di rilevanza ambientale / 82
consumi di energia e materie prime / 84
rifiuti prodotti dall’azienda / 85


istituzione e comunità locale / 87
sostegno a iniziative e progetti sul territorio / 88
sgr per la cultura / 88
sgr solidale / 90
sgr per la scuola / 91
sgr per lo sport / 93


mercato estero / 95
chi siamo / 96
evoluzione dei comuni in concessione / 97
risultati economici / 98
risorse umane / 98
numeri e composizione del personale / 99
composizione clienti / 102
comunità locale / 103
nota metodologica / 104

gri content index / 105

04
bilancio
di sostenibilità
2016

gruppo sgr

lettera agli stakeholder                                                                                    05
                                                                                                          bilancio
                                                                                                   di sostenibilità
                                                                                                              2016

                                                                                                      gruppo sgr




siamo giunti alla redazione del nostro       scelte di consumo responsabili.              cosa
sesto bilancio di sostenibilità affinando,   a tale proposito si è dunque reso            rappresenta
in questi anni, una sensibilità              necessario classificare alcune aree di       il bilancio di
imprenditoriale che ci ha consentito         intervento come principali per rilevanza     sostenibilità
di operare con coerenza ed equilibrio        degli stakeholder e per il loro impatto      per gruppo sgr?
tra valori etici e progetti di business,     sociale. da tale classificazione sono nati
testimoniando il nostro impegno              tre grandi contenitori di attività: sgr      • i numeri delle
nel rendere accessibili ai nostri            per la cultura, sgr per la scuola            tre responsabilità:
stakeholder, con trasparenza, obiettivi      ed sgr per lo sport.                         economica, sociale
e risultati con l’intento di costruire       il presupposto di questo progetto            e ambientale
la fiducia di cui abbiamo bisogno.           imprenditoriale resta lo stesso che          • il focus sugli impegni
a livello metodologico la redazione          ha portato alla sua fondazione, circa 60     presi, i risultati ottenuti
e la pubblicazione del documento             anni fa: fiducia nella persona e nella sua   e le prospettive future
seguono le linee guida dettate da            capacità di maturare un comune senso
global reporting initiative (gri-g4),        di appartenenza e responsabilità
con l’obiettivo di offrire sempre più        da cui è possibile trarre la forza per
attenzione ai propri stakeholder.            guardare avanti e affrontare le sfide
quest’anno sgr ha avviato importanti         future con ottimismo e fiducia nelle
progetti di sviluppo industriale in alcune   proprie capacità.
regioni del territorio nazionale, che
hanno messo in moto interi sistemi
economici locali, promuovendone
innovazione
e competitività.
vale anche la pena evidenziare come
alcuni progetti in ambito di efficienza                       micaela dionigi
energetica, vendita e distribuzione                           presidente
siano stati determinanti per favorire                         gruppo sgr


chi siamo                                                                                      07
                                                                                               bilancio
                                                                                        di sostenibilità
                                                                                                   2016




399
                                                                                          gruppo sgr




lavoratori




257.193
clienti




€ 61 mln
valore aggiunto distribuito agli stakeholder




valori aziendali

> integrità > trasparenza > coerenza > responsabilità personale




missione                                     visione

fornire energia e soluzioni tecniche         rinnovare ogni giorno il nostro
sicure ed efficienti al nostro territorio.   impegno per uno sviluppo
valorizzare un legame forte, capillare       sostenibile, incoraggiando l’utilizzo di
e sostenibile con la comunità locale.        fonti alternative e l’impiego
garantire qualità e competenza               intelligente di gas naturale ed energia
al giusto prezzo, attraverso servizi         elettrica. incentivare un processo
che si rinnovano costantemente               culturale, fatto di condivisione di idee
da oltre sessant’anni.                       e di valori, con la consapevolezza di
                                             poter arricchire il sistema di servizi e
                                             sostenere progetti che garantiscono
                                             la centralità del cittadino.

08                          storia
bilancio
di sostenibilità
2016
                                                                                     2005
gruppo sgr                                                                           gruppo sgr si apre
                                                                                     al mercato estero
                                                                                     della bulgaria
                                                                                     con la distribuzione
                                                                                     e la vendita di gas.




                                                                                     2001
                                                                                     viene inaugurata la nuova
              1956                                                                   sede del gruppo e il
              nasce società gas rimini,                                              centro congressi sgr.
              la prima azienda del
              territorio dedicata alla
              gestione e alla distribuzione
              di gas per riscaldamento e
              usi domestici.                                                         1999
                                                                                     nasce utilia s.p.a.,
                                                                                     azienda informatica con
                                                                                     forte competenza nel
             1959                                                                    settore energy & utilities.
             la rete distributiva inizia
             a svilupparsi con                                                       il sistema di gestione
             l'erogazione del gas             1970                                   qualità di gruppo sgr
             alla città di rimini.            la distribuzione di gas passa          viene certificato
                                              dall'aria propanata al metano,         dal dnl gl.
                                              grazie all'allacciamento al
                                              metanodotto nazionale snam.

                                              vengono acquisite nuove
                                              concessioni e sviluppata la
                                              rete distributiva, non solo nel
                                              comune di rimini, ma anche
                                              in molti comuni della                  1998
                                              romagna e delle marche.                viene adottato il sistema
                                                                                     iso 9001 per la certificazione
                                                                                     del sistema di gestione
                                                                                     qualità.

                                              1990
                                              nasce la vocazione aziendale
                                              all'internazionalizzazione: la
                                              slovenia rappresenta una sfida
                                              interessante.

                                              gruppo sgr entra per la prima
                                              volta nel settore dell'installazione
                                              e manutenzione degli impianti
                                              di riscaldamento.

                                                                                          09
                                                                                          bilancio
                                                                                   di sostenibilità
                                                                                              2016

                                                                                     gruppo sgr




                                                                       2015
2006                                     2014                          aggiudicazione della gara
nasce intervento pronto                  nasce sherden energia,        per il ruolo di partner
24h, che affianca sgr                    progetto di vendita gas       industriale di san giorgio
servizi nei settori del                  ed energia elettrica          energie.
risparmio energetico,                    sul territorio sardo.
installazioni, manutenzioni                                            nasce weedoo, azienda
di caldaie, condizionatori               concorso di idee              partecipata da gruppo
e fonti energetiche                      internazionale per la         società gas rimini,
rinnovabili.                             progettazione di una          competitor nel settore
                                         nuova area aziendale.         energia a livello
2007                                                                   nazionale.
sgr servizi entra
nel mercato libero
della vendita
di energia elettrica.                                                  2016
                                                                       acquisizione del 49%
                                                                       di so.l.g.a.s., azienda
2008                                     2013                          di vendita gas ed energia
i consigli di                            inaugurazione del primo       elettrica nell’area
amministrazione                          energy store sgr.             di fermo.
di gruppo sgr adottano
codice etico e modello di                                              weedoo acquisisce
organizzazione gestione                                                il 75% di smg, società
e controllo in conformità                                              attiva nel mercato libero
al d.lgs. n. 231/01.                                                   del gas nell’area nord
                                                                       di milano.

                                                                       viene inaugurata in
2009                                     2012                          sardegna la rete del gas
gruppo sgr festeggia                     approvato il primo bilancio   del bacino 24 ove opera
50 anni dal primo metro                  di sostenibilità di gruppo    sherden energia.
cubo erogato.                            sgr.
                                                                       acquisizione del 70%
                                         gruppo società gas rimini     di astea energia, società
                                         e sgr reti implementano       di vendita che fornisce
                                         un sistema di gestione        elettricità, gas e altri
                                         integrato sicurezza           prodotti energetici a oltre
                                         e ambiente.                   65.000 clienti nelle
2010                                                                   province di ancona
technoterm engineering entra a fare                                    e macerata.
parte di gruppo sgr. viene
sottoscritto un project finance con la
banca europea per la ricostruzione
e lo sviluppo e con intesa san paolo.

10                 sgr oggi
bilancio
di sostenibilità
2016

gruppo sgr




                              202.032
                              clienti gas




                              30.049
                              clienti energia elettrica




                              17.813
                              clienti manutenzione
                              e istallazione impianti



                              4.631
                              clienti gestione calore
                              e teleriscaldamento



                              italia

                                41 comuni
                                distribuzione gas

                                2.728
                                km di rete

                                286 milioni
                                m3 di gas vettoriato

                                                  11
                                                  bilancio
                                           di sostenibilità
                                                      2016

                                             gruppo sgr




257 milioni
m3 di gas venduto



217 milioni
kwh di energia elettrica venduta




                    2.668
                    clienti gas bulgaria



                    73 milioni
                    m3 di gas venduto



                    bulgaria

                     41 comuni
                     distribuzione
                     e vendita gas

                     774
                     km di rete

12
bilancio
di sostenibilità
2016                     società del gruppo
                         e attività aziendali
gruppo sgr
                         gruppo sgr nasce come azienda                   »» progettazione, realizzazione, gestione
                         di distribuzione e vendita di gas                  e manutenzione di impianti termici
                         naturale. nel corso degli anni si                  condominiali con servizio di gestione
                         afferma nel mercato dell’energia                   calore
                         con una serie di competenze più                 »» assistenza ed emergenza domestiche
                         estese e di attività integrate che                 24h su 24 su ogni tipo di impianto
                         ampliano l’offerta dei servizi energetici,      »» informatica applicata per le utilities
                         in un’ottica di fornitura e consulenza             e l’energia
                         globali.                                        »» servizi congressuali e di ristorazione
                         in questi anni gruppo sgr
                         ha diversificato molto l’attività               tra gli avvenimenti societari più rilevanti
                         scegliendo di operare in settori affini         del 2016 si segnalano in particolare:
                         a quello storico della vendita
                         e distribuzione di gas naturale quali:          »» l’acquisizione del 49% di so.l.g.a.s.,
                                                                            società del gas del comune di fermo
                         »» vendita di energia elettrica                    e del 70% di astea energia, società
                         »» vendita all’ingrosso di gas naturale            di vendita che fornisce elettricità, gas
                            e energia elettrica                             e altri prodotti energetici a oltre 65.000
                         »» installazione e manutenzione                    clienti nelle province di ancona e
                            di impianti di riscaldamento                    macerata.
                            e condizionamento                            »» l’acquisizione da parte di weedoo
                         »» teleriscaldamento                               del 75% di smg, società attività
                         »» servizio di energy management                   nel mercato libero del gas nell’area
                            per imprese e famiglie                          nord di milano.
                         »» installazione di impianti fotovoltaici       »» l’inaugurazione in sardegna della rete
                            e di impianti che utilizzano fonti              canalizzata del gas nei comuni del
                            energetiche rinnovabili                         bacino 24 serviti da sherden energia.




  70,4%            70%               100%              80%               49%                49%              49%

                                      intervento                     san giorgio
                                      pronto                                   energie



                                                                                                            75%

                                                                                                       13
                                                                                                       bilancio
                                                                                                di sostenibilità
                                                                                                           2016

                                                                                                  gruppo sgr
»» l’acquisizione di un ulteriore 0,5%      sgr opera in italia con headquarter
   di uni.rimini, con il raggiungimento     a rimini, e dal 2005, è presente anche
   di una quota di partecipazione           sul mercato bulgaro, con sede
   dell’1%.                                 principale a sofia.

struttura societaria                        la compagine azionaria è costituita
                                            per il 79,44% da gasrimini holding
gruppo sgr costituisce una peculiarità      s.p.a., per il 13,95% da d.g. holding
nel panorama delle utilities italiane,      s.p.a. (già azienda agricola colombarda
caratterizzandosi per la mancanza           s.p.a.), per il 5,86% da s.i.a.p. s.p.a.,
di un azionista pubblico e per la           per lo 0,49% da cbr – società
presenza di un azionariato costituito       cooperativa braccianti riminese
da 4 investitori privati italiani. gruppo   e per lo 0,26% da gruppo società gas
                                            rimini s.p.a. (azioni proprie).




                                             gruppo
                                            società gas rimini




    100%          100%           100%          50,50%            100%                   2,07%         1%

ситигаз
      българия




società bulgare
                                 0,50%

14
bilancio
di sostenibilità
2016

gruppo sgr
                   gruppo società gas rimini s.p.a.            ottimizzate e accurate policy
                   è la holding mista che effettua attività    per la sicurezza informatica.
                   di service di carattere amministrativo,     www.utilia.it
                   organizzativo, informatico, ecc., nei
                   confronti delle altre società del gruppo    utilia service s.r.l.
                   e nei confronti di terzi.                   fornisce servizi gestionali di back-office
                   gestisce, inoltre, l’attività di trading,   e servizi informatici per il settore
                   finalizzata alla vendita all’ingrosso       energy & utilities. la società
                   di gas naturale ed energia elettrica.       è controllata per il 50,5% da gruppo
                   svolge, altresì, la propria attività nei    società gas rimini s.p.a., per lo 0,5%
                   settori del teleriscaldamento, del          da utilia s.p.a. e il restante 49%
                   congressuale (centro congressi sgr)         da azienda san severino marche
                   e della ristorazione (quartopiano suite     - a.s.se.m..
                   restaurant).                                www.utilia.it
                   www.grupposgr.it
                                                               citygas bulgaria ead
                   sgr servizi s.p.a.                          svolge l’attività di distribuzione
                   opera nel settore gas ed energia            e vendita di gas naturale nella regione
                   elettrica, gestendo l’attività di vendita   trakia, in bulgaria, in forza di una licenza
                   al cliente finale, e nel mercato della      della durata di 35 anni, rinnovabile,
                   vendita del calore nell’ambito              rilasciata dalla commissione bulgara
                   dei contratti di servizio energia           per l’energia e l’acqua.
                   e di teleriscaldamento.                     www.citygas.bg
                   www.sgrservizi.it
                                                               technoterm engineering ead
                   adrigas s.p.a.                              si occupa della progettazione e
                   gestisce il servizio di distribuzione       manutenzione della rete di distribuzione
                   del gas naturale in 41 comuni nelle         di gas naturale in bulgaria oltre che
                   province di rimini, forlì-cesena,           della progettazione e costruzione
                   pesaro-urbino e macerata.                   di impianti interni degli edifici
                   www.adrigas.it                              e dell’assistenza post contatore nello
                                                               stesso territorio.
                   intervento pronto 24h s.r.l.                www.technoterm.com
                   fornisce servizi globali per
                   l’installazione, la manutenzione            sherden energia s.p.a.
                   e l’assistenza di impianti                  opera nel mercato della vendita del gas
                   di riscaldamento e condizionamento          e dell’energia elettrica nella regione
                   domestici e aziendali. svolge attività      sardegna. il progetto industriale e
                   legate alle energie rinnovabili (solare-    commerciale è nato da una partnership
                   termico e fotovoltaico).                    con il gruppo coseam e con una
                   www.interventopronto.it                     partecipazione al capitale sociale pari
                                                               all’80%.
                   utilia s.p.a.                               www.sherdenenergia.it
                   è specializzata nello sviluppo di
                   soluzioni it nell’ambito energy &           weedoo s.p.a.
                   utilities e nei servizi a supporto degli    opera nel settore gas, energia elettrica
                   operatori del settore. le soluzioni         e nell’efficienza energetica a livello
                   tecnologiche si basano su infrastrutture    nazionale. weedoo propone un modello

                                                                                                    15
                                                                                                    bilancio
                                                                                             di sostenibilità
                                                                                                        2016

                                                                                               gruppo sgr
nuovo di consulenza e fornitura                devoluto ad associazioni individuate
di energia per imprenditori, pmi               tra quante si occupano del benessere
e famiglie.                                    dei minori in ambito italiano oppure
www.weedoo.energy                              internazionale e con le quali si instaura
                                               un rapporto di fiducia, spesso
san giorgio energie s.r.l                      pluriennale.
opera nel settore gas ed energia               www.sgrsolidale.org
elettrica gestendo l’attività di vendita
al cliente finale principalmente               centro congressi sgr e quartopiano
nel territorio del comune di porto san         suite restaurant
giorgio che ne detiene anche la                il centro congressi sgr è una struttura
maggioranza del capitale sociale.              polifunzionale dotata di 9 sale, ampi
www.sangiorgioenergie.it                       spazi modulabili, comodo parcheggio
                                               gratuito e un esclusivo ristorante
so.l.g.a.s. s.r.l.                             panoramico. sviluppato su 1.500 mq
opera nel settore gas ed energia               di superficie congressuale, il centro
elettrica gestendo l’attività di vendita       offre servizi logistici, organizzativi e di
al cliente finale principalmente nel           comunicazione per meeting, congressi,
territorio del comune di fermo                 corsi di formazione ed esposizioni.
che ne detiene anche la maggioranza            quartopiano suite restaurant, situato
del capitale sociale.                          nella sede principale dell’azienda, a
www.solgasonline.it                            rimini, è un ristorante aperto al
                                               pubblico caratterizzato da un alto livello
astea energia s.p.a.                           qualitativo e presente nelle migliori
società di vendita che fornisce                guide enogastronomiche nazionali.
elettricità, gas e altri prodotti energetici   www.centrocongressisgr.it
a oltre 65.000 clienti nelle province          www.quartopianoristorante.com
di ancona e macerata.
www.asteaenergia.it

trust sgr solidale onlus
operativa dal 2013 per iniziativa
di gruppo società gas rimini, sgr
solidale ha sede a rimini e svolge
attività di raccolta fondi da destinare
per finalità benefiche, anche grazie
al contributo dei dipendenti di gruppo
sgr e della comunità locale.
organizza, con cadenza annuale,
l’evento di beneficenza “per il sorriso
di un bambino”, in collaborazione con
gruppo sgr che coinvolge operatori
volontari e il proprio ristorante
“quartopiano suite restaurant”
per lo svolgimento della serata.
il ricavato delle raccolte fondi viene

16
bilancio
di sostenibilità
2016
                   corporate governance
gruppo sgr
                   consiglio di amministrazione
                   il consiglio di amministrazione di            sostenere la cultura della sostenibilità
                   gruppo società gas rimini s.p.a.              che si traduce in azioni mirate sia verso
                   è composto da 5 membri di cui 2 sono          gli stakeholder esterni, sia verso quelli
                   espressione degli azionisti di                interni.
                   minoranza. è stato nominato                   l’organigramma prevede un ufficio
                   dall’assemblea degli azionisti del            sostenibilità e responsabilità sociale
                   15/05/2015 e rimarrà in carica fino alla      d’impresa (rsi) che si occupa di tutti
                   data dell’assemblea di approvazione del       i progetti di rsi e della redazione del
                   bilancio d’esercizio al 31 dicembre           bilancio di sostenibilità, che viene
                   2017.                                         approvato annualmente dal consiglio
                   nel 2016 il consiglio di amministrazione      di amministrazione nel mese di marzo
                   si è riunito formalmente 4 volte              in concomitanza con l’approvazione
                   (febbraio, marzo, ottobre e dicembre),        del bilancio d’esercizio e del bilancio
                   ma non sono mancate ulteriori                 consolidato di gruppo sgr. tale
                   occasioni di incontro e confronto             approvazione avviene su base volontaria
                   informali considerando anche che la           non essendo oggi prescritto in via
                   maggioranza degli amministratori in           obbligatoria da norme di legge
                   carica sono persone che svolgono la           o regolamentari.
                   loro attività prevalente nel gruppo sgr
                   in ruoli apicali.
                   allo stato attuale sono stati deliberati
                   compensi solo per il presidente (che è
                   però reversibile alla controllante
                   gasrimini holding s.p.a.) e il vice
                   presidente. tali compensi sono in
                   misura fissa e non sono previsti
                   processi di valutazione né retribuzioni
                   incentivanti in seguito al conseguimento
                   di determinati obiettivi di performance,
                   compresi quelli relativi alla sostenibilità
                   (sociali e ambientali).
                   conformemente all’impianto normativo
                   civilistico, la valutazione dei componenti
                   del consiglio di amministrazione viene
                   fatta tenendo conto dell’assenza di
                   cause di ineleggibilità e decadenza (art.
                   2382) e del possesso dei richiesti
                   requisiti di onorabilità, professionalità e
                   indipendenza (art. 2387).
                   la governance sostenibile trova il
                   proprio fondamento organizzativo nel
                   consiglio di amministrazione e nel suo
                   presidente. il consiglio di
                   amministrazione, nell’ambito delle sue
                   funzioni di gestione dell’impresa, ha tra
                   i propri obiettivi quello di promuovere e

                                                                                               17
                                                                                               bilancio
                                                                                        di sostenibilità
                                                                                                   2016

                                                                                          gruppo sgr
collegio sindacale
il collegio sindacale vigila, ai sensi di legge, sulla corretta amministrazione ed in
particolare sull’adeguatezza e sul corretto funzionamento dell’assetto organizzativo,
amministrativo e contabile adottato dagli amministratori.

organismo di vigilanza
gruppo società gas rimini s.p.a. e le sue controllate hanno dato attuazione alla
disciplina della responsabilità amministrativa delle società adottando un proprio
modello di organizzazione, gestione e controllo conforme al d.lgs n. 231/2001,
commisurato alle proprie specificità.

l’organismo di vigilanza (odv) è stato nominato per la prima volta nel 2008 e
svolge costantemente la propria attività di monitoraggio e controllo
dell’applicazione del modello di organizzazione gestione e controllo ex d.lgs n.
231/2001. si occupa inoltre di modificare ed integrare il modello stesso ed il codice
etico da sottoporre all’approvazione dell’organo consigliare.

società di revisione
la revisione legale è svolta dalla società deloitte & touche s.p.a.

18
bilancio
di sostenibilità


                            assemblea degli azionisti
2016

gruppo sgr




                             consiglio di             collegio           organismo
     composizione          amministrazione           sindacale           di vigilanza

         il consiglio di     micaela dionigi         giuliano ioni       mario donati
     amministrazione           presidente             presidente          presidente
      del gruppo sgr
      è composto da 5           bruno tani           luigi scoponi      veronica chirivi
   membri. l’età media       vicepresidente,        sindaco effettivo   membro effettivo
     dei componenti è       direttore generale
     di circa 60 anni: 1    e amministratore        alberto spada       elisa tamagnini
   membro ha meno di             delegato           sindaco effettivo   membro effettivo
                50 anni
                              demis diotallevi
                                consigliere
                               con deleghe e
                           vicedirettore generale

                              marco salmini
                               consigliere

                            sandro mambelli
                               consigliere

                                                                                                             19
                                                                                                             bilancio
modello                                      sistema di gestione                                      di sostenibilità
di organizzazione                            qualità, sicurezza e                                                2016
gestione e controllo                         ambiente e
                                             responsabilità sociale                                     gruppo sgr
il d.lgs. n. 231/2001 ha introdotto
nell’ordinamento giuridico italiano un       panorama certificativo delle società
regime di responsabilità amministrativa      del gruppo: le aziende del gruppo sgr
a carico degli enti per reati commessi       hanno adottato differenti sistemi di
nel loro interesse o in quello di persone    gestione, conformi ai requisiti delle
fisiche che rivestono funzioni di            norme e certificati da dnv gl. nel
rappresentanza, amministrazione              corso del 2016 sgr servizi ha
e direzione degli enti stessi o da           intrapreso l’iter di certificazione dei suoi
persone fisiche sottoposte alla loro         servizi energetici (esco) in rispetto
direzione o vigilanza. il modello è stato    dello standard uni cei 11352.
adottato da tutte le società del gruppo
sgr e rappresenta un impegno
concreto verso la correttezza e la           certificazione                  nr. di società   online
trasparenza nella conduzione degli affari
e delle attività aziendali, a tutela della   uni en iso 9001:2008                             il modello 231
                                             sistema di gestione             7
posizione e dell’immagine delle società      per la qualità
                                                                                              e il codice etico sono
stesse, delle aspettative degli azionisti                                                     consultabili sul sito
e dei lavoratori. ciascuna società           uni en iso 14001:2004                            delle società
                                             sistema di gestione             4
ha nominato un proprio organismo di          ambientale                                       di gruppo sgr.
vigilanza (odv) incaricato di monitorare                                                      www.gasrimini.it/
l’attuazione del modello e la sua            uni en iso 15614-1:2012                          download/codice_
                                             qualifica dei procedimenti      1
effettiva applicazione. come previsto        di saldatura                                     etico_gruppo-sgr.
l’odv rimarrà in carica sino                                                                  pdf
                                             bs ohsas 18001:2007
all’approvazione del bilancio relativo       sistema di gestione per la      4
all’esercizio 2017.                          salute e sicurezza sul lavoro

                                             regolamento ce 303/2008
codice etico                                 apparecchiature fisse
                                             di refrigerazione,
il codice etico raccoglie principi etici     condizionamento d’aria           1
                                             e pompe di calore contenenti
e regole comportamentali cui sono            taluni gas fluorurati ad effetto
tenuti a conformarsi tutti coloro che        serra
operano, dall’interno e dall’esterno,
                                             sa 8000
nella sfera di azione del gruppo sgr                                        2
                                             responsabilità sociale e etica
(dirigenti, lavoratori, collaboratori
su base continuativa, fornitori e partner


                                             35
commerciali), per garantire una
prospettiva gestionale responsabile
e un metodo di lavoro corretto
e rispettoso degli interessi degli
stakeholder.                                 dipendenti hanno
                                             partecipato alla
                                             formazione su modello
                                             di organizzazione,
                                             gestione e controllo
                                             e codice etico

20
bilancio
di sostenibilità
2016
                   premi e riconoscimenti
gruppo sgr
                   top utility awards
                   v edizione - prima classificata nella categoria “sostenibilità”

                   il riconoscimento viene attribuito alle imprese con le migliori performance
                   tra le 100 aziende prese in esame.
                   gruppo sgr è stata premiata per i migliori risultati in termini di sostenibilità
                   ambientale e di responsabilità sociale, valutato il complesso dei parametri,
                   delle azioni e delle politiche aziendali in questi ambiti.

                   http://www.toputility.it/

                                                                                               21
                                                                                               bilancio
                                                                                        di sostenibilità
                                                                                                   2016

                                                                                          gruppo sgr
welfare index pmi
prima classificata nella sezione “commercio e servizi”

welfare index pmi è l’indice che valuta il livello di welfare aziendale nelle piccole
e medie imprese italiane.
la valutazione tiene conto di tre fattori: l’ampiezza e il contenuto delle iniziative
attuate per ognuna delle 10 aree del welfare aziendale il modo con cui l’azienda
coinvolge i lavoratori e gestisce le proprie scelte di welfare, l’originalità delle
iniziative e la loro distintività nel panorama italiano.

http://www.welfareindexpmi.it

22
bilancio
di sostenibilità
2016
                   analisi di materialità
gruppo sgr
                   il rapporto di sostenibilità 2016 è stato   (direzione aziendale, top management,
                   redatto conformemente ai principi gri       clienti, fornitori, e alcuni stakeholder
                   g4 che pongono al centro della              rappresentanti la comunità locale). i
                   metodologia di rendicontazione              topic rilevanti sono stati poi sottoposti a
                   (e quindi della selezione degli argomenti   valutazione (con punteggio da 1 a 5) del
                   da trattare) l’analisi di materialità,      top management del gruppo tramite
                   ovvero l’individuazione delle tematiche     intervista a 17 manager (tra cui
                   che riflettono gli impatti economici,       presidente, vice presidente,
                   ambientali e sociali significativi per      amministratore delegato e tutti
                   il gruppo sgr e che influenzano in          i responsabili di funzione) e per
                   modo sostanziale le valutazioni e le        gli stakeholder sono stati utilizzati
                   decisioni degli stakeholder rilevanti.      questionari distribuiti in occasione
                                                               di eventi pubblici. i punteggi finali della
                   la rendicontazione di sostenibilità         significatività sono stati calcolati come
                   è preceduta annualmente                     media aritmetica delle valutazioni
                   dall’identificazione e analisi degli        espresse dagli stakeholder. la
                   argomenti più rilevanti per gli             valutazione congiunta delle due
                   stakeholder e per l’azienda.                significatività (top management
                                                               e stakeholder) ha originato l’analisi
                   il processo di definizione degli            di materialità, ovvero l’individuazione
                   argomenti materiali prevede l’analisi       degli argomenti ritenuti rilevanti, cioè
                   di documenti interni ed esterni (bilancio   che superano un punteggio medio pari
                   consolidato, rassegna stampa, bilanci di    a 3: questi sono stati trattati nel
                   sostenibilità dei concorrenti, verbali      rapporto di sostenibilità.
                   del consiglio di amministrazione, piani
                   industriali) in grado di far emergere       gli aspetti materiali sono validi anche
                   la prospettiva degli stakeholder sugli      per le collegate san giorgio energie
                   aspetti di sostenibilità connessi alle      s.r.l. e so.l.g.a.s. s.r.l..
                   attività gestite dall’azienda. l’analisi
                   successiva ha l’obiettivo di selezionare
                   gli aspetti più rilevanti per gli
                   stakeholder sui quali deve essere
                   focalizzata anche la rendicontazione
                   di sostenibilità.

                   la funzione sostenibilità ha gestito
                   il processo per l’individuazione delle
                   tematiche materiali: nel corso di una
                   prima fase di analisi documentale sono
                   stati mappati gli aspetti importanti per
                   lo sviluppo sostenibile del gruppo sulla
                   base della sensibilità del management
                   aziendale, delle indicazioni fornite dal
                   gri e dal benchmark con altre aziende
                   del settore. i temi così individuati sono
                   stati sottoposti a valutazione da parte
                   degli stakeholder interni ed esterni

risultati emersi dalle                                                                             23
interviste e dai questionari                                                                      bilancio
                                                                                           di sostenibilità
                                                                                                      2016

                                        stakeholder interni         stakeholder esterni         gruppo sgr




     qualità
qualità      dei servizi
        dei servizi       erogati
                     erogati                                  4,8                         4,5
     e attenzione   al
e attenzione al clientecliente




sicurezza   e continuità
      sicurezza          del servizio
                 e continuità del                             4,6                         4,4
distribuzione  gas
      servizio distribuzione gas




    correttezza
correttezza      e trasparenza
            e trasparenza pratiche                            4,5                         4,3
    pratiche commerciali
commerciali




salute e sicurezza sul lavoro                                 4,5                         4,4
     salute e sicurezza  sul lavoro



     sostegno
sostegno          iniziative
            iniziative  e progetti                            4,3                         4,4
     e progetti sul territorio
sul territorio


      occupazione/conciliazione
occupazione/conciliazione                                     4,3                         4,1
      vita-lavoro
vita-lavoro       e welfare
             e welfare      aziendale
                       aziendale



     anticorruzione                                           4,3                         4,1
anticorruzione


    creazione valore
creazione valore economico                                    4,2                         4,1
    economico


    formazione e sviluppo                                     4,1                         3,9
formazione e sviluppo del personale
    del personale

efficienza energetica ed energie                              3,9                         3,9
      e energie rinnovabili
rinnovabili

    consumi   energia e gestione                              3,9                         3,8
consumi   energia e gestione rifiuti
    rifiuti
                                                              3,6                         3,7
gestione fornitori
    gestione   fornitori

24                                                                  matrice di materialità
bilancio
di sostenibilità
2016

gruppo sgr



                                                                                       rilevante
                   influenza sulle valutazioni degli stakeholder




                                                                                                                              gestione
                                                                                                                              fornitori




                                                                   importanza degli impatti economici, sociali e ambientali

                                                                                                                                                   25
                                                                                                                                                  bilancio
                                                                                                                                           di sostenibilità
                                                                                                                                                      2016

                                                                                                                                              gruppo sgr



molto rilevante



                                                                                 qualità dei servizi erogati
                                                                                 e attenzione al cliente

                                                                        sicurezza e continuità
                                                                        del servizio distribuzione gas
                                      sostegno
                                      iniziative              salute e sicurezza sul lavoro
                                      e progetti                                                                                   cosa
                                      sul territorio          correttezza e trasparenza                                            rappresenta
                                                              pratiche commerciali                                                 la matrice?

                                                                                                                                   rappresenta i temi
                                                     occupazione conciliazione                                                     di sostenibilità
                                                     vita-lavoro e welfare aziendale                                               rilevanti per gruppo
                               creazione             anticorruzione                                                                sgr e per i suoi
                               valore                                                                                              stakeholder. la vista
                                                                                                                 molto rilevante
                               economico                                                                                           congiunta delle due
                                                                                                                                   prospettive consente
      efficienza             formazione e sviluppo del personale                                                                   di identificare i temi
      energetica                                                                                                                   di maggiore
      e rinnovabili                                                                                                                importanza sia per
                                                                                                                                   l’azienda che per gli
   consumi energia                                                                                                                 stakeholder e,
   e gestione rifiuti                                                                                                              di conseguenza,
                                                                                                                                   di verificare il grado
                                                                                                                                   di allineamento
                                                                                                                                   o disallineamento
                                                                                                                                   tra aspettative esterne
                                                                                                                                   e rilevanza interna
                                                                                                                                   di tali tematiche
                                                                                                                  rilevante




      gli aspetti materiali sono validi anche per le collegate san giorgio energie s.r.l. e so.l.g.a.s. s.r.l.

26
bilancio
di sostenibilità
2016
                   aspetti materiali: perimetro
gruppo sgr

                   tematica                                      perimetro interno    perimetro esterno
                   creazione valore economico                    gruppo               tutti
                   gestione fornitori                            gruppo               fornitori
                   occupazione, conciliazione vita-lavoro e      gruppo               risorse umane - comunità
                   welfare aziendale                                                  locale
                   salute e sicurezza sul lavoro                 gruppo               risorse umane - fornitori
                   qualità dei servizi erogati e attenzione al   gruppo               clienti - istituzioni e
                   cliente                                                            comunità locale
                   correttezza e trasparenza delle pratiche      sgr servizi s.p.a.   clienti - istituzioni
                   commerciali
                   efficienza energetica e energie rinnovabili   intervento pronto    clienti - istituzioni e
                                                                 24h s.r.l.           comunità locale
                   consumi energia e gestione rifiuti aziendali gruppo                ambiente e comunità locale
                   sostegno iniziative e progetti sul territorio gruppo               comunità locale
                   sicurezza e continuità del servizio           adrigas s.p.a        clienti - istituzioni e
                   distribuzione gas                                                  comunità locale
                   anticorruzione                                gruppo               tutti
                   formazione e sviluppo del personale (new) gruppo                   risorse umane




                   aspetti materiali e trasparenza sull’approccio
                   manageriale (dma - disclosure on management approach)

                   creazione del valore economico
                   saper creare valore economico significa avere la capacità di produrre ricchezza.
                   tale risultato esprime la volontà e lo sforzo di gruppo sgr per realizzare un valore
                   sostenibile nel tempo, attraverso la crescita della profittabilità, l’efficienza
                   energetica e la soddisfazione degli stakeholder. il gruppo si impegna a gestire le
                   risorse finanziarie generate dall’attività di business in maniera responsabile in
                   un’ottica di creazione di valore di medio-lungo periodo per l’azienda e per tutti i
                   suoi stakeholder garantendo la necessaria trasparenza e correttezza nella
                   comunicazione dei risultati verso i propri investitori.

                   efficacia e monitoraggio: grande attenzione viene prestata - oltre agli obiettivi
                   reddituali - alle azioni volte al rafforzamento della solidità patrimoniale e al
                   miglioramento del profilo di rischio e liquidità. tutte le strutture aziendali sono
                   impegnate nell’attuazione di politiche di tutela della solidità e della redditività
                   d’impresa. a tal fine, gli strumenti impiegati sono: i bilanci di esercizio, il bilancio
                   consolidato e la metodologia di calcolo della produzione e distribuzione del valore
                   aggiunto, come indicata dal gbs - gruppo di studio per il bilancio sociale.

                   azioni 2016
                   »» crescita e distribuzione del valore aggiunto tra i diversi stakeholder
                   »» 7,2 mln di euro di investimenti in infrastrutture di tipo tecnologico it

                                                                                                   27
                                                                                                   bilancio
                                                                                            di sostenibilità
                                                                                                       2016

                                                                                              gruppo sgr
   e in immobilizzazioni materiali (infrastrutture di rete per la distribuzione e misura
   del gas naturale)
»» 32 mln di euro investiti per l’acquisizione delle partecipazioni in astea energia
   s.p.a. e so.l.g.a.s. s.r.l. e la patrimonializzazione di weedoo s.p.a.



qualità dei servizi erogati e attenzione al cliente / sicurezza e continuità del
servizio di distribuzione del gas / correttezza e trasparenza delle politiche
commerciali
l’attenzione alla qualità dei servizi erogati al cliente ha sempre occupato uno dei
primi posti nelle scelte e nelle strategie delle società di gruppo sgr. tale aspetto
si traduce nell’impegno continuo a fornire luce e gas in maniera sicura ed affidabile.
sicurezza e continuità costituiscono i punti cardine di un efficace servizio di
distribuzione. grande attenzione viene rivolta ai livelli di efficienza e di affidabilità
delle infrastrutture e alla continuità del servizio in modo da far fronte ai livelli di
domanda richiesti. in materia di politiche commerciali una comunicazione chiara
ed efficace nei confronti della clientela, costituisce uno degli obiettivi principali
sia nella fase di vendita sia in quella post-vendita. il gruppo garantisce l’uguaglianza
dei diritti degli utenti, la parità di trattamento e la non discriminazione degli stessi
per nessun motivo. inoltre, il gruppo si impegna a porre la massima attenzione alla
semplificazione del linguaggio garantendo l’accessibilità ai servizi offerti. la
correttezza e la trasparenza nei confronti dei clienti e dei cittadini serviti sono
da sempre fra i capisaldi dell’attività del gruppo, fondamentali per costruire e
mantenere un rapporto duraturo che si esplica attraverso molteplici canali di
contatto. in questo ambito, il gruppo si impegna a curare il rispetto e la cortesia
nei confronti dell’utente finale, offrendo molteplici canali di comunicazione. il
gruppo fissa principi e criteri per l’erogazione del servizio oltre a standard di qualità
del servizio, generali e specifici, che si impegna a rispettare. inoltre, il gruppo
persegue l’obiettivo di un continuo miglioramento dell’efficienza e dell’efficacia
del servizio, adottando le soluzioni tecnologiche, organizzative e procedurali più
funzionali allo scopo.

efficacia e monitoraggio: gruppo sgr utilizza alcuni indicatori numerici per tenere
sotto controllo l’efficacia dei processi di gestione, oltre al monitoraggio previsto
dai sistemi di gestione della qualità e dall’autorità di settore.

azioni 2016
»» erogazione di bonus sociale
»» servizio gestione reclami e contenziosi
»» servizio conciliazione paritetica
»» 10.584 clienti iscritti al servizio bollett@click di sgr servizi
»» indagini customer satisfaction
»» applicazioni tecnologiche
»» numero verde gratuito
»» 96% clienti soddisfatti del servizio call center di sgr servizi
»» altri servizi correlati

28
bilancio
di sostenibilità
2016

gruppo sgr

                   occupazione /conciliazione vita-lavoro e welfare aziendale / salute e
                   sicurezza sul lavoro
                   l’occupazione rappresenta un fattore chiave per l’azienda nel garantire sia il
                   mantenimento di adeguati livelli occupazionali che il presidio di competenze
                   fondamentali per il business. la conciliazione vita -lavoro consente di aumentare
                   il senso di coesione e di appartenenza a gruppo sgr, nonché l’integrazione
                   dell’impresa sul territorio. l’obiettivo e quello di garantire un complessivo livello di
                   benessere dei dipendenti, a beneficio del singolo e della performance aggregata.
                   gruppo sgr si impegna, in tutto il proprio perimetro, a diffondere e consolidare la
                   cultura della salute e della sicurezza, promuovendo l’adozione di comportamenti
                   responsabili e incoraggiando una maggiore attenzione dei rischi, affinché ogni attività
                   lavorativa venga eseguita nel rispetto delle regole di condotta aziendale. il gruppo
                   opera in un contesto di business eterogeneo caratterizzato da una forte interazione
                   con una componente tecnologica e dalla presenza di personale sul territorio e sugli
                   impianti, ed è per questo che la prevenzione degli infortuni e delle malattie
                   professionali rimane un obiettivo imprescindibile. ridurre il numero degli infortuni
                   significa migliorare l’ambiente lavorativo e diminuire le assenze dei dipendenti,
                   quindi, ridurre i costi e garantire maggiore continuità ai processi produttivi.
                   gruppo sgr si fa carico di garantire sia il mantenimento di adeguati livelli
                   occupazionali sia il presidio di competenze fondamentali per il business, attraverso
                   percorsi di sviluppo infragruppo e iniziative di ricollocamento territoriale che
                   garantiscono politiche di gestione diversificate delle esigenze aziendali. il gruppo è
                   costantemente impegnato nello sviluppo di obiettivi di crescita professionale
                   riconoscendo meriti e traguardi raggiunti. i processi di sviluppo delle risorse umane
                   sono accompagnati da iniziative di comunicazione che consentono di supportare e
                   favorire lo svolgimento delle attività, favorendo la condivisione degli obiettivi e il
                   coinvolgimento del personale. la politica di welfare aziendale è finalizzata a
                   migliorare la conciliazione tra vita e lavoro ed è volta ad accrescere il senso di
                   appartenenza al gruppo.

                   efficacia e monitoraggio: selezioni mirate, percorsi di sviluppo, analisi dei fenomeni
                   infortunistici, un sistema di gestione delle risorse umane orientato alla conciliazione
                   vita -lavoro, attività finalizzate ad accrescere e sviluppare il patrimonio di competenze
                   delle persone attraverso percorsi formativi e processi aziendali specifici.

                   azioni 2016
                   »» costante attività formativa interna ed esterna
                   »» 100% di dipendenti coinvolti in iniziative di welfare
                   »» 5 settimane gratuite di soggiorno nei centri estivi per 52 bambini figli dei
                      dipendenti
                   »» 3 bambini nel nido aziendale
                   »» 9.814 ore di formazione erogate (23,6 ore media pro-capite)
                   »» 54 nuovi stage nel 2016
                   »» 200 lavoratori coinvolti nell’annuale incontro con presidente ed amministratore
                      delegato

                                                                                                     29
                                                                                                     bilancio
                                                                                              di sostenibilità
                                                                                                         2016

                                                                                                gruppo sgr

anticorruzione
la lotta alla corruzione costituisce un concetto chiave per lo sviluppo sostenibile
della società. gruppo sgr si è dotata di principi di comportamento e specifiche
condotte al fine di prevenire e contrastare fenomeni di corruzione. sgr gestisce la
propria governance interna ed esterna attraverso strumenti quali:
»» codice etico
»» modello di organizzazione, gestione e controllo
»» politica per la qualità, l’ambiente e la sicurezza
»» sistemi di gestione qualità, ambiente e sicurezza
»» politica di sostenibilità

nell’ottica di garantire il costante rispetto dell’integrità e dei valori etici da parte di
tutto il personale, il consiglio di amministrazione di gruppo sgr s.p.a. ha
approvato, nella seduta del 30 marzo 2017, l’aggiornamento del modello di
organizzazione, gestione e controllo del gruppo, indirizzato a tutti i destinatari,
orientato alla correttezza e all’integrità dei comportamenti - a livello personale e
collettivo - sia nell’attività di lavoro che nei rapporti con i colleghi e con soggetti
terzi. in coerenza con quanto riportato nel codice etico e nel modello aziendale, il
gruppo bandisce qualsiasi pratica di corruzione, favori illegittimi, comportamenti
collusivi, sollecitazioni di vantaggi, corresponsione di benefici materiali e
immateriali, nonché altri vantaggi finalizzati ad influenzare o compensare
rappresentanti di istituzioni, o loro parenti, e dipendenti del gruppo. le regole
comportamentali su cui si fonda l’attività del gruppo si ispirano ai seguenti valori:
»» innovazione tecnologica e gestionale
»» integrità
»» coerenza
»» trasparenza
»» responsabilità personale

le principali società del gruppo hanno a loro volta adottato un proprio modello di
organizzazione, gestione e controllo ai sensi del d.lgs 231/01. l’organo
amministrativo di ciascuna società ha nominato un organismo di vigilanza cui è
affidato il compito di vigilare sul funzionamento e sull’osservanza del modello,
nonché di curarne l’aggiornamento costantemente. tutti gli stakeholder del gruppo
possono segnalare all’organismo di vigilanza o alla struttura organizzativa internal
audit, attraverso appositi canali di informazione riservati, ogni violazione o sospetto
di violazione del codice.

efficacia e monitoraggio: le società di gruppo sgr hanno adottato un modello di
organizzazione, gestione e controllo ai sensi del d.lgs. n. 231/01; le attività di tali
società sono sistematicamente monitorate anche per quanto riguarda i rischi legati
alla corruzione.

azioni 2016
»» 35 dipendenti hanno partecipato alla formazione su modello di organizzazione,
   gestione e controllo e codice etico
»» aggiornamento modello

30
bilancio
di sostenibilità
2016

gruppo sgr

                   sostegno iniziative e progetti sul territorio
                   l’interazione continua con le istituzioni e la comunità locale è un elemento portante
                   della strategia di crescita aziendale. proprio per tale motivo gruppo sgr si impegna
                   a condurre un dialogo proattivo con il territorio, basato su rispetto, trasparenza e
                   fiducia reciproca, al fine di realizzare uno sviluppo responsabile che produca risvolti
                   positivi in termini economici, sociali ed ambientali.
                   gruppo sgr sostiene progetti e iniziative in grado di generare valore condiviso
                   nelle comunità in cui opera e stimolare la crescita delle persone e dei territori.
                   le iniziative di educazione promosse dal gruppo sono un importante strumento
                   per contribuire alla diffusione della cultura della sostenibilità tra i più giovani.
                   correttezza e trasparenza sono i due pilastri alla base della comunicazione con gli
                   stakeholder di riferimento per poter condividere in maniera chiara gli obiettivi e le
                   performance del gruppo.

                   efficacia e monitoraggio. l’impegno del gruppo per la comunità assume varie
                   forme e si concretizza in: sponsorizzazioni e liberalità a sostegno di vari progetti;
                   investimenti nell’ambito dell’arte e della cultura; iniziative e programmi
                   di solidarietà che vedono coinvolti i dipendenti del gruppo.

                   azioni 2016
                   »» collaborazioni con università e istituti di ricerca
                   »» supporto a manifestazioni culturali e sportive
                   »» sgr per la scuola
                   »» sgr per la cultura
                   »» sgr per lo sport
                   »» partecipazione ai tavoli di lavoro nazionali sui principali temi di interesse
                      per gruppo sgr
                   »» 6.234 studenti coinvolti in progetti educativi




                   efficienza energetica e rinnovabili
                   nella piena consapevolezza che il territorio in cui opera costituisca la principale
                   ricchezza ambientale da rispettare e proteggere, gruppo sgr intraprende iniziative
                   di efficienza energetica volte a preservare e ridurre gli impatti sull’ambiente.
                   si sono sviluppati progetti e iniziative di carattere tecnologico e di valenza
                   innovativa volti a ottimizzare l’uso dell’energia.

                   efficacia e monitoraggio: gruppo sgr implementa e attua strategie di prevenzione
                   e di gestione dei rischi ambientali al fine di garantire il rispetto della normativa
                   vigente (in continua evoluzione) e di minimizzare il rischio di incidenti o
                   inadempienze. gruppo sgr ha adottato un modello organizzativo consistente in
                   strumenti procedurali e informatizzati coerenti con la nuova impostazione della uni
                   en iso 14001, a supporto dell’individuazione di ruoli e responsabilità in materia di
                   ambiente, salute e sicurezza in modo chiaro e trasparente, per una gestione dei
                   rischi aziendali efficiente ed efficace.

                                                                                                   31
                                                                                                   bilancio
                                                                                            di sostenibilità
                                                                                                       2016

                                                                                              gruppo sgr

azioni 2016
»» continua la partnership con banca locale per finanziamenti di progetti per
   il risparmio energetico
»» realizzazione di un progetto didattico sul tema educazione energetica
   in collaborazione con l’università di rimini
»» efficienza energetica per clienti residenziali (condomini e imprese):
   energy management
»» configuratore di consumi



gestione fornitori
per gruppo sgr la sostenibilità rappresenta un importante driver di gestione anche
per ciò che concerne gli acquisti effettuati e le relazioni con i fornitori. attraverso
questo approccio, si sono consolidati nel tempo rapporti di fiducia equi e puntuali
che guardano al futuro, investendo per creare valore nel lungo termine.

efficacia e monitoraggio: la relazione che intercorre tra sgr e i suoi fornitori si
basa sul rispetto dei principi di economicità, efficacia, qualità, correttezza, parità
di trattamento, trasparenza e imparzialità.

azioni 2016
»» incontri preliminari con enti certificatori per l’implementazione di un sistema
   di qualificazione e selezione dei fornitori chiave.



formazione e sviluppo del personale (new)
il gruppo è costantemente impegnato nello sviluppo di obiettivi di crescita
professionale che riconoscono meriti e traguardi raggiunti. i processi di sviluppo
delle risorse umane sono accompagnati da iniziative di comunicazione che
consentono di supportare e favorire lo svolgimento delle attività, favorendo
la condivisione degli obiettivi e il coinvolgimento del personale.



consumi energia e gestione rifiuti aziendali
l’intera attività del gruppo è strettamente interconnessa ed interdipendente
con l’ecosistema che lo circonda, da cui ottiene molte delle risorse con cui opera,
influenzandone al contempo la funzionalità e la capacità di rigenerarsi. in questo
contesto, gruppo sgr ha costruito nel tempo un approccio integrato alla
governance ambientale, grazie alla sua politica per la qualità, l’ambiente e la
sicurezza, permettendo così di sviluppare un modello di riferimento valido per tutti
i dipendenti e collaboratori del gruppo.
il principio di tutela e uso sostenibile del capitale naturale esplicitato nella politica
di gruppo è volto a garantire l’efficacia della protezione ambientale dall’eventuale
irreversibilità dei danni causabili all’ambiente.

32
bilancio
di sostenibilità
2016

gruppo sgr
                   gli obiettivi e le strategie attuate, nel rispetto delle prescrizioni normative
                   e autorizzative in materia ambientale, sono:
                   »» contenimento delle emissioni atmosferiche e dei fenomeni di inquinamento del
                      suolo, sottosuolo e acque, con particolare attenzione alla riduzione degli impatti
                      sui cambiamenti climatici
                   »» utilizzo efficiente delle risorse e ottimizzazione dell’uso di quelle naturali ed
                      energetiche
                   »» tutela della biodiversità e degli ecosistemi
                   »» recupero e riciclo dei rifiuti

                   efficacia e monitoraggio: per favorire un approccio ambientale corretto il gruppo
                   adotta il sistema di gestione ambientale uni en iso 14001.

                   azioni 2016
                   »» 5,5 gwh di energia elettrica prodotta da cogenerazione
                   »» 812,8 mwh di energia elettrica prodotta da fotovoltaico
                   »» 70,5 t di rifiuti speciali prodotti, di cui 4,6 t pericolosi, tutti gestiti da ditte terze
                      specializzate nello smaltimento o nel recupero

                                                                                                              33
                                                                                                              bilancio
stakeholder:                                                                                           di sostenibilità
iniziative di ascolto                                                                                             2016
e coinvolgimento
                                                                                                         gruppo sgr
instaurare con tutti gli stakeholder           per mezzo di un censimento degli
relazioni di fiducia di lungo periodo,         interlocutori aziendali è stata definita
ponendosi in posizione di ascolto              la mappa degli stakeholder e, per ogni
e confronto, è sempre stato di                 categoria individuata, sono stati
fondamentale importanza per gruppo             identificati:
sgr, che agisce nei confronti di tutti         »» composizione e presenza di obiettivi
gli attori di riferimento con apertura            di particolare interesse
e trasparenza, puntando a mantenere            »» temi considerati come prioritari
e sviluppare un dialogo costruttivo sia        »» attività di ascolto, dialogo e
all’esterno che all’interno dell’azienda.         consultazione realizzate nell’anno

gruppo sgr ha sviluppato una cultura                             finanziatori
aziendale che cerca di esprimere                                 privati; banche (locali, nazionali, sovranazionali)
al meglio i valori della sostenibilità e                         investitori
della responsabilità sociale, fino a farli                       azionisti
diventare elementi integrati al pensiero
strategico e alla gestione operativa
d’impresa. l’individuazione del gruppo
degli stakeholder e la loro suddivisione                         fornitori
in categorie fanno riferimento a una                             fornitori beni e servizi; fornitori locali; partner
raccolta di informazioni sulle attività
e sulle relazioni in corso all’interno
dell’azienda, attraverso il metodo
dell’intervista. per ciascuna categoria
di stakeholder sono state recepite, in                           risorse umane
modo strutturato e codificabile, le                              lavoratori; rappresentanze sindacali
aspettative e il loro grado di influenza
sulle politiche aziendali. questa analisi
ha coinvolto un team trasversale
proveniente da differenti aree funzionali                        clienti
dell’organizzazione: risorse umane, area                         famiglie e imprese; cittadini dei territori serviti;
clienti, comunicazione e marketing,                              associazioni dei consumatori
amministrazione finanza e controllo
e area tecnica. nel 2016 sono state
intensificate le iniziative di
coinvolgimento di istituzioni, comunità
locale e nuove generazioni, con lo                               ambiente
scopo di comprendere meglio i temi                               generazioni future; associazioni ambientaliste
d’interesse e prevenire possibili criticità.
a completamento del lavoro sono stati
individuati e pianificati, per ciascuna
categoria di stakeholder, precisi                                istituzioni
impegni aziendali (assunti, realizzati                           pubblica amministrazione; autorità di settore
e futuri) di cui è possibile trovare                             comunità locale
una sintesi nelle pagine seguenti.                               media; associazioni sul territorio e di categoria;
                                                                 scuole e università

34
bilancio
di sostenibilità
2016

gruppo sgr


 tema di riferimento          stakeholder      principali iniziative           argomenti chiave
     matrice di                                    di dialogo e
    materialità                                  consultazione


      creazione valore        finanziatori   incontri periodici             »» trasparenza
      economico                                                             »» solidità patrimoniale
                                                                            »» continuità del rapporto



      anticorruzione          azionisti      assembla degli azionisti       »» corporate governance
                                             ed eventi istituzionali           competente, adeguata,
                                                                               responsabile ed etica




      gestione fornitori      fornitori      incontri periodici             »» continuità del rapporto
                                                                            »» qualificazione
                                                                            »» condizioni negoziali chiare
                                                                               e trasparenti
                                                                            »» tempi di pagamento


      occupazione,            risorse        »» intranet aziendale          »» occupazione
      conciliazione           umane          »» newsletter                  »» conciliazione vita-lavoro
      vita-lavoro e welfare                  »» incontri annuali               e welfare aziendale
      aziendale                                 con presidente e            »» salute e sicurezza
                                                amministratore delegato        sul lavoro
      salute e sicurezza                     »» indagine di clima interno   »» comunicazione interna
                                                                               valorizzazione professionale
      formazione                                                            »» formazione e sviluppo
      e sviluppo del                                                           delle competenze
      personale

                                                                                                          35
                                                                                                         bilancio
                                                                                                  di sostenibilità
                                                                                                             2016

                                                                                                     gruppo sgr


        cosa abbiamo fatto nel 2016                            piano di sostenibilità 2017-2018




»» invio reportistica periodica                         »» mantenere l’operatività con banche locali,
                                                           nazionali e sovranazionali
                                                        »» proseguire con l’attuale politica di consolidamento
                                                           patrimoniale


»» 31,3% dividendi distribuiti                          »» garantire un efficace sistema organizzativo
»» confermate le certificazioni del sistema di             che assicuri la creazione di valore economico
   gestione integrato qualità, ambiente e sicurezza     »» ridefinizione di alcuni processi aziendali chiave:
»» redazione del quinto bilancio di sostenibilità          fatturazione (acquisizione del cliente, inserimento
»» aggiornati e approvati i nuovi modelli di               dati nel crm - customer relationship
   organizzazione, gestione e controllo per tutte          management - e registrazione dei pagamenti)
   le società del gruppo sgr                               e acquisti centralizzati


»» incontri preliminari con enti certificatori per      »» strutturare e consolidare le attività di dialogo
   l’implementazione di un sistema di qualificazione
   e selezione dei fornitori chiave




»» 5 settimane di soggiorno nei centri estivi           »» sostenere lo sviluppo economico nel territorio
   per 52 bambini figli dei dipendenti                     in cui il gruppo sgr opera attraverso
»» 3 bambini nel nido aziendale                            l’occupazione diretta e l’indotto generato
»» 9.814 ore di formazione erogate                         dalle sue attività
   (23,6 ore media pro-capite)                          »» coinvolgere i lavoratori in iniziative di solidarietà
»» progetto corporate wellness dedicato                 »» proseguire con le iniziative per migliorare
   al benessere dei dipendenti                             la sicurezza alla guida dei lavoratori
»» attivati 54 nuovi stage nel 2015 (25 nel 2014)       »» diffondere codice etico e modelli
»» focus citygas bulgaria: i dipendenti hanno              di organizzazione, gestione e controllo attraverso
   la possibilità di presentare reclami o proposte         la formazione di stagisti e nuovi assunti
   di miglioramento
»» 200 lavoratori coinvolti nell’annuale incontro con
   presidente ed amministratore delegato

36
bilancio
di sostenibilità
2016

gruppo sgr



 tema di riferimento         stakeholder     principali iniziative               argomenti chiave
     matrice di                                  di dialogo e
    materialità                                consultazione


      qualità dei servizi    clienti       »» contatti diretti in occasione   »» qualità del servizio
      erogati e attenzione                    di eventi e allo sportello      »» tariffe
      al cliente                           »» consulenza pre vendita          »» trasparenza
                                           »» assistenza post vendita         »» sicurezza
      correttezza e                        »» corrispondenza                  »» affidabilità del servizio
      trasparenza delle                    »» call center                     »» comunicazione
      pratiche commerciali                 »» customer satisfaction              e informazione
                                           »» siti aziendali e sportello
                                              web
                                           »» social network
                                           »» comunicati stampa




      efficienza             ambiente      »» attività di sensibilizzazione   »» efficienza energetica
      energetica                              e divulgazione su risparmio     »» produzione di energia
      e rinnovabili                           energetico                         da fonti rinnovabili
                                           »» social network                  »» risparmio energetico
      consumi energia                                                         »» teleriscaldamento
      e gestione rifiuti                                                      »» emissioni in atmosfera
      aziendali                                                               »» consumi energia
                                                                                 e gestione rifiuti

                                                                                                                37
                                                                                                               bilancio
                                                                                                        di sostenibilità
                                                                                                                   2016

                                                                                                          gruppo sgr



        cosa abbiamo fatto nel 2016                                piano di sostenibilità 2017-2018




»» 32.826 valutazioni su interventi su caldaie              »» garantire i tempi medi di attesa al call center
   e condizionatori; nel 96% dei casi il cliente               e agli sportelli registrati nel 2016
   si è dichiarato soddisfatto                              »» migliorare il tempo medio di attesa agli sportelli
»» il tempo medio di attesa del call center è stato            di rimini
   di 49,73 secondi                                         »» ampliare gli strumenti di dialogo con i clienti
»» il tempo medio di attesa agli sportelli di rimini           e con le associazioni di consumatori
   è stato di 11,33 minuti                                  »» continuare ad essere competitivi sul mercato e
»» la percentuale di risposte alle chiamate di pronto          offrire ai clienti servizi sempre migliori e possibilità
   intervento gas entro 120 secondi è stata pari               di risparmio
   al 99,4%                                                 »» mantenere elevati standard per quanto riguarda
»» sgr servizi ha risposto al 100% dei reclami entro           la qualità, la sicurezza e la continuità dei servizi agli
   40 giorni solari                                            utenti
»» focus citygas bulgaria: sul sito della società sono      »» promuovere nuove offerte gas ed elettricità con
   pubblicati i moduli per i reclami da parte dei clienti      servizi a valore aggiunto e di efficienza energetica
   e dei dipendenti, come previsto dal piano per la
   gestione delle attività per la salute e la sicurezza
   ambientale
»» nel 2016 è stato lanciato il configuratore di
   consumi (checkup energetico) che aiuta i clienti
   domestici a ridurre i consumi


»» continua la partnership con banca locale           »» continua il piano di ampliamento del
   per finanziamenti di progetti per il risparmio        teleriscaldamento viserba
   energetico                                         »» continuare a promuovere soluzioni per l’efficienza
»» realizzazione di un progetto didattico sul tema       energetica e la contabilizzazione individuale
   educazione energetica in collaborazione con           di calore nei condomini
   l’università di rimini                             »» sgr servizi supporta l’utilizzo di energia
»» efficienza energetica per clienti residenziali        proveniente da fonti naturali e rinnovabili, quali
   (condomini e imprese): servizio di energy             il sole, il vento e l’acqua, utilizzando i certificati
   management                                            garanzia di origine (go) che attestano la
»» nel 2016 abbiamo incontrato 47 classi di 11 scuole    provenienza dell’energia fornita. in tal modo sgr
   secondarie superiori della provincia di rimini        servizi è in grado di attestare che tale fornitura
   sul tema educazione energetica                        proviene da impianti alimentati da fonti rinnovabili

38
bilancio
di sostenibilità
2016

gruppo sgr



 tema di riferimento         stakeholder     principali iniziative                argomenti chiave
     matrice di                                  di dialogo e
    materialità                                consultazione


      sostegno iniziative    comunità      »» comunicati stampa                »» supporto alle iniziative
      e progetti             locale        »» social network                      del territorio
      sul territorio                       »» survey di feedback dei           »» attività aziendali
                                              progetti didattici               »» valore aggiunto creato
      sicurezza                            »» eventi e incontri con gli enti      per il territorio
      e continuità                            locali                           »» comunicazione trasparente
      del servizio                         »» incontri con le associazioni        e completa
      distribuzione gas                       del territorio                   »» gestione responsabile
                                           »» progetti educativi con le           e sostenibile
                                              scuole                           »» risparmio energetico
                                           »» siti web di tutte le società
                                           »» bilancio di sostenibilità


      sicurezza              autorità e    »» presentazioni istituzionali      »» correttezza, trasparenza
      e continuità           istituzioni   »» incontri con l’autorità di          e collaborazione
      del servizio           pubbliche        settore aeegsi                   »» politiche di anticorruzione
      distribuzione gas                    »» partecipazione a comitati        »» conduzione dei servizi
                                              tecnici                             in gestione
      qualità dei servizi                                                      »» aspetti autorizzativi,
      erogati e attenzione                                                        ambientali e di sicurezza
      al cliente                                                               »» indotto
                                                                               »» investimenti
      correttezza e
      trasparenza delle
      pratiche commerciali

                                                                                                               39
                                                                                                              bilancio
                                                                                                       di sostenibilità
                                                                                                                  2016

                                                                                                          gruppo sgr



         cosa abbiamo fatto nel 2016                               piano di sostenibilità 2017-2018




 »» 6.234 studenti coinvolti in progetti educativi          »» garantire investimenti per il rinnovo delle reti
 »» 263 mila euro di sponsorizzazioni e liberalità per il      e il miglioramento del servizio
    supporto ad eventi sociali e culturali del territorio   »» contribuire al sostegno di iniziative sociali, culturali
 »» proseguita l’attività di sostituzione dei misuratori       e sportive promosse da enti e associazioni
    gas classici, con quelli di nuova generazione di           sul territorio
    tipo elettronico                                        »» comunicare valori, risultati e progetti del gruppo
 »» proseguita l’estensione del servizio di                    e ascoltare le aspettative delle comunità e delle
    distribuzione gas in bulgaria, 774 km di rete totali       istituzioni locali




 »» raggiunti gli obiettivi previsti dall’autorità          »» pronto intervento gas: continuare a mantenere
    per la sicurezza e la continuità nella gestione            ad un livello molto superiore agli obblighi aeegsi
    della attività di distribuzione gas                        le percentuali di chiamate con risposta entro 120
                                                               secondi e con arrivo entro i 60 minuti




“i risultati positivi sul fronte della sostenibilità economica, sociale e ambientale
che possiamo rendicontare anche quest’anno nel nostro bilancio 2016 sono frutto
dell’impegno costante e della forte determinazione che guida la nostra attività
quotidiana e che trasferiamo ogni anno anche nella predisposizione di questo
documento.
lo realizziamo pensando a chi lo deve leggere con l’intento di centrare le
aspettative di conoscenza di tutti i nostri interlocutori e rendere accessibili
con trasparenza, gli obiettivi e i risultati al fine di consolidare la fiducia di cui
abbiamo bisogno. la ricerca di un continuo miglioramento ci ha portati ad arricchire
il bilancio 2016 con il resoconto dei primi concreti risultati di un percorso avviato
nel corso dell’anno che identifica l’approccio alla creazione di valore condiviso”.

40                                  un anno di sostenibilità
bilancio
di sostenibilità



                                    2016
2016

gruppo sgr               febbraio
  gennaio




                                                                           maggio




                                                                                            giugno
                                        marzo




                                                              aprile
iniziativa                            conciliazione                      festa dell’energia
extra-lavorativa                      vita-lavoro                        seconda edizione
pausa pranzo in relax.                continua il progetto               presso palazzetto dello
riparte il corso di yoga              del gruppo di                      sport di santarcangelo.
organizzato dai                       acquisto di pesce                  appuntamento
dipendenti della sede                 fresco con il lancio               conclusivo con tutte
di rimini                             dell’app dedicata                  le scuole del territorio
                                                                         che hanno partecipato
                                                                         ai progetti educativi
asilo nido                            conciliazione                      proposti dal gruppo
inseriti nell’asilo                   vita-lavoro
interaziendale i figli                mercato dei
di 3 dipendenti                       produttori locali,                 conciliazione
                                      tutti i giovedì                    vita-lavoro
                                      mattina nel                        bimbi in ufficio
                                      piazzale della sede                con mamma e papà
                                      aziendale


                                       responsabilità                                     sgr solidale
                                       economica                                          per il sorriso
                                       approvazione                                       di un bambino - sgr
                                       bilanci di esercizio                               solidale - dodicesima
                                       e bilancio                                         edizione della cena
                                       consolidato                                        di beneficenza.
                                                                                          il contributo è donato
                   sgr per la scuola                     energia solidale                 all’associazione a.r.o.p.
                   online il sito con le                 raccolta buoni pasto             onlus di rimini che
                   attività per le scuole                da destinare a casa              sostiene il reparto di
                   del territorio                        sant’anna, struttura             oncoematologia
                                                         a sostegno di donne              dell’ospedale infermi
                                                         in difficoltà                    di rimini

                                                                                                              41
                                                                                                              bilancio
                                                                                                       di sostenibilità
                                                                                                                  2016

                                                                                                         gruppo sgr




                                        settembre




                                                                          novembre




                                                                                            dicembre
                                                          ottobre
                    agosto
  luglio




conciliazione                         energia solidale                  eventi e fiere
vita-lavoro                           raccolta materiale                ecomondo 2016:
orario di lavoro ridotto              in azienda per progetto           main sponsor in energy room,
nei mesi di luglio                    solidale casa di amina,           8 round per l’efficienza come
e agosto                              casa di accoglienza per           occasione d’incontro,
                                      donne e bambini                   formazione e networking tra
                                                                        i responsabili delle scelte
sgr per la cultura                                                      strategiche italiane in ambito
primo evento: conferenza              sgr per la cultura                energetico e ambientale,
spettacolo con piergiorgio            il ponte e le sue                 energy manager e ege e
odifreddi, evento                     pietre è l’inizio                 fornitori di soluzioni, prodotti,
organizzato per festeggiare           di un progetto                    tecnologie e servizi del settore
il completamento                      di riqualificazione               di riferimento
dell’intervento di                    dell’area adiacente
riqualificazione energetica           al ponte di tiberio
e di adeguamento delle                di rimini, finanziato             educazione
misure di sicurezza della             dal gruppo sgr                    risorse naturali e beni
biblioteca gambalunga                                                   ambientali: riparte il
di rimini                                                               progetto di educazione
                                                                        energetica per le scuole
                                                                        superiori

                  conciliazione                         educazione                        energia solidale
                  vita-lavoro                           ripartono i progetti              raccolta di beni
                  52 bambini                            didattici energia-ia-o            alimentari, merce
                  usufruiscono                          e il mio cibo è con               e denaro destinato
                  gratuitamente                         scuole dell’infanzia              a emporiorimini,
                  dei centri estivi                     ed elementari. segugio            un aiuto concreto alle
                                                        e defender per le                 persone nel bisogno
                                                        scuole medie inferiori            primario del cibo
                                                        in collaborazione                 attraverso un market
                                                        con il comando                    solidale
                                                        provinciale dei vigili
conciliazione                                           del fuoco di rimini
vita-lavoro
servizio annuale
facilitatore aziendale


risultati economici                                                                                 43
                                                                                                    bilancio
                                                                                             di sostenibilità
                                                                                                        2016

                                                                                               gruppo sgr




€ 19,1 mln
valore aggiunto distribuito alle risorse umane




€ 58,2 mln
indotto generato sui territori serviti




creazione del valore economico
saper creare valore economico significa avere la capacità di produrre ricchezza.
tale risultato però non è solamente contabile ma esprime la volontà e lo sforzo
di gruppo sgr di realizzare un valore sostenibile nel tempo, attraverso
la crescita della profittabilità, dell’efficienza e della soddisfazione degli stakeholder.

efficacia e monitoraggio: grande attenzione viene prestata - oltre agli obiettivi
reddituali - alle azioni volte al rafforzamento della solidità patrimoniale
e al miglioramento del profilo di rischio e liquidità. tutte le strutture aziendali sono
impegnate nell’attuazione di politiche di tutela della solidità e della redditività
d’impresa. a tal fine, gli strumenti impiegati sono: i bilanci di esercizio, il bilancio
consolidato e la metodologia di calcolo della produzione e distribuzione del valore
aggiunto, come indicata dal gbs - gruppo di studio per il bilancio sociale.

44
bilancio
di sostenibilità
2016
                   risultati di gestione
gruppo sgr
                   si riportano di seguito i dati riclassificati       *sono incluse le accise sul consumo dell’energia
                                                                       elettrica e del gas naturale che la società incassa
                   del conto economico e dello stato                   dai clienti e che versa all’erario in qualità di
                   patrimoniale relativi al bilancio                   sostituto d’imposta. nel bilancio civilistico
                   consolidato dell’esercizio 2016                     (d’esercizio e consolidato) tali valori sono
                                                                       classificati alla voce b14 – oneri diversi di
                   di gruppo sgr (a cui si rimanda                     gestione del conto economico con il segno “+”
                   per un’analisi di dettaglio).                       (accise) e il segno “-“ (rivalsa)




                   conto economico - €                          2014                2015               2016

                   ricavi di vendita*                           246.724.068         257.155.143        241.794.797

                   costo dei fattori produttivi esterni*        192.447.717         200.094.550        180.133.992

                   valore aggiunto                              54.276.351          57.060.593         61.660.805

                   costi del personale                          15.645.975          17.052.018         16.519.364

                   margine operativo lordo (mol)                38.630.376          40.008.575         45.141.442

                   ammortamenti                                 7.552.082           8.302.157          7.799.106

                   accantonamenti e svalutazioni                555.333             1.578.518          2.282.039
                   reddito operativo della gestione
                                                                30.522.961          30.127.900          35.060.297
                   caratteristica
                   risultato gestione accessoria                2.398.948           2.780.887           1.308.960

                   reddito operativo aziendale                  32.921.909          32.908.786          36.369.256

                   risultato della gestione finanziaria         338.049             470.949             598.757

                   risultato lordo di competenza                33.259.958          33.379.735          36.968.014

                   imposte                                      12.877.025          9.815.943           10.798.870

                   reddito netto                                20.382.933          23.563.793          26.169.144




                   stato patrimoniale - €                       2014                2015               2016

                   impieghi                                     289.822.725         297.439.557        319.570.507

                   cassa, banche, titoli e crediti finanziari   39.799.628          64.416.958         47.594.355

                   capitale circolante netto                    31.048.597          11.121.014         30.104.457

                   capitale immobilizzato netto                 218.974.500         221.901.585        241.871.694

                   fonti                                        289.822.725         297.439.557        319.570.507

                   debiti di finanziamento                      56.114.548          45.970.298         46.285.924

                   tfr e fondi rischi                           6.941.787           7.576.355          8.202.165

                   patrimonio netto                             226.766.391         243.892.904         265.082.418

                                                                                                     45
                                                                                                     bilancio
                                                                                              di sostenibilità
                                                                                                         2016

                                                                                                gruppo sgr
i dati economici del 2016 mostrano               ad infrastrutture di rete per la
un mol di € 45 milioni (€ 40 milioni             distribuzione e misura del gas naturale,
nell’esercizio precedente) e un utile            finalizzate soprattutto ad interventi di
netto di € 26 milioni (€ 23 milioni              manutenzione straordinaria della rete
nell’esercizio precedente), mentre la            ed anche di estensione della stessa.
posizione finanziaria netta del gruppo           tale valore comprende anche gli
sgr è negativa (e quindi attiva)                 investimenti in bulgaria, pari a 2 milioni
per € 1,3 milioni.                               di euro.

diminuisce il fatturato (€ 242 milioni           nel 2016 gruppo sgr ha ulteriormente
contro € 257 milioni dell'esercizio              ampliato la propria area di
precedente) soprattutto a fronte della           consolidamento con l’acquisizione
diminuzione delle tariffe di gas ed              di società operati nel settore della
energia elettrica in seguito                     vendita di gas naturale ed energia
all’andamento dei prezzi della materia           elettrica nel territorio della vicina
prima; tale diminuzione si registra,             regione marche. l’acquisizione delle
infatti, anche nei costi dei fattori             partecipazioni in astea energia s.p.a.
produttivi esterni.                              e so.l.g.a.s. s.r.l. e il versamento
                                                 in conto capitale a favore di weedoo
                                                 s.p.a. hanno comportato un
investimenti                                     investimento totale di 32 milioni di euro.

nel 2016 il gruppo sgr ha investito
complessivamente 7,2 milioni di euro,
di cui 1,6 milioni in infrastrutture di tipo
tecnologico it legate per la maggior
parte a software gestionali e 5,5 milioni
in immobilizzazioni materiali.

una quota rilevante degli investimenti,
pari a 4,5 milioni di euro è riconducibile



                                           investimenti     investimenti    investimenti
dettaglio investimenti
                                           italia           bulgaria        totali
infrastrutture tecnologiche informatiche   1.606.952        511             1.607.463

uffici e fabbricati industriali            212.858          147.043         359.901
impianti gas (tubazioni, allacci, contatori
                                            2.945.190       1.638.470       4.583.660
ecc.)
macchine elettroniche ed elettromeccaniche
                                            361.178         --              361.178
(server, pc, stampanti ecc.)
altri investimenti                         241.586          44.802          286.388

totale                                     5.367.764        1.830.826       7.198.590

46
bilancio
di sostenibilità
2016

gruppo sgr



                     investimenti in bulgaria
                     gruppo sgr è attivo in bulgaria all’interno del progetto trakia, che prevede
                     la costruzione di oltre 800 km di rete in 10 anni; a partire dalla nascita di
                     citygas bulgaria nel 2006 sono stati posati complessivamente 774 km di rete,
                     di cui 46 nel corso del 2016.




                       2013 2014 2015 2016
                         654 km           708 km            728 km        774 km
                          -21%             -15%              -13%           -7%



                                                                                         833 km




                   distribuzione del valore
                   aggiunto

                   il valore aggiunto è un parametro che          stakeholder. il concetto di valore
                   esprime la capacità di gruppo sgr              aggiunto qui adottato si distingue dalla
                   di creare valore e distribuirlo ad alcune      definizione più strettamente contabile
                   categorie di stakeholder: risorse              perché adotta la metodologia proposta
                   umane, pubblica amministrazione,               nel 2001 dal gruppo di studio
                   azionisti, finanziatori, impresa,              per il bilancio sociale (gbs).
                   collettività.

                   le linee guida gri g4 comprendono,
                   tra gli indicatori previsti, anche il valore
                   economico generato e distribuito agli

                                                                                                                   47
                                                                                                                   bilancio
                                                                                                            di sostenibilità
                                                                                                                       2016

                                                                                                              gruppo sgr

produzione del valore aggiunto (dati in €)                    2014               2015                2016

ricavi di vendite e prestazioni*                      239.385.260        250.936.668         236.260.239

variazione rimanenze di prodotto in corso
                                                         - 536.630          - 296.530           - 139.979
di lavorazione, semilavorazione e finito*

ricavi della produzione tipica                        238.848.630        250.640.138         236.120.260

ricavi per produzioni atipiche (produzioni
                                                         5.107.904          4.159.883           2.981.313
in economia)

a – valore della produzione                           243.956.534        254.800.021          239.101.572

consumi di materie prime, sussidiarie, di
consumo e di acquisto merci (costo merci              130.196.574        128.933.550          90.479.592
vendute)

costi per servizi                                      22.304.659          27.486.576         46.182.109

costi per godimenti di beni di terzi                       986.174            999.729           1.102.370

altri accantonamenti                                         2.863              4.320               4.908

oneri diversi di gestione                              31.880.943          34.938.709         35.354.434

b – costi intermedi della
                                                      185.371.213        192.362.884         173.123.413
produzione
valore aggiunto caratteristico
                                                       58.585.320          62.437.137         65.978.159
lordo (a-b)

(+/-) saldo gestione accessoria                          6.907.753          6.602.514           5.092.810

(+/-) saldo componenti straordinari                      - 670.512         - 1.610.490        - 2.284.691

c – componenti accessori e
                                                         6.237.241          4.992.023           2.808.119
straordinari
valore aggiunto globale lordo
                                                       64.822.562          67.429.160         68.786.279
(a-b +/- c)
ammortamenti della gestione per gruppi
                                                         7.552.082          8.302.157           7.799.106
omogenei di beni

valore aggiunto globale netto                           57.270.479         59.127.003          60.987.173




*sono incluse le accise sul consumo dell’energia elettrica e del gas naturale che la società incassa dai
clienti e che versa all’erario in qualità di sostituto d’imposta. nel bilancio civilistico (d’esercizio e
consolidato) tali valori sono classificati alla voce b14 – oneri diversi di gestione del conto economico
con il segno “+” (accise) e il segno “-“ (rivalsa)

48
bilancio
di sostenibilità
2016

gruppo sgr

                          focus 2016 - ripartizione del valore
                                                                                        2014               2015        2016
                          aggiunto (dati in €)

                          risorse umane                                        18.153.665         19.568.973      19.132.477

                          azienda                                               14.037.045         16.104.315     17.948.115

                          pubblica amministrazione*                             17.411.256        14.208.891      15.123.416

                          azionisti                                             6.345.887             7.459.478    8.221.029

                          finanziatori e istituti bancari                        1.285.181             959.263      484.308

                          collettività                                              37.445             826.084        77.827

                          valore aggiunto globale netto                         57.270.479         59.127.003     60.987.173



                       *sono inclusi nel calcolo i canoni di concessione della rete di distribuzione gas



                          a
                              31,4%
                       risorse umane
                                                                 b
                                                                     29,4%
                                                                azienda
                                                                                                 c
                                                                                                       24,8%
                                                                                               pubblica amministrazione*
                       € 19.132.477                             € 17.948.115                   € 15.123.416
                       salari e stipendi, oneri                 ricchezza mantenuta            remunerazione, distribuita
                       e altri costi del personale              all'interno di gruppo          sotto forma di imposte
                                                                sgr tramite attività           dirette ed indirette, al netto
                                                                di autofinanziamento           dei contributi ricevuti
                                                                derivante da una


                                                                                                       13,5%
                                                                politica di dividendi
                                                                particolarmente attenta
                                                                                                 d



                                                                     0,8%
                                                                                                azionisti
                                                                 e                              € 8.221.029
                                                                                                quota destinata agli azionisti
                                                                finanziatori                    sotto forma di dividendi
                                                                e istituti bancari


                                                                                                        0,1%
                                                                € 484.308
                                                                remunerazione
                                                                                                  f
               a                                                riservata al capitale
                      b               c                         di credito a breve              collettività
                                             d                  e a lungo termine               € 77.827
                                                     e                                          è la quota elargita a titolo
                                                            f                                   di liberalità. nel 2016 sono
                                                                                                stati anche sponsorizzati
                                                                                                eventi sociali, culturali
            distribuzione valore aggiunto
                                                                                                e sportivi per un totale
                                                                                                di 190 mila euro

                                                                                                                 49
                                                                                                                bilancio
valore creato                                                                                            di sostenibilità
e distribuito sul                                                                                                   2016
territorio servito
                                                                                                             gruppo sgr
il valore aggiunto creato e distribuito da
gruppo sgr sui territori serviti è
costituito dalla quota di valore aggiunto
prodotto che è stato riversato sui
territori stessi. i territori serviti sono
quelli in cui è storicamente presente
l’azienda in italia (romagna e area nord




                                                                    € 48.328.063
                                                  € 41.044.998




                                                                                    € 45.781.425
                                                                    € 59.131.824




                                                                                    € 60.987.173
                                                  € 53.179.221
delle marche), oltre che i territori di più
recente acquisizione quali la sardegna
e, all'estero la bulgaria.

nel 2016 il valore aggiunto netto
distribuito agli stakeholder del territorio
è di 45,8 milioni di euro, pari al 75%
del valore aggiunto totale creato                 2014               2015           2016
e distribuito.

la parte maggiormente significativa del                   valore aggiunto prodotto netto
valore aggiunto distribuito sul territorio
riguarda le remunerazioni dei dipendenti                  valore aggiunto distribuito
(19,1 milioni di euro, pari al 41,7%                      sul territorio
del valore distribuito sul territorio): quasi
tutti i dipendenti delle società di gruppo
sgr vivono nei territori di riferimento,
garantendo un contatto costante                 sponsorizzazioni, “sgr per” e liberalità
con le comunità servite.                        la creazione e il consolidamento delle relazioni con
                                                la comunità passano anche attraverso il sostegno di eventi
un altro dato significativo riguarda            e progetti capaci di riflettere ed esprimere i valori che sono
la quota di remunerazione alla pubblica         radicati nella cultura stessa dell’azienda. le iniziative a cui
amministrazione del territorio (4,3             gruppo sgr ha dato il proprio supporto nel corso del 2016
milioni di euro, pari al 9,4% del valore        sono state molteplici e hanno riguardato diversi ambiti:
distribuito sul territorio), soprattutto        culturale, sportivo, sociale e di sviluppo territoriale. questo
in virtù dei canoni di concessione pagati       impegno che prosegue negli anni ha trovato la sua
alle amministrazioni locali per la              concretizzazione nella nascita dei nuovi progetti denominati
gestione del servizio pubblico                  “sgr per” (di cui si parlerà in seguito). il risultato di questo
di distribuzione del gas.                       dialogo con il territorio non si sostanzia solo nelle erogazioni
                                                liberali versate ma trova un ruolo attivo in eventi organizzati
                                                o sponsorizzati dall’azienda per un totale di 270 mila euro.

                                                interventi in ambito sociale - €          2014       2015        2016

                                                sponsorizzazioni e progetti
                                                                                     227.004       285.129     268.256
                                                “sgr per”

                                                liberalità                              37.445     826.084      77.827

50
bilancio
di sostenibilità
2016
                   fornitori
gruppo sgr
                   la selezione dei fornitori avviene                  il numero dei fornitori attivi di gruppo
                   secondo quanto indicato dal codice                  sgr è riepilogato nella seguente
                   etico aziendale che, al capitolo v,                 tabella:
                   disciplina le relazioni tra gruppo sgr
                   e fornitori. tutte le società del gruppo
                   sono chiamate ad osservare le linee                 segmentazione
                                                                       geografica dei     2014            2015      2016
                   guida contenute nel documento                       fornitori - numero
                   dedicate ai processi di
                                                                       rimini e romagna 1.106             949       933
                   approvvigionamento e agli standard
                   qualitativi richiesti alle aziende fornitrici.      sardegna                2          28        40
                   le stesse linee guida sono state                    bulgaria                759        733       800
                   recepite in procedure interne che ne
                                                                       fornitori sui
                   disciplinano l’operatività nel rispetto                                     1.867      1.710     1.773
                                                                       territori serviti
                   del modello organizzativo ex d.lgs.                 italia                  945        907       883
                   231/2001 e i requisiti richiesti dal
                                                                       altri stati europei
                   sistema integrato qualità, ambiente,                ed extra ue
                                                                                               73         73        95
                   sicurezza. in ogni caso, a parità di
                                                                       totale fornitori        2.885      2.690     2.751
                   condizioni, viene sempre preferito un
                   fornitore locale per generare ricchezza
                   nel territorio in cui opera il gruppo
                   societario.




                   l’importo delle forniture complessive di gruppo sgr è il seguente:

                   segmentazione geografica fatturato
                                                                         2014                      2015                  2016
                   imponibile dei fornitori - €
                   rimini e romagna                                 12.238.033              11.262.788             9.585.984

                   sardegna                                               736                  16.277               323.290

                   bulgaria                                         25.582.028             22.151.693             14.493.569

                   indotto generato sui territori serviti           37.820.798             33.430.758             24.402.842

                   italia                                       120.259.000                112.391.674            99.290.946

                   altri stati europei ed extra ue                   5.817.171             10.143.803              6.037.410

                   totale fornitori                             163.896.968            155.966.235               129.731.198




                   se consideriamo che nelle tabelle precedenti sono presenti i fornitori all’ingrosso
                   delle materie prime gas ed energia elettrica che, data la complessità del mercato
                   e la regolamentazione di alcuni servizi sotto le norme dell’autorità di settore
                   (distribuzione, dispacciamento ecc.), non sono reperibili nei territori in cui gruppo
                   sgr è operativo, il dato del fatturato generato con riferimento ai beni e servizi
                   liberamente reperibili sui territori serviti è dettagliato nella tabella seguente.

                                                                                                               51
                                                                                                               bilancio
                                                                                                        di sostenibilità
                                                                                                                   2016

                                                                                                          gruppo sgr
segmentazione geografica fatturato
imponibile dei fornitori non grossisti                 2014             2015             2016
gas e energia elettrica - €
rimini e romagna                                12.238.033         11.262.788      9.585.984

sardegna                                                736           16.277           323.290

bulgaria                                           3.683.031        3.698.634       2.517.086

indotto generato sui territori serviti          15.921.801         14.977.699     12.426.359

italia                                          13.708.998         10.985.175      8.726.877

altri stati europei ed extra ue                     661.643          756.833           654.759

totale fornitori                                30.292.442         26.719.707      21.807.995



se consideriamo la ricchezza creata da gruppo sgr nei luoghi che questo serve
otteniamo un indotto complessivo di 58,2 milioni di euro nel 2016 (60 milioni di
euro nel 2015), ottenuto sommando al valore aggiunto distribuito sul territorio
l’importo delle forniture locali.




azionisti e finanziatori                             gasrimini holding s.p.a.   d.g. holding s.p.a.
                                                     79,44%                     13,95%
azionisti. la compagine azionaria
di gruppo società gas rimini s.p.a.,                                                        siap s.p.a.
holding industriale del gruppo sgr,                                                         5,86%
costituisce una peculiarità nel panorama                                                        cbr s.p.a.
delle utilities italiane caratterizzandosi                                                      0,49%
per la mancanza di un azionista pubblico                                                           gruppo società gas
e per la presenza di un azionariato                            azionariato di gruppo               rimini s.p.a.
costituito da 4 investitori privati italiani.                  società gas rimini                  0,26%




                     2014         2015     2016
distribuzione
              6.346.000      7.459.478 8.221.029
dividendi - €


finanziatori. gruppo sgr persegue nei confronti dei finanziatori una politica orientata
alla massima trasparenza e correttezza nelle comunicazioni. gruppo sgr intrattiene
rapporti sia con i principali istituti di credito italiani e banche internazionali, sia con
molteplici banche a carattere locale, al fine di individuare le migliori condizioni di
mercato e le forme di finanziamento più adatte alle proprie esigenze cercando
comunque un adeguato coinvolgimento anche delle banche del territorio.


risorse umane                                                                                      53
                                                                                                   bilancio
                                                                                            di sostenibilità
                                                                                                       2016

                                                                                              gruppo sgr




399
lavoratori
                                              8
                                              collaboratori




95,2%
lavoratori a tempo indeterminato




50
assunzioni nell’ultimo triennio




occupazione / conciliazione vita-lavoro e welfare
aziendale / salute e sicurezza sul lavoro

l'occupazione rappresenta un fattore chiave per l’azienda nel garantire
sia il mantenimento di adeguati livelli occupazionali sia il presidio di competenze
fondamentali per il business.
la conciliazione vita -lavoro consente di aumentare il senso di coesione
e di appartenenza a gruppo sgr, nonché l'integrazione dell'impresa sul territorio.
l’obiettivo è quello di garantire un complessivo livello di benessere dei dipendenti,
a beneficio del singolo e della performance aggregata.
gruppo sgr si impegna, in tutto il proprio perimetro, a diffondere e consolidare la
cultura della salute e della sicurezza, promuovendo l’adozione di comportamenti
responsabili e incoraggiando una maggiore attenzione ai rischi, affinché ogni attività
lavorativa venga eseguita nel rispetto delle regole di condotta aziendale.

efficacia e monitoraggio: selezioni mirate, percorsi di sviluppo, analisi dei fenomeni
infortunistici, un sistema di gestione delle risorse umane orientato alla conciliazione
vita -lavoro, attività finalizzate ad accrescere e sviluppare il patrimonio di competenze
delle persone attraverso percorsi formativi e processi aziendali specifici.

                            numeri e composizione
54
bilancio
                            del personale
di sostenibilità
2016

gruppo sgr
                                 5      8
                                 1,3% 2%
                   64                                      74               composizione per
                                                                            azienda
                                                                                                     2014   2015   2016
                   16,5%                                   18,3%
                                                                            gruppo società
                                                                                                     66     74     73
                                                                            gas rimini
                               composizione                                 sgr servizi              49     52     54
                               per azienda
                                                                            adrigas                  70     68     69
                               gruppo società gas rimini
                               sgr servizi                                  sherden energia          0      2      2
        43                     adrigas
                               sherden energia
                                                                    52      intervento pronto
        11,5%                                                       13,5%                            76     80     76
                               intervento pronto 24h                        24h
                               utilia e utilia service                      utilia e utilia
                               citygas e technoterm                                                  42     43     46
                                                                            service
                               san giorgio energie e
                                                                            citygas e
                               so.l.g.a.s.                                                           71     64     66
                                                                            technoterm
                               collaboratori
                                                                            san giorgio
                                                                                                     -      -      5
                                                                            energie e so.l.g.a.s.
                    84                                      68              collaboratori            7      8      8
                    19%                                     17,4%
                                       2                                    totale                   381    391    399

                         lavoratori per0,5%
                                        società




42 76%
età media                    uomini
                                                                            24%
                                                                            donne




                                                                            composizione
                                                                                                    2014    2015   2016
                                                                            per genere
                                                                            uomini                  288     302    302

                                                                            donne                   93      89     97

                                                                            totale                  381     391    399

                                                                ifi
                                                                   ca
                                                                                                                                                            55
                                                                                                                                                          bilancio
                                                                                                                                                   di sostenibilità
                                                                                                                                                              2016

                                                                                                                                                     gruppo sgr




                                                                                                           ti
                                                                                                                     11




                                                                                                             po
                                                                                                                lo
                                                                                                                     2,7%




                                                                                                                   gi
                                                                                                                     ac
                                                                                                                          8




                                                                                                                       on
                                                                                                                          2,3%




                                                                                                                         tra
                                                                                                                            tto
                       composizione                                                                                                380
                       per tipologia          2014     2015     2016                                                               95%
                       contrattuale
                                                                                            tipologia contratto
                       tempo
                                              355      377      380
                       indeterminato
                                                                                            tempo indeterminato
                       tempo                                                                tempo determinato
                                              19       6        11
                       determinato                                                          collaboratori
                       collaboratori          7        8        8

                       totale                 381      391         399




                        personale             2014                                 2015                                   2016
                        suddiviso
                                              uomini       donne         totale    uomini       donne       totale        uomini             donne      totale
                        per qualifica
                        dirigenti             8            1             8         7            1           8             6                  1          7
                        quadri e
                                              154          84            238       148          79          227           152                86         238
                        impiegati
                     la
                       vo




                        operai                120          7             127       140          8           148           136                10         146
                          ra
                            to
                               r




                        collaboratori         6            1             7         7            1           8             8                  0          8
                              ip
                                 er




                        totale                288          93            381       302          89          391           302                97         399
                                    so
                                      cie
                                         tà




                                        2016
                                        donne presenti per qualifica
                                              86
  titolo di studio




                                                                                                                                       qualifica




                                                                                               qualifica                           10
                                                                                                                                   10,3%
                                                                                               dirigenti
                                                                                               quadri e impiegati
                                                                                               operai                              1
                                                                                                                                   1%


                                                           10                                                                 86
                                    1                                    0
                                                                                                                              88,7%
                              dirigenti     quadri e   operai      collaboratori
                                           impiegati
lavo




                                                                                                                                   t

56
bilancio
di sostenibilità
2016

gruppo sgr
                                                            1
                                     59                     0,3%
                                     14,8%                                       115
                                                                                 28,8%

                                                                                          composizione
                                                                                                                  2014          2015    2016
                                                                                          per titolo di studio

                                               titolo di studio                           laurea                  119           115     115
                                                                                          diploma
                                                                                                                  190           204     224
                                               laurea                                     di maturità
                                               diploma di maturità
                                               licenza media                              licenza media           71            71      59
                                               licenza elementare                         licenza
                                                                                                                  1             1       1
                                                                                          elementare
                                                                                          totale                  381           391     399



                                     224
                                     56,1%
                                                                                                                       19
                                         titolo di studio                                          15                           società
                                                                                                                 lavoratori per 16


                                 c’è chi va                                                             9                   9
                                                        2014       2015      2016                                                             8
                                 e c’è chi viene

                                 entrate nell’anno      15         19        16

                                 uscite nell’anno       9          9         8

                                                                                                    2014                2015            2016



        nuovi assunti 2016 - italia




          6 2
         uomini              donne
                                                                5 2
                                                                uomini            donne
                                                                                                                 1 0
                                                                                                                 uomini                donne




          meno di 30 anni                                       tra 30 e 50 anni                                  oltre i 50 anni

        i dati non includono le società san giorgio energie s.r.l. e so.l.g.a.s. s.r.l.

                                                                                                                57
                                                                                                                bilancio
                                                                                                         di sostenibilità
                                                                                                                    2016

                                                                                                           gruppo sgr
i canali di contatto per la raccolta delle       turnover %            2014      2015     2016
candidature e per la presentazione dei           tasso di turnover
curricula sono il sito internet aziendale                              6,4       7,3      6
                                                 complessivo
e le costanti relazioni con gli ambienti
                                                 tasso di turnover     2,4       2,3      2
scolastici, universitari e il centro per
l’impiego della provincia di rimini.
                                                 *tasso di turnover calcolato secondo quanto
nel 2016 gli stage formativi e curricolari       indicato nell'“implementation manual” del gri g4
in azienda sono stati 54 (31 donne e 23
uomini). per 5 di essi è stato possibile         i dati non includono le società san giorgio energie
                                                 s.r.l. e so.l.g.a.s. s.r.l.
l'inserimento professionale.

per il quarto anno gruppo sgr




                                                 23 31 54
partecipa alla manifestazione lavori
in corso - azienda e associazioni
incontrano studenti e laureati,
organizzata dall’università di bologna
- sede di rimini. l’obiettivo è di
incontrare i giovani laureati e raccogliere
i curricula per l’azienda.                         uomini                              donne           stage
                                                                                                       formativi e
nell’arco dell’anno le cessazioni                                                                      curricolari
di lavoro sono state 6. si tratta                                                                      totali
di dimissioni volontarie e di risoluzioni
consensuali da parte di lavoratori che
hanno maturato i diritti per l’accesso al
trattamento pensionistico. inoltre, i dati
di permanenza in azienda evidenziano




                                                                      5
un basso turnover e una dimensione
occupazionale continuativa e di lungo
periodo.



                                                             inserimento
ore lavorate                                                professionale
ordinarie e     2014        2015       2016
straordinarie                                                 in azienda
ore ordinarie   837.377     842.170    842.438

ore
                73.085      57.119     33.912
straordinarie

totale          910.462     899.289    876.350

i dati non includono le società san giorgio
energie s.r.l. e so.l.g.a.s. s.r.l.

58
bilancio
di sostenibilità
2016               formazione e
                   comunicazione interna
gruppo sgr
                   la valorizzazione delle risorse umane        % di lavoratori coinvolti in almeno
                                                                un corso di formazione
                   è alla base della cultura di gruppo sgr
                   e di ogni sua singola società. a tal fine    2014         69,5%
                   il gruppo si impegna a promuovere
                   la crescita professionale delle persone      2015         72,6%
                   sia in un’ottica di aggiornamento che        2016         62,2%
                   di sviluppo di nuove competenze.

                   la formazione non è solo uno
                   strumento per incrementare il vantaggio       ore di formazione
                                                                                      2014      2015   2016
                   competitivo ma anche un supporto ai           media pro-capite
                   percorsi di integrazione organizzativa
                                                                 dirigenti            21,1      28,1   15,5
                   e di gestione del cambiamento, grazie a
                   cui rendere tutti più partecipi,              quadri e
                                                                                      13,2      14,6   18,7
                   consapevoli e responsabili rispetto agli      impiegati
                   obiettivi e alle strategie aziendali.         operai               35,4      16,6   36,7

                   il gruppo sgr utilizza una serie              media                23,2      19,8   23,6
                   di strumenti e canali per informare
                   e promuovere la partecipazione ed il
                   coinvolgimento delle persone alla vita
                   dell’azienda e alle sue attività. la          ore di formazione
                                                                                     2014      2015    2016
                   comunicazione interna ha l’obiettivo          per tematica
                   di aumentare la diffusione e la               tecnico operativo
                                                                                   3.814       1.414   4.861
                   condivisione delle informazioni,              e affiancamento
                   promuovendo la collaborazione, il flusso      qualità, ambiente
                                                                                   2.242       2.217   1.910
                   di idee e l’innovazione.                      e sicurezza
                                                                 competenze
                                                                 manageriali
                                                                                     858       2.934   3.044
                                                                 e formazione
                                                                 generale

                                                                 totale              6.914     6.025   9.814




                     il 100% dei lavoratori è stato formato sulle politiche anticorruzione stilate nel
                     modello di organizzazione, gestione e controllo - d.lgs. n. 231/2001

                                                                                                                 59
                                                                                                                 bilancio
                                                                                                          di sostenibilità
                                                                                                                     2016

                                                                                                            gruppo sgr
strumenti                 descrizione

                          offre visibilità a informazioni e iniziative che coinvolgono i
                          dipendenti, favorendo la condivisione di progetti e obiettivi aziendali.
intranet
                          è stato intensificato l’utilizzo dei video per comunicare con maggiore
                          efficacia progetti e iniziative
                          raccoglie e diffonde tutta l’attualità aziendale (iniziative, convenzioni
newsletter sgr notizie    e informazioni di servizio). è redatta e inviata periodicamente.
                          nel 2016 ha registrato 57 uscite
                          bilancio di sostenibilità, codice etico, modello di organizzazione
brochure e altri
                          e controllo, manuale di sicurezza sul lavoro, disciplinare per utilizzo
strumenti
                          di internet e posta elettronica, regolamento aziendale
                          garantiscono organicità e fruizione di notizie anche al personale
bacheche informative
                          che non dispone di una postazione dotata di pc
meeting annuale
                          riflessione periodica sulle attività di business, fondamentale
con presidente
                          per garantire adeguata informazione, costante coinvolgimento
e amministratore
                          e responsabilizzazione rispetto agli obiettivi ed alle strategie aziendali
delegato

social network            profili aziendali su facebook , linkedin, instagram e twitter

                          christmas party, lotteria di pasqua e bimbi in ufficio con mamma
eventi extra lavorativi
                          e papà




salute e sicurezza
sul lavoro

le società adrigas s.p.a.,citygas                  infortuni             2014      2015      2016
bulgaria ead e technoterm engineering
ead hanno visto riconfermata, anche
                                                   tot. infortuni        7         10        6
per l’anno 2016, la certificazione del loro
sistema di gestione inerente la salute e           di cui in itinere     2         2         2
la sicurezza nei luoghi di lavoro secondo
lo standard ohsas 18001.                           indice di
                                                                         4,17      5,99      3,33
                                                   frequenza
nel 2016 l’indice di frequenza degli
infortuni dell’intero gruppo, senza                indice di gravità     0,14      0,27      0,23
considerare gli infortuni in itinere
(percorso casa-lavoro), è stato pari a             indice di incidenza 1,05        1,46      0,73
3,33, quasi la metà dell’anno
precedente.
                                                   l’indice di gravità è pari ai giorni di assenza per
dei 6 infortuni totali occorsi nel 2016,           infortunio divisi per le migliaia di ore lavorate.
2 sono stati in itinere.                           l’indice di incidenza è pari al numero di infortuni
                                                   diviso per il numero di lavoratori per 100. i dati
                                                   fanno riferimento a tutte le società di gruppo
                                                   sgr. gli indici di infortunio sono calcolati tenendo
                                                   conto degli infortuni occorsi durante lo
                                                   svolgimento delle mansioni lavorative ed
                                                   escludendo, dunque, gli infortuni accaduti durante
                                                   il tragitto casa lavoro (cosiddetti in itinere) e
                                                   considerando anche gli infortuni di durata inferiore
                                                   ai 3 giorni.

                                                   i dati non includono le società san giorgio
                                                   energie s.r.l. e so.l.g.a.s. s.r.l

60
bilancio
di sostenibilità
2016

gruppo sgr
                   ore di assenza per tipologia                                          2014           2015          2016

                   malattia                                                              11.918         24.810        19.021

                   maternità                                                             5.082          4.859         7.495

                   infortunio                                                            2.118          3.978         1.270

                   sciopero                                                              425            32            0

                   assemblea e permessi sindacali                                        200            239           0

                   altre assenze                                                         1.082          1.981         1.988

                   totale                                                                20.851         35.899        29.773

                   i dati non includono le società san giorgio energie s.r.l. e so.l.g.a.s. s.r.l.


                   infortuni nella società del gruppo / 2016

                                                                          intervento
                                                       adrigas s.p.a      pronto 24h            utilia s.p.a     citygas ead
                                                                          s.r.l
                   numero di lavoratori                72                 78                    43               37

                   numero di infortuni                 1                  3                     1                1

                   di cui in itinere                   1                  0                     1                0

                   indice di frequenza                 0                  16,6                  0                13

                                                                                                  61
                                                                                                  bilancio
                                                                                           di sostenibilità
                                                                                                      2016
sgr per il personale




                                             3
                                                                                             gruppo sgr
per gruppo sgr creare un ambiente di
lavoro confortevole è un’esigenza
imprescindibile.
convinti del fatto che la costruzione
del vantaggio competitivo passi anche
attraverso la conciliazione degli impegni    bambini hanno
di lavoro con le esigenze familiari e        usufruito dell'asilo
personali, sono state lanciate iniziative    aziendale
miranti a facilitare la ricerca di questo
equilibrio.

orario estivo: per il decimo anno            mercatino di prodotti agricoli locali,
consecutivo, nei mesi di luglio e agosto,    in collaborazione con le associazioni
è stata disposta una riduzione               di categorie coldiretti e cia.
dell’orario di lavoro a 25 ore su cinque     l’iniziativa offre la possibilità di
giorni settimanali. questa gestione,         ottimizzare, prima e dopo l’ingresso
tecnicamente possibile grazie ad una         in azienda, i tempi dedicati alla spesa
piccola riduzione della pausa pranzo         e rappresenta una comoda opportunità
durante il periodo invernale, è stata        di fare acquisti a km 0 per i dipendenti,
concordata con le rappresentanze             i clienti sgr e tutti gli abitanti del
sindacali aziendali.                         quartiere in cui si trova la sede.

centri estivi: nel 2016 il servizio di       gruppo di acquisto pesce: nel 2016
fruizione di centri estivi ha coinvolto 52   il personale di gruppo sgr con la
bambini tra i 3 e i 14 anni (15% in più      collaborazione della direzione generale
rispetto al 2015): 48 nel territorio di      ha costituito un gruppo di acquisto
rimini, presso il garden sporting            di pesce fresco: ogni giovedì mattina
center e bluecamp rimini terme,              è possibile ordinare il pescato del giorno
e 4 a forlì presso il centro estivo paolo    che viene consegnato dal fornitore
babini. l'azienda ha offerto 5 settimane     direttamente in azienda e ritirato dal
di servizio gratuito. l'iniziativa è stata   personale durante la pausa pranzo.
estesa anche alle controllate utilia         i dipendenti iscritti al gruppo di acquisto
e adrigas.                                   sono 40.

asilo interaziendale: dal 2012               facilitatore aziendale: il progetto,
i lavoratori hanno la possibilità            rientrante nelle politiche per la famiglia
di utilizzare un asilo nido (10 - 36 mesi)   ed approvato dal ministero di
interaziendale, ubicato a soli 400 metri     riferimento, si è concluso nel marzo
dalla sede di rimini, ricevendo              2015, ma visto il successo ottenuto
dall’azienda un contributo economico         l'azienda ha deciso di mantenerlo a
per il pagamento della retta. nel 2015       proprio carico. nel 2016 ha svolto 421
hanno usufruito di questo servizio           commissioni. tra le più richieste: uffici
3 bambini.                                   postali, farmacia, lavanderia, consegne/
                                             ritiri di vario genere e la spesa
il mio mercato è: ogni giovedì dalle         domestica. i servizi proposti sono stati
ore 7:30 alle ore 13:30, il piazzale della   utilizzati prevalentemente da dipendenti
sede di gruppo sgr a rimini ospita un        con figli a carico e per la maggior parte
                                             da donne.

62
bilancio
di sostenibilità
2016

gruppo sgr



                   bimbi in ufficio con mamma e papà:
                   la festa che apre le porte del mondo
                   aziendale ai figli dei lavoratori di gruppo
                   sgr. nel 2016 hanno partecipato 52
                   bimbi e 40 dipendenti.

                   pausa pranzo in relax: una volta
                   a settimana durante la pausa pranzo,
                   i lavoratori possono partecipare a lezioni
                   di yoga nei locali aziendali.




                   48
                   figli di lavoratori di
                   gruppo sgr hanno
                   partecipato ai centri estivi
                   promossi dall’azienda

                                                                                              63
                                                                                              bilancio
                                                                                       di sostenibilità
                                                                                                  2016

                                                                                         gruppo sgr



welfare index pmi - gruppo sgr, prima classificata nella sezione
commercio e servizi
welfare index pmi è l’indice che valuta il livello di welfare aziendale nelle
piccole e medie imprese italiane.
la valutazione tiene conto di tre fattori: l’ampiezza e il contenuto delle
iniziative attuate per ognuna delle 10 aree del welfare aziendale; il modo con
cui l’azienda coinvolge i lavoratori e gestisce le proprie scelte di welfare;
infine, l’originalità delle iniziative e la loro distintività nel panorama italiano.

http://www.welfareindexpmi.it


clienti                                                                                            65
                                                                                                   bilancio
                                                                                            di sostenibilità
                                                                                                       2016

                                                                                              gruppo sgr




49,7 secondi
tempo medio di attesa al call center




96%
clienti soddisfatti del servizio manutenzione
e installazione impianti




qualità dei servizi erogati e attenzione al cliente /
sicurezza e continuità del servizio di distribuzione
del gas / correttezza e trasparenza delle politiche
commerciali

l’attenzione alla qualità dei servizi erogati al cliente ha sempre occupato uno dei
primi posti nelle scelte e nelle strategie delle società di gruppo sgr. tale aspetto
si traduce nell’impegno continuo a fornire energia e servizi energetici in maniera
sicura ed affidabile, ricercando costantemente la soddisfazione del cliente.

sicurezza e continuità costituiscono i punti cardine di un efficace servizio di
distribuzione. grande attenzione viene rivolta ai livelli di efficienza e di affidabilità
delle infrastrutture, che devono essere in grado di garantire una distribuzione
continua del servizio, in modo da far fronte ai livelli di domanda richiesti.

in materia di politiche commerciali, una comunicazione chiara ed efficace nei
confronti della clientela costituisce uno degli obiettivi principali sia nella fase
di vendita che in quella post vendita.

efficacia e monitoraggio: gruppo sgr monitora costantemente l'efficacia dei
processi di gestione servendosi di propri indicatori a cui si affiancano quelli previsti
dai sistemi di gestione della qualità e dall’autorità di settore.

66                               composizione
bilancio
di sostenibilità
2016

gruppo sgr




          257.193
          totale clienti gas e luce 2016




          88% 12%
           domestici                           business
                                                                                                               1.812
                                                                                                               0,8%
                                                                                                         2.819
                                                                                               17.813 1,1%             2.668
                                                                                               6,9%                    1%


                                                                                       30.049
                                                                                       11,7%          composizione clienti
                                                                                                      clienti gas
                                                                                                      clienti energia elettrica*
                                                                                                      clienti manutenzione
                                                                                                      e installazione impianti
                                                                                                      clienti gestione calore
                                                                                                      clienti teleriscaldamento
                                                                                                      clienti attività di vendita
                                                                                                      bulgaria


 composizione clienti                         2014         2015         2016

 clienti gas                                  174.443      172.909      202.032
                                                                                                                                    202.032
 clienti energia elettrica*                   22.150       25.019       30.049
 clienti manutenzione e installazione
                                                                                                  composizione clienti 78,5%
                                              17.649       17.474       17.813
 impianti
 clienti gestione calore                      2.307        2.413        2.819              come nell’anno precedente, anche
 clienti teleriscaldamento                    1.804        1.812        1.812              nel 2016 gruppo sgr ha registrato
                                                                                           un aumento del numero complessivo
 clienti attività di vendita bulgaria         1.757        2.099        2.668
                                                                                           di clienti, 13,8% rispetto al 2015:
 totale                                       220.110      221.726      257.193            l’incremento più significativo si è
                                                                                           realizzato nella vendita di gas ed energia
                                                                                           elettrica.
*gruppo sgr eroga esclusivamente servizi di vendita, non detiene reti di
trasmissione e distribuzione elettrica. i dati riguardanti clienti di gas ed energia       nel 2017 il gruppo continuerà a operare
elettrica comprendono anche le due società san giorgio energie s.r.l.                      fidelizzando i clienti energetici per
e so.l.g.a.s s.r.l.                                                                        mezzo di ulteriori offerte, quali

                                                                                                        67
                                                                                                        bilancio
                                                                                                 di sostenibilità
                                                                                                            2016

                                                                                                   gruppo sgr

l'installazione e la manutenzione
di impianti di riscaldamento
e condizionamento, il servizio di energy
management per imprese e famiglie
e l'assistenza per emergenze
domestiche 24h su 24 su ogni tipo
di impianto.

il portafoglio clienti gas e luce
si suddivide in 199.790 utenze
domestiche e in 51.173 utenze business
(attività commerciali, artigianali e
industriali). nel 2016 sono stati
sottoscritti 17.356 nuovi contratti
per la fornitura di gas e 8.598 per
la fornitura di energia elettrica.



bolletta: chiarezza e
trasparenza

ogni anno vengono emesse circa
1,4 milioni di bollette per la fornitura
di elettricità, gas e teleriscaldamento.
sgr servizi è impegnata a ridurre             novità - configuratore dei consumi: con particolare
l’utilizzo di carta incrementando             attenzione all'ambiente e al benessere economico-finanziario
il numero di clienti che si avvalgono         dei propri clienti domestici, gruppo sgr ha introdotto un
della fatturazione elettronica. tramite lo    nuovo servizio di check-up energetico, che aiuta il singolo
sportello online è possibile accedere a       cittadino a verificare l'impatto ambientale della propria
bollett@click, il servizio di consultazione   abitazione e contemporaneamente a risparmiare sui costi
e archiviazione delle fatture attualmente     dell'energia.
utilizzato da 10.584 clienti.                 https://www.sgrservizi.it/wtl/check-up_energetico/
                                              configuratore.php
sgr offre ai propri clienti la possibilità
di scegliere tra differenti modalità di       energy management. la diagnosi energetica è lo
pagamento: in banca con bonifico o            strumento finalizzato ad analizzare il modo in cui l’energia
bollettino premarcato; negli uffici postali   viene utilizzata in azienda. un’attenta analisi evidenzia
con bollettino non premarcato; agli           le cause di eventuali sprechi e la fattibilità tecnica ed
sportelli sgr servizi sul territorio; e,      economica di possibili interventi migliorativi. tramite questo
infine, presso ricevitorie e tabacchi         servizio offerto da sgr servizi è possibile risparmiare
fattraverso i circuiti sisal e lottomatica.   migliorando le condizioni di comfort e di sicurezza
il canale più utilizzato è l’addebito         dell'azienda.
automatico su conto corrente, seguito         https://www.sgrservizi.it/energy-management/
dal bollettino postale premarcato.

68                         relazione con i clienti
bilancio
di sostenibilità
2016

gruppo sgr




                           24.310 94,6%
                           clienti iscritti ai servizi                  clienti che tornano
                           online                                       con sgr servizi



                           per garantire la più ampia assistenza sia
                           in fase di prevendita che di post vendita
                           l’azienda investe costantemente
                           su una serie di canali che permettono
                           un contatto facile ed efficiente
                           con il cliente.




             rete vendita                                              profili social
             autorizzata sgr


             la rete di vendita autorizzata opera sul territorio       gli obiettivi principali di tale
             tramite la modalità commerciale del porta a               progetto sono, da un lato,
             porta ed è soggetta ad un programma formativo             comunicare alle community
             che include i contenuti del codice etico, del             di riferimento i valori e le attività
             codice di condotta commerciale definito                   in programma, dall’altro,
             dall’autorità di settore e del manuale di vendita         stimolare l’engagement
                                                                       e fidelizzare gli utenti

                                                                       il progetto è stato avviato
                                                                       da gruppo sgr nel 2013

                                                                                       69
                                                                                     bilancio
                                                                              di sostenibilità
                                                                                         2016




8
                                                                                gruppo sgr

                 »» rimini                            24.260
                 »» bellaria                          clienti che hanno usufruito
                 »» novafeltria e sarsina             dello sportello clienti di rimini
                 »» riccione
sportelli        »» san giovanni in marignano         11,3 minuti
sgr servizi      »» santarcangelo di romagna          tempo medio di attesa




4
                 »» porto potenza picena

                 »» rimini                            32.826
                 »» forlì                             interventi di assistenza eseguiti
                 »» ravenna                           su caldaie e condizionatori
                 »» cesenatico                        (30.834 nel 2015)
filiali di
intervento
pronto




2
uffici in
                 »» villacidro
                 »» guspini
                                 3
                                 uffici nelle
                                                      »» 2 di san giorgio energie s.r.l.
                                                      »» 1 di so.l.g.a.s. s.r.l.



sardegna                         marche


sportello        area riservata e gratuita            24.310
online           in cui è possibile visionare         iscritti allo sportello online
sul sito         lo storico delle fatture,
sgrservizi.it    effettuare pagamenti,                10.584
                 comunicare le auto-letture           clienti che utilizzano bollett@click
                 del contatore, verificare
                 i consumi storici e accedere
                 al servizio bollett@click

call             servizio gestito                     126.443
center           internamente all’azienda             chiamate al call center fisico
di sgr servizi   e accessibile da numero              (126.086 nel 2015)
                 verde gratuito
                                                      49,7 secondi
                                                      tempo medio di attesa, nettamente
                                                      inferiore alla soglia di qualità imposta
eventi e fiere   tra i più importanti green park      dall’autorità di settore: 180 secondi
sul territorio   di riccione; duathlon & triathlon;
                 piacere rimini spiaggia; festa
                 dell’acqua; fiera di san martino;
                 zeinta in festa; meeting per
                 l'amicizia fra i popoli; ecomondo
                 (key energy)

70
bilancio
di sostenibilità
2016

gruppo sgr




                                                                                         gestione reclami dei clienti
                                                                                         nel 2016 il numero dei reclami
                                                                                         è stato di 352, in diminuzione




                               49,7
                                                                                         rispetto al 2015. circa i 2/3 dei
                                                                                         reclami riguardano contestazione
                                                                                         di consumi e/o di rilevazione
                                                                                         letture, tematiche contrattuali
                                                                                         e tariffarie, aspetti correlati alla
                                                                                         gestione delle morosità, pagamenti
                               secondi - tempo medio                                     e domiciliazioni.
                               di attesa al call center




                               reclami scritti                                   2014             2015           2016

     il tempo di risposta      tempo medio di risposta                           18               13,8           14,5
   al reclamo è indicato
     in giorni solari, con     numero reclami                                    548              479            352
 standard di riferimento
             di 40 giorni      % reclami a cui si è risposto entro lo standard   95,7%            100%           99,4%




                               richiesta di informazioni scritte                 2014             2015           2016

 il tempo di risposta alla
                               tempo medio di risposta                           12               6              8
richiesta di informazioni
         scritte è indicato    numero richieste informazioni                     1.986            2.777          1.800
      in giorni solari, con
  standard di riferimento      % richieste di informazioni a cui si è risposto
                                                                                 95%              99,3%          99,3%
                               entro lo standard
                di 30 giorni

                                                                                                    71
                                                                                                    bilancio
                                                                                             di sostenibilità
                                                                                                        2016

                                                                                               gruppo sgr

focus sherden
il progetto sherden nasce dall’iniziativa di gruppo società gas rimini s.p.a.
e coseam italia s.p.a. con la missione di dare esecuzione alle concessioni
ottenute per la costruzione e la gestione delle reti canalizzate del gas sul
territorio sardo, in attuazione del piano energetico ambientale regionale
e del programma strategico di metanizzazione della sardegna. due le realtà
coinvolte: sherden energia, per la vendita di gas ed energia elettrica e
sherden gas che si occupa della costruzione di un’infrastruttura di rete per la
distribuzione di gas gpl e, in futuro, di gas metano, che attraverserà oltre 600
km di territorio e servirà gli agglomerati urbani di 38 comuni con un potenziale
bacino di utenza di 150 mila abitanti, portando il gas direttamente all’utente
finale.
nel corso del 2016 è stata costruita la rete del gas che serve gli agglomerati
urbani nel territorio del medio campidano (bacino 24, costituito dai comuni
di villacidro, pabillonis, guspini, gonnosfanadiga, fluminimaggiore e
buggerru). entro la prima metà del 2017 è previsto il completamento della rete
a servizio del bacino 31 (costituito dai comuni di villasor, siliqua, decimoputzu,
villamassargia, vallermosa e musei).
sherden energia, oltre alla fornitura di gas, offre anche il servizio di vendita
di energia elettrica, mettendo a disposizione dei propri clienti un’offerta
completa ed un servizio efficiente e capillare attraverso personale e uffici         marchio e origini
distribuiti sul territorio.
l’apertura di sportelli fisici ha come scopo anche quello di offrire ai cittadini    sin dal nome sherden
dei bacini interessati dai lavori una consulenza diretta, in particolare sulle       energia vuole
modalità di preallaccio alla rete del gas, sui vantaggi in termini d’innovazione     richiamare le sue
e di risparmio energetico grazie alla continuità dell’approvvigionamento, alla       solide radici sarde.
possibilità di controllo dei consumi e ad una maggiore sicurezza contro              sherden infatti è il
dispersioni e guasti.                                                                nome delle popolazioni
                                                                                     sarde identificate dagli
                                                                                     antichi egizi come i
                                                                                     popoli del mare.
                                     linee guida:                                    anche il logo è
                                     sicurezza > comodità > convenienza              un’astrazione simbolica
                                                                                     che rimanda alle
                                                                                     origini nuragiche del
                                                                                     complesso di barumini.
                                                                                     una delle sezioni
                                                                                     circolari delle nuraghe
                                                                                     diventa il nostro
                                                                                     piano di lavoro: una
                                                                                     composizione di
                                                                                     segni che restituisce

  24                      bacini                                                     immediatamente,
                                                                                     nel gioco di pieni e

        31                interessati                                                vuoti, l’immagine del
                                                                                     sole e più in generale
                                                                                     dell’energia

72
bilancio
di sostenibilità
2016
                   soddisfazione e ascolto
gruppo sgr
                   nel corso del 2016 sono proseguite
                   le rilevazioni aziendali riguardanti la
                   soddisfazione dei clienti di intervento
                   pronto 24h: il 96% dei clienti si è
                   dichiarato soddisfatto del servizio
                   ricevuto.




                     iniziative per le famiglie in condizioni di disagio
                     come previsto dall’aeegsi, l’azienda eroga specifici bonus per l’acquisto
                     di energia (elettricità e gas) ai clienti domestici in condizioni di disagio
                     economico o nel cui nucleo familiare siano presenti persone in condizioni
                     di salute tali da rendere necessarie apparecchiature medico-terapeutiche
                     il cui costante funzionamento deve essere sempre garantito. gruppo sgr
                     si preoccupa di diffondere le informazioni relative al diritto di accesso
                     al bonus e alle modalità con le quali richiederlo, attraverso i diversi canali
                     che ha a disposizione per comunicare con i propri clienti.
                     i bonus sono finanziati con risorse statali e con apposite componenti tariffarie
                     determinate dall’aeegsi e vengono erogati a quanti, avendone i requisiti,
                     abbiano presentato richiesta al proprio comune di residenza.
                     il bonus vale esclusivamente per il gas naturale distribuito a rete (e non
                     per il gas in bombola o per il gpl) e per i consumi nell’abitazione di residenza.

                     la società intervento pronto 24h (gruppo sgr) ha aderito, per il quarto anno,
                     al progetto family card - un sostegno alle famiglie numerose, grazie al quale
                     le famiglie residenti nella provincia di rimini con almeno 3 figli a carico e
                     reddito isee complessivo non superiore ai 15.000 euro, possono chiedere una
                     tessera nominativa che dà diritto a sconti per l’acquisto di beni e servizi.
                     gruppo sgr aderisce al progetto offrendo ai possessori della family card uno
                     sconto del 20% sull’abbonamento per la manutenzione delle caldaie. nel 2016
                     ha utilizzato tale sconto 1 famiglia.

                              bonus gas                  bonus energia
                              4.613 clienti              elettrica
                              € 502.392                  841 clienti
                                                         € 50.582

                                                                                                              73
                                                                                                              bilancio
sicurezza e continuità                                                                                 di sostenibilità
del servizio distribuzione                                                                                        2016
gas
                                                                                                         gruppo sgr
gruppo sgr, attraverso la società                     chiunque usi, anche occasionalmente,
controllata adrigas, gestisce                         il gas fornito tramite reti di distribuzione
il servizio di distribuzione gas con                  o reti di trasporto, beneficia in via
l’obiettivo di garantire elevati livelli              automatica di una copertura assicurativa
di sicurezza e di continuità del servizio             contro gli incidenti da gas, ai sensi della
nel rispetto della regolamentazione                   deliberazione 191/2013/r/gas
di settore attualmente in vigore                      dell’autorità per l’energia elettrica,
(delibera 574/2013/r/gas dell’aeggsi)                 il gas e il sistema idrico. per ulteriori
                                                      informazioni è possibile contattare
si confermano i risultati positivi degli              lo sportello per il consumatore di
indicatori di sicurezza e continuità, che             energia al numero verde 800.166.654
vedono adrigas stabilmente attestata                  o seguire le indicazioni presenti sul sito
al di sopra dei livelli fissati dall’autorità.        internet www.cig.it/assicurazione.

nel 2016, nel 99,8% delle 6.766
chiamate pervenute al pronto
intervento gas, adrigas è intervenuta
entro i 60 minuti, a fronte di un obbligo
di servizio richiesto dall’aeggsi del
90%. il tempo medio di arrivo sul luogo
di intervento è di circa 28,6 minuti.



estensione del servizio
                                2014                    2015                    2016
di distribuzione gas

km reti gas                     2.713                   2.724                   2.727

clienti finali allacciati       172.723                 173.067                 173.730

gas vettoriato (m³)             253.825.703             281.562.048             286.142.241

                                42 comuni nelle         42 comuni nelle         41* comuni nelle
                                province di rimini,     province di rimini,     province di rimini,
comuni serviti                  forlì-cesena,           forlì-cesena,           forlì-cesena,
                                pesaro-urbino e         pesaro-urbino e         pesaro-urbino e
                                macerata                macerata                macerata

*il numero dei comuni gestiti è diminuito, rispetto al 2015, per la fusione dei comune di montescudo
con quello di monte colombo

74                 pronto intervento gas
bilancio
di sostenibilità
2016

gruppo sgr




6.766 99,4% 28,6
chiamate al pronto              risposte entro 120                      minuti - tempo
intervento gas                  secondi                                 medio di arrivo
                                                                        sul luogo




                                                                        99,8%
                                                                        chiamate con
                                                                        intervento entro
                                                                        60 minuti


                                                                    99,8%
                          6.968                    99,8%            chiamate con intervento entro 60 minuti
                   2014   chiamate al pronto       risposte entro
                          intervento gas           120 secondi      27,9 minuti
                                                                    tempo medio di arrivo sul luogo
                                                                    99,6%
                          6.704                    99,7%            chiamate con intervento entro 60 minuti
                   2015   chiamate al pronto       risposte entro
                          intervento gas           120 secondi      29,2 minuti
                                                                    tempo medio di arrivo sul luogo
                          6.766                                     99,8%
                          chiamate al pronto       99,4%            chiamate con intervento entro 60 minuti
                   2016   intervento gas di cui    risposte entro
                          2.478 chiamate hanno     120 secondi      28,6 minuti
                          generato un intervento                    tempo medio di arrivo sul luogo

                                                                                                                          75
                                                                                                                        bilancio
                                                                                                                 di sostenibilità
                                                                                                                            2016

                                                                                                                    gruppo sgr



                                                                                                      ispezione rete - art. 28.2
                    ispezioni e dispersioni della rete gas                2014     2015      2016     lett. e), f) e art. 28.12 della
                                                                                                      deliberazione aeegsi
                                                                                                      574/2013/r/gas (solo
                    numero di dispersioni sulla rete di distribuzione                                 per il 2013 riferimento agli
impianto comune
di potenza picena




                    localizzate a seguito di ispezione o localizzate su   23       19        24       obblighi previsti all'art. 12
                    segnalazione di terzi                                                             della deliberazione aeegsi
                                                                                                      arg/gas 120/08)
                    % rete ispezionata in alta e media pressione          102%     104,70%   204,6%
                                                                                                      dispersione di gas - art.
                    % rete ispezionata in bassa pressione                 101,8%   202,4%    204%     28.4 della deliberazione
                                                                                                      aeegsi 574/2013/r/gas
                    numero di dispersioni sulla rete di distribuzione
impianto comune




                    localizzate a seguito di ispezione o localizzate su   918      931       773
                    segnalazione di terzi
di rimini




                    % rete ispezionata in alta e media pressione          139,3%   138,1%    171,3%

                    % rete ispezionata in bassa pressione                 188%     163,4%    211,9%


ambiente                                                                                          77
                                                                                                  bilancio
                                                                                           di sostenibilità
                                                                                                      2016

                                                                                             gruppo sgr




5,5 gwh
energia elettrica prodotta da cogenerazione




812,8 mwh
energia elettrica prodotta da fotovoltaico




efficienza energetica e rinnovabili

nella piena consapevolezza che il territorio in cui opera costituisca la principale
ricchezza ambientale da rispettare e proteggere, gruppo sgr promuove e
intraprende iniziative di efficienza energetica volte a preservare e ridurre gli impatti
sull’ambiente.

efficacia e monitoraggio: gruppo sgr implementa e attua strategie di prevenzione
e di gestione dei rischi ambientali al fine di garantire il rispetto della normativa
vigente (in continua evoluzione) e di minimizzare il rischio di incidenti o
inadempienze. gruppo sgr ha adottato un modello organizzativo consistente in
strumenti procedurali e informatizzati coerenti con la nuova impostazione della uni
en iso 14001, a supporto dell’individuazione di ruoli e responsabilità in materia di
ambiente, salute e sicurezza in modo chiaro e trasparente, per una gestione dei
rischi aziendali efficiente ed efficace.

 78                          produzione di energia
 bilancio
 di sostenibilità
                             e iniziative di efficienza
 2016

 gruppo sgr
                             energetica
                             prosegue l’impegno di gruppo sgr nello sviluppo delle fonti energetiche
                             rinnovabili e assimilate.
                             nel 2016 la produzione di energia elettrica da fonti rinnovabili è pari a 813 mila kwh
                             mentre quella prodotta da fonti assimilate raggiunge i 5,6 milioni di kwh.


         produzione di energia da fotovoltaico




         magazzino                      verucchio                      polisportiva                       comune
         gruppo sgr                    città solare                       stella                          mercato
                                                                                                         saraceno


                    82.100                         364.504                      88.154                        335.994
2014




                    kwh                            kwh                          kwh                           kwh



                    83.909                         354.346                      91.347                        337.477
2015




                    kwh                            kwh                          kwh                           kwh


                    73.518                         338.040                      85.137                        316.080
2016




                    kwh                            kwh                          kwh                           kwh



                                                             potenza installata energia elettrica prodotta - kwh
                             impianti fotovoltaici
                                                             kw                 2014            2015           2016

                             magazzino gruppo sgr            64,17              82.1           83.909         73.518

                             verucchio città solare          307                364.504        354.346        338.040

                             polisportiva stella             69                 88.154         91.347         85.137

                             comune mercato saraceno         314,5              335.994        337.477        316.080

                             totale                                             870.752        867.075        812.776

                                                                                                                  79
                                                                                                                  bilancio
                                                                                                           di sostenibilità
produzione di energia                                                                                                 2016
da centrali di
cogenerazione a servizio                                                                                     gruppo sgr
del teleriscaldamento

il termine cogenerazione indica                       integrato. gli impianti di cogenerazione
la produzione combinata di energia                    gestiti da gruppo sgr sono a servizio
elettrica ed energia termica partendo                 delle centrali di teleriscaldamento:
da un’unica fonte attuata in un sistema               marecchiese, gaiofana e viserba.


 centrali di cogenerazione a servizio del teleriscaldamento e della sede aziendale
 focus 2016
                          marecchiese viserba gaiofana sede sgr* totale

energia termica prodotta - gj 12.555               4.890        7.523       447              25.414

energia elettrica
                                 9.463             4.020        6.356       254              20.093
prodotta - gj

potenza nominale elettrica
                                 790               705          395         19,2             1.909,2
installata - kw

**totale energia primaria
                                 169               53           90           7               318
risparmiata 2016


*nuovo cogeneratore ad alto rendimento alimentato a gas naturale. attivato il 17 dicembre 2015.
**calcolato mediante indice pes (primary energy saving), che esprime il risparmio percentuale di
combustibile primario realizzabile da un impianto di cogenerazione rispetto ad impianti separati per la
produzione di energia termica ed energia elettrica (d.m. del 4 agosto 2011 e d.m. del 5 settembre 2011).

80
bilancio
di sostenibilità
2016

gruppo sgr         teleriscaldamento

                   il teleriscaldamento è un sistema di         teleriscaldamento      2014      2015     2016
                   produzione centralizzata di calore che
                                                                clienti                1.804     1.812    1.812
                   viene distribuito direttamente alle
                   utenze mediante una rete di doppie           calore erogato
                                                                                       27.657    34.365 35.179
                                                                all’utenza - gj
                   tubazioni interrate.
                                                                energia elettrica
                   dalla fine del 2015 è entrata in esercizio   prodotta - gj
                                                                                       12.955 22.389 19.839
                   una rete di teleriscaldamento autonoma
                   a servizio di 3 utenze centralizzate,
                   denominata ampliamento marecchiese,
                   alimentata da una centrale termica
                   dotata di una caldaia a condensazione
                   installata presso il tecnopolo di rimini.

                   dal 2016 il gruppo sgr gestisce 4
                   impianti per un totale di 1.812 clienti:
                   peep marecchiese, peep ampliamento
                   marecchiese, peep viserba, peep
                   gaiofana.
                   nel 2016 l’energia elettrica prodotta
                   è pari a 19.839 gj mentre il calore
                   erogato all’utenza è di 35.179 gj.




                   servizio energia gestione
                   calore

                   l'uso efficiente dell'energia nei            gestione
                                                                               2014        2015          2016
                   condomini è prioritario per avviare un       calore
                                                                condomini
                   processo culturale di responsabilizzazione   in gestione
                                                                               122         134           159
                   che permetta di conseguire risultati
                                                                clienti        2.307       2.413         2.819
                   ambientali ed economici. con i contratti
                   servizio energia gestione calore             gas
                                                                consumato      1.080.973   1.321.176     1.700.787
                   è possibile individuare le aree di           (m³)
                   miglioramento e sviluppare progetti          energia
                   energetici su misura per le esigenze del     termica
                                                                               9.549       11.192        14.450
                                                                venduta
                   condominio, per una gestione autonoma        (mwh)
                   degli impianti centralizzati.

                   servizi offerti:
                   »» cogenerazione
                   »» gestione, manutenzione
                      e conduzione impianti
                   »» consulenza energetica
                   »» servizio energia

                                                                                             81
                                                                                             bilancio
                                                                                      di sostenibilità
                                                                                                 2016

                                                                                        gruppo sgr
efficienza energetica: case history
scuola materna ed elementare di san lorenzo in campo - pesaro urbino
l’intervento di gruppo sgr nell’opera di riqualificazione dei due edifici della
scuola si è svolto in 3 step:
»» pianificazione dei lavori
   è stata eseguita la diagnosi energetica dove sono stati: analizzati i consumi,
   valutate le attività di efficientamento, stimati i risparmi. inoltre sono state
   proposte delle attività al comune dove i risparmi ripagano l’investimento
»» attività di efficientamento
   1. dismissione dell’attuale centrale e realizzazione di 2 centrali indipendenti.
   2. inserimento di un sistema di regolazione della temperatura negli ambienti
   che permette di accendere e spegnere gli impianti nei singoli locali.
»» modulo finanziario
   l’intervento eseguito di 75.000 euro, anticipati da gruppo sgr per conto del
   comune di san lorenzo in campo e con la formula del contratto di servizio
   energia con il comune. alla scadenza del periodo contrattuale il comune
   diventerà proprietario degli impianti.

riqualificazione energetica degli impianti di riscaldamento civili - rimini
l’attività svolta da gruppo sgr nel settore della riqualificazione energetica nel
2016 ha riguardato in particolare l’installazione di impianti di contabilizzazione
e ripartizione dei consumi in ottemperanza agli obblighi imposti dal d.lgs.
102/214 e successivi aggiornamenti.
il lavoro è stato orientato sull’installazione di:
»» contatori di calore ad ultrasuoni per la contabilizzazione diretta dell’energia
   termica consumata da ogni condominio.
»» ripartitori di calore a lettura radio per la contabilizzazione indiretta
   dell’energia termica consumata da ogni condomino.
»» sistemi di regolazione della temperatura ambientale del tipo termostatico ad
   espansione diretta e/o con trasmissione wi-fi.

tutti gli interventi, per un importo complessivo pari a 960.000 euro, sono stati
eseguiti in collaborazione con la società di manutenzione e realizzazione
impianti intervento pronto 24h, società facente parte di gruppo sgr,
che ha rappresentato il braccio operativo sotto la direzione tecnica della
divisione energy management di sgr servizi.

82
bilancio
di sostenibilità
2016

gruppo sgr         certificati bianchi

                   i certificati bianchi, anche noti come                   di aver raggiunto gli obiettivi prefissati
                   titoli di efficienza energetica (tee),                   consegnando i titoli di efficienza
                   sono titoli negoziabili che certificano                  energetica conseguiti nell’ambito delle
                   il conseguimento di risparmi energetici                  attività intraprese l’anno precedente.
                   negli usi finali di energia attraverso                   i principali progetti di gruppo sgr
                   interventi e progetti di incremento                      riguardano interventi nel settore
                   di efficienza energetica. le aziende                     pubblico, campagne per il risparmio
                   distributrici di energia elettrica e gas                 di energia elettrica e di acqua in ambito
                   possono assolvere al proprio obbligo                     domestico, valorizzazione di interventi
                   realizzando progetti di efficienza                       di efficientamento energetico in edilizia
                   energetica che diano diritto ai certificati              privata e impianti di cogenerazione.
                   bianchi oppure acquistando i tee da                      con riferimento al meccanismo
                   altri soggetti sul mercato dei titoli di                 dei certificati verdi per l’impianto
                   efficienza energetica organizzato dal                    di cogenerazione abbinato al
                   gme (gestore dei mercati energetici).                    teleriscaldamento peep viserba,
                   ogni anno i distributori di energia                      gruppo sgr ha terminato il periodo
                   elettrica e gas naturale devono                          in cui poterne usufruire.
                   dimostrare all’autorità competente


                   certificati bianchi                                      2014            2015             2016
                   obiettivi previsti - tep                                 31.044          34.282           42.016*
                   % certificati ottenuti attraverso iniziative aziendali
                                                                            6%              2%               3%
                   (senza ricorrere all’acquisto sul mercato)


                   *al 14/03/2017 la copertura degli obiettivi 2016 è pari a 12.892 tep (31%). il termine per la copertura
                   dell'obiettivo di risparmio energetico assegnato per un certo anno è il 31/5 dell’anno seguente. a tale
                   data si prevede la copertura di almeno il 60% dell'obiettivo, con obbligo di copertura della quota residua
                   entro i successivi due anni (dm 21/12/2012).




                   altri temi di rilevanza
                   ambientale

                   nell’ambito della responsabilità                         emissioni in atmosfera
                   ambientale di gruppo sgr figura anche                    le emissioni riportate si riferiscono alle
                   l’impegno a ridurre le emissioni                         centrali termiche e cogenerative che
                   prodotte dalla propria attività tramite                  alimentano le reti di teleriscaldamento:
                   precise scelte di business e                             marecchiese, viserba e gaiofana.
                   investimento, come quelle compiute                       i valori delle emissioni risultano da rilievi
                   per il rinnovo del parco automezzi                       effettuati ai sensi dell’autorizzazione
                   aziendali, il monitoraggio dei consumi di                alle emissioni in atmosfera rilasciata
                   energia primaria e la gestione dei rifiuti.              dalla provincia di rimini.

                                                                                                                                                            83
                                                                                                                                                            bilancio
                                                                                                                                                     di sostenibilità
                                                                                                                                                                2016

                                                                                                                                                       gruppo sgr

emissioni in atmosfera del teleriscaldamento - t           2014                       2015                        2016
no2 diossido di azoto                                      8,5                        19,4                        16

co monossido di carbonio                                   5,4                        11,4                        11

co2 anidride carbonica                                     2.762,9                    4.933,6                     5.020

polveri                                                    n.d.                       0,076                       0,082

                                                                                     numero
per tutti gli impianti le emissioni di co₂ sono ottenute moltiplicando la quantità di gas consumato per il
                                                                         automezzi
fattore di emissione di riferimento, previsto dall'inventario nazionale unfccc   - united nations
framework convention on climate change, pubblicato sul sito internet del ministero dell'ambiente e
della tutela del territorio e del mare.
                                                                                      numero
                                                                                      automezzi                                                200
parco veicoli aziendali
molte attività gestite da gruppo sgr                                                             2
richiedono l’utilizzo di automezzi (ad                                      20                                                                 200
                                                                                                                                               150
esempio la manutenzione delle reti gas                                                                                               155
e le attività di installazione e assistenza            25
degli impianti di riscaldamento e
condizionamento) a cui si aggiungono                                                                                                           150
                                                                                                                                               100
quelli utilizzati dal personale per gli                                              numero
spostamenti di lavoro.                                                               di automezzi

                                                                                     gasolio                                                   100
                                                                                                                                                50
numero                                                                               benzina
                    2014      2015       2016                                        metano
di automezzi                                                                         elettricità
gasolio             147       178        155                                                                                                    50
                                                                                                                                                 0
benzina             31        19         25

metano              18        23         20

elettricità         2         2          2
                                                                                                                                                 0




consumi
                                                                                                        gasolio




                                                                                                                                     gasolio




                    2014      2015       2016
                                                                           gasolio




carburante
gasolio - litri     183.158   194.729    197.723

benzina - litri     14.080    11.852     10.943

metano - kg         16.046    13.616     17.561
                                                                                                                           benzina
                                                                                                                  metano
                                                                 benzina




                                                                                              benzina
                                                        metano




                                                                                     metano




                    combustibile consumato in gj

                                                                 2014                         2015                         2016

84
bilancio
di sostenibilità
2016
                   consumi di energia
gruppo sgr         e materie prime

                   nell’ambito del sistema di gestione                      nel 2016 si sono conclusi i lavori di
                   ambientale sono costantemente                            coibentazione di 20 centrali termiche
                   monitorati sia i consumi di energia                      delle cabine di consegna del gas
                   primaria, che soddisfano le esigenze                     naturale destinato alla distribuzione
                   aziendali di riscaldamento, illuminazione                nelle reti locali gestite. per quanto
                   e alimentazione delle centrali termiche,                 riguarda l’impianto di rimini, in tutte le
                   sia i consumi dei macchinari e del parco                 centrali remi - impianti di regolazione
                   auto aziendali.                                          e misura, con l’esclusione della rimini
                                                                            2 e di potenza picena 1 e 2, è stata
                                                                            realizzata la coibentazione della linea
                                                                            acqua calda.

                   consumi di energia

                                consumi gas              consumi energia         consumi
                                                                                                          totale
                                naturale (gj)            elettrica (gj)          carburante (gj)
                                                                                                          155.801
                    2014        139.626                  8.366                   7.806
                                                                                                          137.921*
                                                                                                          190.028
                    2015        173.727                  8.268                   8.033
                                                                                                          133.313*
                                                                                                          201.616
                    2016        184.081                  9.667                   7.868
                                                                                                          89.842*

                   *usi produttivi. per usi produttivi si intendono i consumi relativi a: servizio di gestione calore,
                   teleriscaldamento, cogenerazione e centrali a servizio della rete di distribuzione gas. allo stato attuale
                   sono esclusi i dati relativi ai consumi delle controllate utilia, utilia service e sherden energia, in quanto
                   non disponibili perché compresi nelle spese condominiali e nei contratti di affitto e comodato d’uso
                   gratuito dei locali. per il futuro sono allo studio delle metodologie grazie a cui stimare tali consumi.
                   fonti: business intelligence aziendale, fatture di fornitura cartacee, ufficio ambiente ed efficienza
                   energetica di citygas bulgaria, portale online aziende fornitrici, schede carburante disponibili sui siti
                   delle società fornitrici.



                    consumi acqua da acquedotto civile - m³
                                    14.131
                    2014
                                    1.834*
                                    15.423
                    2015
                                    1.101*
                                    15.549
                    2016
                                    1.010*

                   *di cui per usi produttivi. per usi produttivi si intendono i consumi relativi a: servizio di gestione calore,
                   teleriscaldamento, cogenerazione e centrali a servizio della rete di distribuzione gas. allo stato attuale
                   sono esclusi i dati relativi ai consumi delle controllate utilia, utilia service e sherden energia, in quanto
                   non disponibili perché compresi nelle spese condominiali e nei contratti di affitto e comodato d’uso
                   gratuito dei locali. per il futuro sono allo studio delle metodologie grazie a cui stimare tali consumi.

                                                                                                               85
                                                                                                               bilancio
                                                                                                        di sostenibilità
                                                                                                                   2016

                                                                                                          gruppo sgr

 consumi materie prime dell’attività di            consumi materie prima dell’attività di vendita
 distribuzione
                                                   carta per bollette emesse - kg
 odorizzante immesso in rete - kg
                                                   2014           325.342
 2014               4.358
                                                   2015           316.417
 2015               4.739
                                                   2016           173.058
 2016               4.678


i dati riguardano la controllata adrigas s.p.a.   i dati riguardano la controllata sgr servizi s.p.a.




rifiuti prodotti
dall’azienda

le attività di gruppo sgr generano
diverse tipologie di rifiuti, tutti smaltiti
da ditte terze specializzate nello
smaltimento o nel recupero di:
»» rifiuti solidi assimilabili agli urbani
   prodotti dall'attività di ufficio,
   dall'attività congressuale e dai
   processi produttivi
»» rifiuti speciali (pericolosi e non) quali,
   ad esempio, toner, filtri olio e batterie
   alcaline


 rifiuti prodotti - t       2014    2015   2016
 rifiuti speciali           100,9   65     70,5
 di cui pericolosi          9,4     5,8    4,6


*i dati riguardano gruppo sgr, adrigas s.p.a.,
intervento pronto 24h s.r.l., citygas ead,
technoterm ead


istituzione                                                                                    87
e comunità locale                                                                              bilancio
                                                                                        di sostenibilità
                                                                                                   2016

                                                                                          gruppo sgr




6.234
studenti coinvolti in progetti educativi




sostegno iniziative e progetti sul territorio

l’interazione continua con le istituzioni e la comunità locale è un elemento portante
della strategia di crescita aziendale. proprio per tale motivo gruppo sgr si
impegna a condurre un dialogo proattivo con il territorio, basato su rispetto,
trasparenza e fiducia reciproca al fine di realizzare uno sviluppo responsabile
che produca risvolti positivi in termini economici, sociali ed ambientali.

efficacia e monitoraggio: l'impegno del gruppo per la comunità assume varie
forme e si concretizza in: iniziative di sponsorizzazione e liberalità a sostegno di
progetti; investimenti nell’ambito dell’arte e della cultura; iniziative e programmi
di solidarietà che vedono coinvolti anche i dipendenti.

88
bilancio
di sostenibilità
2016
                   sostegno a iniziative e
gruppo sgr         progetti sul territorio

                   l’impegno di gruppo sgr nei confronti          scavi archeologici piazza malatesta
                   della comunità locale si esprime               prosegue l’intervento volto al recupero
                   attraverso il consolidamento di relazioni,     e alla valorizzazione di piazza malatesta,
                   eventi e progetti capaci di riflettere         attraverso la realizzazione di scavi
                   i valori radicati nella cultura stessa         archeologici che riporteranno
                   dell’azienda. il 2016 ha visto nascere il      parzialmente alla luce il vecchio fossato.
                   progetto sgr per, declinato in sgr per
                   la cultura, sgr per la scuola                  biblioteca civica gambalunga
                   e sgr per lo sport.                            nel 2016 è proseguito il sostegno
                                                                  diretto di gruppo sgr alla biblioteca
                   sgr per la cultura                             civica gambalunga attraverso la
                                                                  collaborazione al miglioramento
                   gruppo sgr investe e partecipa                 funzionale della sede della biblioteca
                   in maniera diretta alla crescita               stessa e dei servizi offerti agli utenti.
                   socioculturale del territorio mediante         tra i contributi:
                   numerosi eventi e interventi. tutelare         »» segnaletica esterna
                   e riportare la bellezza alle future            »» segnalibri realizzati utilizzando
                   generazioni è per noi un dovere preciso           immagini provenienti dal repertorio
                   e un tema da promuovere. ogni giorno              storico della biblioteca
                   perfezioniamo il nostro modello di             »» borsa sgr per la cultura, un modo
                   business e sviluppiamo una cultura                comodo per avere con sé tutti gli
                   ispirata ai valori della responsabilità           strumenti necessari allo studio.
                   sociale. i principi di pari opportunità e di
                   uguaglianza sul lavoro guidano le nostre
                   politiche e ci permettono di incoraggiare
                   talento, interesse e partecipazione.

                                                                                                 89
                                                                                           bilancio
                                                                                    di sostenibilità
                                                                                               2016

                                                                                      gruppo sgr

realizzazione del parco archeologico
il ponte e le sue pietre
il progetto di riqualificazione tiberio ha
permesso la realizzazione di un piccolo
parco archeologico all’aperto collocato
nel parco marecchia: un allestimento
delle pietre appartenenti ad un'arcata
del ponte crollata e rinvenuta durante
gli scavi degli anni ’90.
il ponte e le sue pietre presenta la
storia del ponte, i materiali e le tecniche
costruttive impiegate. si tratta di
un’area dedicata alla società e alla
divulgazione storica e archeologica
di uno dei monumenti più importanti
della città.

nel corso del 2016 sono stati numerose
le attività di carattere culturale a cui
gruppo sgr ha partecipato e
contribuito. tra le tante: meeting per
l’amicizia tra i popoli di rimini; plautus
festival di sarsina; premio volponi di
porto sant’elpidio; rassegna musicale
san leo festival 2016; lectio magistralis
di piergiorgio odifreddi all’interno del
calendario della notte rosa.




                                                                                        bianco



                                              come stanno le cose
                                              il mio lucrezio, la mia venere

                                              di e con piergiorgio odifreddi


                                              domenica 3 luglio
                                              ore 21:00 | corte degli agostiniani
                                                                                    per la cultura

90
bilancio
di sostenibilità
2016
                   sgr solidale
gruppo sgr
                   il trust sgr solidale onlus è una           il ricavato delle raccolte fondi viene
                   onlus (organizzazione non lucrativa         devoluto ad associazioni individuate
                   di utilità sociale) riconosciuta            tra quante si occupano del benessere
                   giuridicamente dallo stato italiano,        dei minori in ambito italiano oppure
                   con finalità benefiche di sostegno          internazionale e con le quali si instaura
                   e di raccolta fondi destinati a soggetti    un rapporto di fiducia, spesso
                   che operano nei settori:                    pluriennale.
                   »» dell'assistenza sociale e socio-         tra i progetti sostenuti dalla sua nascita
                      sanitaria                                ad oggi, figurano quelli a favore di:
                   »» della tutela, promozione                 »» centro aiuti per l’etiopia
                      e valorizzazione dei beni di interesse   »» pang’ono pang’ono onlus
                      artistico e storico                      »» suore francescane missionarie di cristo
                   »» della promozione della cultura           »» crescere insieme
                      e dell'arte                              »» ior - istituto oncologico romagnolo
                   »» della tutela e valorizzazione            »» rimini autismo
                      dell'ambiente                            »» rimini solidale onlus
                   operativa dal 2013 per iniziativa           »» progetto riminicuore
                   di gruppo società gas rimini, sgr           »» cittadinanza onlus
                   solidale ha sede a rimini e svolge          »» rimini for mutoko
                   attività di raccolta fondi anche grazie     »» noi per zambia onlus
                   al contributo dei dipendenti di gruppo      »» acli provinciali di rimini - ps italia
                   sgr e della comunità locale.                »» comune di coriano - assessorato alle
                   organizza inoltre, con cadenza annuale,        politiche sociali
                   l'evento di beneficenza per il sorriso di   »» rotary distretto 2072 zona romagna
                   un bambino, in collaborazione                  sud - concerto per la vita
                   con gruppo sgr che coinvolge nello          »» lions club - corri per chi non può
                   svolgimento della serata operatori          »» a.r.o.p.
                   volontari e il proprio ristorante           www.sgrsolidale.org
                   quartopiano suite restaurant.



                     xii edizione della cena di beneficenza per il sorriso di un bambino a cura
                     di sgr solidale
                     un appuntamento estivo che ogni anno coinvolge con interesse e sensibilità
                     la città di rimini e una lunga lista di artisti a sostegno dell’associazione
                     riminese a.r.o.p onlus - oncoematologia pediatrica e altre malattie
                     croniche dell’infanzia. durante la serata sono stati raccolti 44.600 euro.


                   interventi sociali - €   2014               2015                 2016
                   sponsorizzazioni         227.004            285.129              184.744

                   liberalità               37.445             826.084              77.827

                                                                                                    91
                                                                                                    bilancio
                                                                                             di sostenibilità
                                                                                                        2016
sgr per la scuola
                                                                                               gruppo sgr
gruppo sgr ha costruito nel tempo            scuola dell’infanzia: energia-ia-o
un legame profondo con il mondo              è un’iniziativa didattica con un duplice
dell’educazione e dell’istruzione.           obiettivo: da una parte quello di
il rapporto e il dialogo con le nuove        avvicinare i piccoli al tema dell’energia
generazioni sono indispensabili per          come forza in grado di muovere,
mantenere politiche aziendali                illuminare e riscaldare; dall’altra quello
all’avanguardia. le iniziative di lavoro     di poter contribuire come azienda
con le scuole rispecchiano i nostri valori   del territorio al sostegno dell’attività
e il nostro impegno nei confronti delle      scolastica, tramite una fornitura
comunità in cui operiamo e dove              di materiale didattico.
sviluppiamo percorsi didattici specifici     con l’anno scolastico 2015-2016 si è
che suggeriscono alle scuole maggiore        concluso il primo capitolo del progetto:
attenzione verso tematiche quali:            112 asili visitati; 5.600 libri donati; oltre
energia, sostenibilità, risorse,             7.700 bambini coinvolti in attività ludico
formazione. pensare ai giovani significa     didattica con la fatina del fuoco.
per noi offrire validi modelli educativi.    da ottobre 2016 è partito il secondo
i numerosi progetti portati a termine        capitolo con una nuova fata. il progetto
dimostrano il nostro costante e              ha una prospettiva pluriennale.
quotidiano impegno per l’applicazione        in qualche anno tutte le scuole materne
di comportamenti responsabili da parte       della provincia di rimini avranno
di protagonisti dell’economia e della        la possibilità di aderire all’iniziativa
società dei prossimi anni. il rapporto       e di trovare un piccolo sostegno alle
tra scuola e impresa è fondamentale          proprie attività.
per mettere i giovani nelle condizioni       la fata della luce animerà una favola
di progettare il proprio futuro e non        e inviterà i bambini ad interagire e a fare
lasciarlo al caso, per stimolarli            un’esperienza di conoscenza
a formulare una strategia di vita            dell’energia attraverso il racconto,
professionale e definire i propri sogni.     il disegno e il gioco.
                                             nell’anno scolastico 2016-2017 il
                                             progetto prevede la donazione di 1.200
                                             libri coinvolgendo 40 scuole dell’infanzia
                                             ed oltre 2.590 bambini.

92
bilancio
di sostenibilità
2016

gruppo sgr
                   scuole elementari: il mio cibo è                 e all’intervento del comando provinciale
                   un progetto educativo finalizzato a fare         dei vigili del fuoco di rimini, i ragazzi
                   conoscere i prodotti del territorio sotto        fanno la conoscenza con le principali
                   la guida di chi li coltiva, ne conosce il        norme di comportamento in caso
                   gusto e le proprietà salutari. gli incontri      di emergenza. nell’anno scolastico
                   con le scuole avvengono presso la sede           2016-2017 partecipano 66 classi prime
                   di gruppo sgr in concomitanza con la             delle scuole medie con 1.522 ragazzi
                   mostra mercato il mio mercato è che si           coinvolti.
                   trasforma, per l’occasione, in un’aula
                   a cielo aperto. laboratori, aneddoti,            scuole superiori: educazione energetica
                   informazioni scientifiche e giochi               attraverso il progetto annuale rivolto
                   trasmettono ai piccoli partecipanti              alle scuole superiori, gruppo sgr mira a
                   l’entusiasmo di riconoscere la qualità           sensibilizzare e guidare l’attenzione
                   e le peculiarità dei prodotti locali,            dei ragazzi su tematiche inerenti
                   sensibilizzandoli al concetto di                 la sostenibilità. ogni anno vengono
                   chilometro zero. l’esperienza viene              proposti format ed eventi stimolanti
                   prolungata e condivisa: i bimbi tornano          che permettono agli studenti di essere
                   a casa con una piccola spesa e una               coinvolti in vari percorsi informativi.
                   colorata pubblicazione sulla genuinità           il tema sviluppato per l’anno scolastico
                   del cibo. nell’anno scolastico 2016-2017         2016-2017 concerne il valore delle
                   partecipano 54 classi delle scuole               risorse energetiche e dei beni ambientali
                   elementari con 1.192 bambini coinvolti.          e coinvolge 11 scuole secondarie
                                                                    superiori del territorio, 47 classi e circa
                   scuole medie: segugio e defender,                930 studenti. gli interventi in aula sono
                   gli amici del gas sicuro                         svolti in collaborazione con studenti
                   realizzata per sensibilizzare, sviluppare        laureandi iscritti ai corsi di laurea
                   e guidare l’attenzione dei ragazzi verso         magistrale di economia e ingegneria
                   una maggiore coscienza del ruolo del             dell’università di rimini e bologna.
                   gas nella vita di tutti i giorni, l’iniziativa   agli istituti che aderiscono all’iniziativa
                   consente inoltre di conoscere le basi            viene assegnato un contributo di
                   del funzionamento delle reti di                  partecipazione da utilizzare per l’acquisto
                   distribuzione gas, i controlli eseguiti          di materiale didattico.
                   su di essa e la strumentazione utilizzata.
                   grazie alla partecipazione



                     sgr per la scuola:
                     nell’ambito dell’iniziativa sgr
                     per la scuola, nel mese di ottobre
                     le scuole del territorio che hanno
                     aderito al percorso educativo
                     segugio e defender, gli amici del
                     gas sicuro hanno ricevuto una
                     fornitura di 20 lavagne interattive
                     multimediali (lim) da utilizzare per
                     l’insegnamento.

                                                                                                93
                                                                                                bilancio
                                                                                         di sostenibilità
                                                                                                    2016

                                         sgr per lo sport                                  gruppo sgr

                                         il rapporto tra gruppo sgr e il mondo
prosegue la collaborazione tra il        dello sport è da sempre molto stretto.
comando dei vigili del fuoco             senso di appartenenza, lealtà, rispetto
di rimini e gruppo società gas           sono i valori immediati che spingono
rimini, nata come progetto per           l’azienda a promuovere notevoli
favorire la diffusione della cultura     partnership sportive. ci piace l’idea
della sicurezza nelle scuole             di poter contribuire e stimolare nei
secondarie del territorio. in tale       giovani emozioni e passioni a partire dai
cornice, nel mese di dicembre,           valori positivi tipici dello sport. il nostro
presso il comando provinciale            obiettivo è volto ad integrare tali qualità
dei vigili del fuoco, ha avuto luogo     all’interno dell’azienda, migliorando il
la consegna da parte di sgr              clima aziendale, la produttività e
di un miniescavatore il quale, oltre     stimolando il lavoro di squadra. il
che per le operazioni di soccorso,       regolare esercizio fisico, la sana
potrà essere utilizzato anche            alimentazione e un approccio positivo
per la manutenzione ordinaria            alla vita rappresentano un modo di
e straordinaria che i vigili del fuoco   vivere che porta benefici alle persone e
di rimini svolgono nelle proprie         alle aziende. alcune delle partnership
sedi di servizio.                        più importanti sono state siglate con
                                         basket angels santarcangelo, t.d.s.g.
                                         rimini (triathlon e duathlon), accademia
                                         rimini calcio, riviera volley, polisportiva
                                         a. consolini asd, polisportiva “stella”.


mercato estero                              95
                                            bilancio
                                     di sostenibilità
                                                2016

                                       gruppo sgr




41
comuni distribuzione e vendita gas




72,7 mln
m³ gas vettoriato




66
lavoratori

96
bilancio
di sostenibilità
2016

gruppo sgr         chi siamo

                   nel 2004 la controllata citygas bulgaria    certificazioni - anno 2016
                                                               citygas bulgaria e technoterm
                   si è aggiudicata, tramite un bando di       engineering
                   gara pubblico, la concessione esclusiva     iso 9001- qualità
                   dell’attività di vendita e distribuzione
                   di gas naturale nella regione trakia,       iso 14001 - ambiente
                   nel centro sud del paese.                   ohsas 18001 - sicurezza sul lavoro
                   attualmente i comuni in concessione
                                                               sa8000 - sociale
                   sono 41, di cui 25 già serviti.
                   citygas bulgaria appartiene interamente     codice etico
                   a gruppo società gas rimini s.p.a.
                   ed è membro dell’associazione bulgara
                   gas naturale il cui vicepresidente è
                   l’attuale presidente del consiglio di
                   amministrazione di citygas bulgaria.
                   l’azienda ha uffici nelle città di sofia,




                                                               25
                   plovdiv, kazanlak, haskovo, kardzhali,
                   dimitrovgrad, silistra, gabrovo,
                   velingrad e cirpan.
                   dal 2010, con l’acquisizione di
                   technoterm engineering ead, l’attività
                   è stata estesa alla progettazione
                   e manutenzione della rete di                comuni serviti
                   distribuzione di gas e all’assistenza




                                                               41
                   su caldaie e impianti di riscaldamento.
                   la società si è aggiudicata il premio oro
                   nella categoria costruzione
                   infrastrutture energetiche, sezione
                   piccole imprese, assegnato dalla
                   camera bulgara dei costruttori.
                   gli uffici di technoterm sono dislocati     comuni in
                   nelle città di sofia, plovdiv e pleven.     concessione

evoluzione dei comuni                                                                        97
in concessione                                                                              bilancio
                                                                                     di sostenibilità
                                                                                                2016

analisi del numero degli abitanti                                                       gruppo sgr

2007                2009                2011               2012               2015
belovo 8.522         kardzhali 67.288   alfatar 2.892      gabrovo 62.945     bratsigovo 9.246
bratya                                  dulovo 28.07
daskalovi 8.304                         galavinitsa 10.553
brezovo 6.993        2010               gurkovo 5.050      2013               2016
chirpan 20.660       velingrad 40.148   pavel banya 13.873 tvarditsa 13.658   sitovo 5.117
dimitrovgrad 51.531                     silistra 49.437
galabovo 12.837                         tutrakan 14.780
harmanli 24.201
haskovo 92.090
kaloyanovo 11.478
kazanlak 71.043
krichim 8.253
kuklen 6.344
lesichkovo 5.382
maglizh 10.000
maritsa 32.008
mineralni bani 5.891
nikolaevo 4.452
opan 2.731
perushtitsa 4.960
plovdiv 341.041
radnevo 19.492
rakovski 26.040
rodopi 31.731
sadovo 15.255
saedinenie 10.204
septemvri 25.207
simeonovgrad 8.394
stamboliyski 20.332

98
bilancio
di sostenibilità
2016
                   risultati economici
gruppo sgr

                   dati citygas                  2014             2015                2016

                   numero clienti                1.757            2.099                2.668

                   risorse umane                 38               34                   37

                   km rete in esercizio          708              728                  774

                   m3 gas vettoriato             70.985.194       73.198.137           72.659.937

                   fatturato - €                 26.115.270       23.671.992           17.329.350



                   dati technoterm               2014             2015                2016

                   risorse umane                 33               30                   29

                   fatturato - €                 5.117.194        3.139.689           3.214.763



                   risorse umane

                   salute e sicurezza sul lavoro               fornisce indumenti di lavoro
                   le società hanno adottato il sistema        di protezione e strumentazione
                   per la gestione della salute e sicurezza    che non produce scintille insieme
                   sul lavoro conformemente allo standard      ad altre apparecchiature idonee
                   ohsas 18001:2007, elaborando a tal          a garantire condizioni di lavoro sicure.
                   proposito un documento di procedure
                   e istruzioni in linea con lo standard       risorse umane
                   e le leggi del paese.                       professionalità e preparazione tecnica
                   per garantire delle condizioni di lavoro    sono i fondamenti della politica
                   favorevoli, le aziende hanno contratti      aziendale caratterizzata da un
                   con una società di medicina del lavoro,     rafforzamento quantitativo e qualitativo
                   che effettua la valutazione dei rischi      delle proprie risorse.
                   nonchè l’elaborazione di piani e
                   istruzioni di emergenza, misura i fattori
                   dell'ambiente di lavoro e consulta
                   i responsabili per la salute e la
                   sicurezza.

                   viene tenuto e aggiornato un registro
                   per gli infortuni sul lavoro. nel 2016,
                   nella società citygas si è verificato
                   1 infortunio sul lavoro. gli operai
                   vengono formati regolarmente,
                   sia con cadenza trimestrale che prima
                   di effettuare lavori sulla rete di
                   distribuzione. la società, al fine
                   di evitare l’esposizione dei suoi operai
                   ai rischi connessi l’attività lavorativa,

numeri e composizione                                                                   99
del personale                                                                           bilancio
                                                                                 di sostenibilità
                                                                                            2016

                                                                                   gruppo sgr




66
dipendenti




71%
uomini
                                             29%
                                             donne




                    2014      2015    2016
dipendenti
                    71        64      66




composizione                                 composizione
               2014      2015        2016
per genere                                   dipendenti     2014   2015   2016
                                             per società
donne          24        27          19
                                             technoterm     33     30     29
uomini         47        37          47
                                             citygas        38     34     37
totale         71        64          66
                                             totale         71     64     66

                                                                              tipologia contr
100
bilancio
di sostenibilità
2016

gruppo sgr
                                             30
                                             45,6%
                   tipologia contrattuale




                                                                             composizione
                                                                                                                  2014       2015   2016
                                                                             per qualifica
                                   3                   qualifica             dirigenti                            3          2      3
                                   4,6%




                                                                              qualifica
                                                       dirigenti             quadri e impiegati                   39         29     30
                                                       quadri e impiegati
                                                       operai                operai                               29         33     33

                                                                             totale                               71         64     66
                                            33
                                            50%




                                            31
                                                                              composizione titoli di studio
                                            47%                              composizione
                                                                                                                  2014       2015   2016
                                                                             per titolo di studio
                                                       titolo di studio
                                                                             laureati                             44         32     31
                                                                             diploma licenza
                                   1                   laureati
                                                                             media superiore
                                                                                                                  26         31     34
                                                       diploma licenza
                                   1,6%
                   qualifica




                                                       media superiore       diploma licenza
                                                       elementari                                                 0          0      0
                                                                             media inferiore
                                                                             elementari                           1          1      1

                                                                             totale                               71         64     66
                                                 34
                                                 52%



                                            65
                                            99%
                                                                             composizione
                                                                             tipologia contrattuale




                                                                             per tipologia                    2014       2015       2016
                                                                             contrattuale
                                                       tipologia             tempo
                                                                                                              71         63         65
                                                       contrattuale          indeterminato
                          1                                                  tempo
                          1%                           tempo indeterminato   determinato                      0          1          1
                                                       tempo determinato     e altro
                                                       e altro
                                                                             collaboratori                    0          0          0

                                                                             totale                           71         64         66

                                                                                                              101
                                                                                                                bilancio
                                                                                                         di sostenibilità
                                                                                                                    2016

                                                                                                           gruppo sgr




ore lavorate                                           ore di assenza per
                                                                                2014     2015    2016
ordinarie e        2014           2015       2016      tipologia
straordinarie
                                                       malattia                 2.488    6.688   4.016
ore ordinarie      132.656        123.688    130.128
                                                       maternità                2.232    2.040   3.296
ore
                   2.208          1.587      1.417     infortunio               -        0       808
straordinarie
totale             134.864 125.275 131.545             sciopero                 -        0       0
                                                       assemblea e permessi
                                                                                 -       0       0
                                                       sindacali
                                                       altre assenze
                                                       (permessi non
                                                       retribuiti, allattamento, 136     856     520
                                                       congedo matrimoniale
                                                       e permessi studio)
                                                       totale                   4.856    9.584   8.640


ore di formazione                                      ore di formazione
                          2014       2015     2016                            2014      2015     2016
per tematica                                           media pro-capite
tecnico operativo                                      dirigenti              15,7      72,5     47,5
                          1.714      68       267
e affiancamento
qualità ambiente                                       quadri e impiegati     26,6      40,8     34,8
                          805        1.328    626
e sicurezza
                                                       operai                 50,3      17,0     19,2
formazione
                          125        491      708
generale                                               media                  30,9      43,4     33,8
totale                    2.644      1.887    1.601



% di lavoratori coinvolti in almeno un corso
di formazione

2014             100%

2015             100%

2016             100%

102                composizione clienti
bilancio
di sostenibilità
2016

gruppo sgr




                   2.668
                   clienti totali 2016




                   74,3% 25,7%
                   domestici                                 business




                   composizione
                   dei clienti per   2014    2015    2016
                                                             la missione aziendale di citygas
                   tipologia                                 è quella di diffondere la cultura del gas
                                                             naturale come fonte energetica in un
                   domestico         1.212   1.501   1.982
                                                             paese in cui è utilizzato solo dal 2,5%
                                                             delle famiglie, contro luna media
                   business          543     598     686
                                                             europea del 55%. nel 2016 i clienti
                   totale            1.757   2.099   2.668
                                                             sono 2.668, in ulteriore crescita rispetto
                                                             al 2015 con un incremento significativo
                                                             dei clienti domestici che passano da
                                                             1.501 a 1.982. la prossimità al cliente è
                                                             stata ulteriormente rafforzata attraverso
                                                             l’attività capillare di 11 sportelli dislocati
                                                             sul territorio dei 25 comuni serviti.

                                                                                          103
                                                                                            bilancio
                                                                                     di sostenibilità
                                                                                                2016

                                                                                       gruppo sgr



  premio della camera dei costruttori bulgari
  technoterm engineering si è classificata al 1° posto con il premio oro,
  categoria piccole imprese - realizzazione delle infrastrutture energetiche,
  selezionata fra 491 aziende dello stesso settore.




comunità locale

citygas e technoterm prestano una forte attenzione alle esigenze del territorio in
cui operano ascoltando e coinvolgendo la comunità locale e sostenendo diverse
iniziative di carattere culturale, sportivo e sociale. tra i progetti del 2016 si
segnalano:

»» festival delle rose 2016 organizzato dal comune di kazanlak
»» il movimento sport per tutti - mamma, babbo ed io
»» sponsorizzazione al club sportivo pps plovdiv 160
»» campagna fermati! passa un bambino!
»» comunity centre n.vapcarov 1924 stamboliski, plovdiv
»» sofia technical university filiale di plovdiv - xii edizione della conferenza
   nazionale dello studentato tecnico-scientifico

104
bilancio
di sostenibilità
2016
                               nota metodologica
gruppo sgr
                               il bilancio di sostenibilità, alla sua sesta      la raccolta dei dati e delle informazioni
                               edizione, è un documento volontario,              e la redazione del bilancio sono
                               redatto in conformità alle linee guida            coordinate e gestite dalla divisione
                               del gruppo di studio per il bilancio              aziendale di gruppo società gas rimini
                               sociale ed alle linee guida del global            che si occupa di sostenibilità,
                               reporting initiative, versione gri - g4,          in collaborazione con le diverse funzioni
                               avvalendosi inoltre del supplemento               aziendali e con le società operative.
                               settoriale dedicato alle aziende del
                               settore elettrico (electric utilities sector      il perimetro di rendicontazione del
                               disclosures). tra le due opzioni di               bilancio comprende tutte le società
                               applicazione previste dallo standard              consolidate con il metodo integrale
                               gri, questo bilancio ha seguito                   nel bilancio consolidato di gruppo sgr,
                               l’opzione core che corrisponde a una              così come elencate nella tabella
                               applicazione base delle richieste delle           di sintesi che segue.
                               linee guida.                                      nel 2016 è entrata nell’area di
                                                                                 consolidamento integrale anche astea
                               il bilancio di sostenibilità di gruppo            energia s.p.a. che però è stata
                               sgr viene redatto con cadenza annuale             consolidata solo parzialmente (è stato,
                               e secondo tempistiche allineate                   infatti, consolidato in linea solo lo stato
                               a quelle del bilancio di esercizio                patrimoniale e non il conto economico)
                               ed è verificato dal presidente                    in virtù del fatto che la partecipazione
                               del consiglio di amministrazione.                 è stata acquisita il 29 dicembre 2016.
                                                                                 per lo stesso motivo, tale bilancio non
                                                                                 comprende i dati di tale società relativi
 tabella di sintesi
                                                                                 all’anno 2016.
 periodo di
                      1° gennaio 2016 - 31 dicembre 2016                         il perimetro di consolidamento
 rendicontazione                                                                 di gruppo sgr comprende anche
                      gruppo società gas rimini s.p.a.,                          le collegate san giorgio energie s.r.l.
                      sgr servizi s.p.a.,                                        e so.l.g.a.s. s.r.l. che, nel 2016, sono
                      adrigas s.p.a.,
                      intervento pronto 24h s.r.l.,
                                                                                 state consolidate con il metodo del
                      utilia s.p.a.,                                             patrimonio netto anche se, in virtù
 perimetro di         utilia service s.r.l.,                                     di clausole statutarie, il gruppo sgr
 rendicontazione      citygas bulgaria ead,
                      technoterm engineering ead,
                                                                                 ha un’influenza dominante sulla
                      sherden energia s.r.l.                                     governance delle stesse. considerando
                      san giorgio energie s.r.l.                                 l’aspetto della governance si è ritenuto
                      e so.l.g.a.s. s.r.l. relativamente ai dati sui clienti e
                      sulle risorse umane
                                                                                 opportuno inserire tra i dati di tale
                                                                                 bilancio anche quelli delle due collegate
 linee guida          gri - global reporting initiative e gbs -                  ad eccezione dei dati economico -
 utilizzate           gruppo di studio per il bilancio sociale
                                                                                 finanziari in quanto non ricompresi
 livello gri-g4       core                                                       nel bilancio consolidato visto il metodo
 assurance            dnv gl business assurance italia s.r.l.
                                                                                 di consolidamento utilizzato.

                      ufficio sostenibilità - gruppo sgr                         la dichiarazione di assurance è stata
 uffici di            via chiabrera 34/d rimini
 riferimento          tel. +39 0541 303241                                       svolta dalla società dnv gl business
                      elisa.tamagnini@gasrimini.it                               assurance italia srl, che ne ha attestato
                                                                                 la conformità alle linee guida gri - g4
 bilancio online      www.grupposgr.it/gruppo-sgr/bilancio-di-sostenibilita/
                                                                                 - livello core.

gri content index                                                                                           105
                                                                                                              bilancio
                                                                                                       di sostenibilità
                                                                                                                  2016

general standard disclosures
                                                                                                         gruppo sgr
indicatore                                                      riferimento pagina/note

strategia e analisi

g4-1                  lettera agli stakeholder                  lettera agli stakeholder - pag. 5

profilo dell’organizzazione


g4-3                  nome dell’organizzazione                  attività aziendali - pagg. 12-15


g4-4                  principali marchi, prodotti e/o servizi   attività aziendali - pagg. 12-15

g4-5                  ubicazione della sede aziendale           attività aziendali - pagg. 12-15

g4-6                  paesi di operatività                      attività aziendali - pagg. 12-15

g4-7                  assetto proprietario                      attività aziendali - pagg. 12-15

                                                                gruppo sgr oggi - pagg. 10-11
g4-8                  mercati serviti
                                                                clienti - pag. 66

                                                                gruppo sgr oggi - pagg. 10-11
g4-9                  dimensioni dell’organizzazione            risultati economici - pag. 44
                                                                risorse umane - pag. 54

                                                                risorse umane - pagg. 54-56
                      dipendenti per tipologia di contratto,
                      genere, area geografica,
                                                                l’informazione relativa
                      inquadramento.
                                                                ai fornitori al momento non risulta
                                                                disponibile perché è allo studio
g4-10                 l’indicatore, per il settore electric
                                                                un progetto per la creazione
                      utilities, richiede di rendicontare
                                                                di un ufficio acquisti centralizzato
                      relativamente alla forza lavoro
                                                                per valutare, qualificare e
                      dei contractor (fornitori
                                                                monitorare i fornitori che amplierà
                      dell’organizzazione)
                                                                anche la reportistica sul tema.

                                                                100%
                      dipendenti coperti da accordi
                      collettivi                                l’informazione relativa ai fornitori
                                                                al momento non risulta
                      l’indicatore, per il settore electric     disponibile perché è allo studio
g4-11
                      utilities, richiede di rendicontare       un progetto per la creazione
                      relativamente alla forza lavoro           di un ufficio acquisti centralizzato
                      dei contractor (fornitori                 per valutare, qualificare e
                      dell’organizzazione)                      monitorare i fornitori che amplierà
                                                                anche la reportistica sul tema.

g4-12                 catena di fornitura dell’organizzazione   fornitori - pag. 50

                      cambiamenti nel perimetro delle
g4-13                                                           attività aziendali - pagg. 12-15
                      attività o nella catena di fornitura

                                                                durante il periodo di
                                                                rendicontazione non sono state
                      applicazione dell’approccio               intraprese azioni in applicazione
g4-14
                      prudenziale                               del principio prudenziale previsto
                                                                dalla dichiarazione di rio
                                                                sull’ambiente e lo sviluppo.

106
bilancio
di sostenibilità
2016

gruppo sgr
                                        carte o principi a cui l’organizzazione
                   g4-15                                                          chi siamo - pagg. 7-21
                                        aderisce o altre iniziative supportate

                                        associazione di categoria                 istituzioni e comunità locale -
                   g4-16
                                        a cui l’organizzazione aderisce           pagg. 87-93

                   aspetti materiali e perimetro di rendicontazione

                                        elenco delle società incluse nel
                   g4-17                bilancio consolidato e di quelle non      attività aziendali - pagg. 12-15
                                        comprese nel bilancio di sostenibilità

                                        processo di definizione dei contenuti     nota metodologica - pagg. 104-110
                   g4-18
                                        del bilancio e del perimetro              materialità - pagg. 22-32

                                        aspetti materiali identificati nel
                   g4-19                                                          materialità - pagg. 22-32
                                        processo di definizione dei contenuti

                                        per ogni aspetto materiale riportare
                   g4-20                il relativo perimetro all’interno         materialità - pagg. 22-32
                                        dell’organizzazione

                                        per ogni aspetto materiale riportare
                   g4-21                il relativo perimetro all’esterno         materialità - pagg. 22-32
                                        dell’organizzazione

                                        spiegazione degli effetti di qualsiasi
                                        modifica di informazioni inserite
                   g4-22                                                          risultati economici - pagg. 43-51
                                        nei report precedenti e relative
                                        motivazioni

                                        cambiamenti significativi di obiettivo
                   g4-23                                                          attività aziendali - pagg. 12-15
                                        o perimetro

                   coinvolgimento degli stakeholder

                                        gruppi di stakeholder con cui
                                                                                  stakeholder: iniziative di ascolto
                   g4-24                l’organizzazione intrattiene attività
                                                                                  e coinvolgimento - pagg. 33-39
                                        di coinvolgimento

                                        processo di identificazione e selezione   stakeholder: iniziative di ascolto
                   g4-25
                                        dei principali stakeholder                e coinvolgimento - pagg. 33-39

                                        approccio alle attività di
                                        coinvolgimento degli stakeholder,
                                                                                  stakeholder: iniziative di ascolto
                   g4-26                specificando la frequenza per
                                                                                  e coinvolgimento - pagg. 33-39
                                        tipologia di attività sviluppata
                                        e per gruppo di stakeholder

                                        argomenti chiave, criticità emerse
                                                                                  stakeholder: iniziative di ascolto
                   g4-27                dall’attività di coinvolgimento degli
                                                                                  e coinvolgimento - pagg. 33-39
                                        stakeholder e modalità di gestione

                   profilo del report

                   g4-28                periodo di rendicontazione                nota metodologica - pagg. 104-110

                                        data di pubblicazione del bilancio
                   g4-29                                                          nota metodologica - pagg. 104-110
                                        più recente

                                        periodicità di rendicontazione
                   g4-30                                                          nota metodologica - pagg. 104-110
                                        (annuale, semestrale, … )

                   g4-31                contatti per informazioni sul bilancio    nota metodologica - pagg. 104-110

                                                                                                           107
                                                                                                             bilancio
                                                                                                      di sostenibilità
                                                                                                                 2016

                                                                                                        gruppo sgr
                     indicazione dell’opzione
g4-32                “in accordance” scelta; tabella             nota metodologica - pagg. 104-110
                     dei contenuti gri

g4-33                documento di assurance esterna              nota metodologica - pagg. 111-113

governance

                     struttura di governo
                     dell’organizzazione inclusi i comitati      organi e strumenti di governance
g4-34
                     che dipendono dal massimo grado             - pagg. 16-18
                     di governo

                     processi per la consultazione su temi
                     di natura economica, ambientale             stakeholder: iniziative di ascolto
g4-37 (comp)
                     e sociale tra gli stakeholder               e coinvolgimento - pagg. 33-39
                     e il più alto organo di governo

                                                                 parzialmente rendicontato
                     composizione del più alto organo
g4-38 (comp)                                                     organi e strumenti di governance
                     di governo e dei suoi comitati
                                                                 - pagg. 16-18

                     indicare se il presidente del più alto
                                                                 organi e strumenti di governance
g4-39 (comp)         organo di governo ricopre anche
                                                                 - pagg. 16-18
                     un ruolo esecutivo

                     processo di nomina e di selezione
                                                                 organi e strumenti di governance
g4-40 (comp)         per il più alto organo di governo
                                                                 - pagg. 16-18
                     e per i suoi comitati

                     processo in essere presso il più alto
                                                                 organi e strumenti di governance
g4-41 (comp)         organo di governo per garantire che
                                                                 - pagg. 16-18
                     non si verifichino conflitti di interesse

                     indicare quale comitato o posizione
g4-48 (comp)         verifica e approva il bilancio              nota metodologica - pagg. 104-110
                     di sostenibilità

etica ed integrità

                                                                 organi e strumenti di governance
g4-56                principi, valori e norme di condotta
                                                                 - pagg. 16-18

specific standard disclosures

indicatori di performance economica

dma - creazione di valore economico                              pagg. 26-32

                     valore economico diretto generato
ec-1                                                             risultati economici - pagg. 46-49
                     e distribuito

                     politiche, pratiche e percentuale
ec-9                                                             fornitori - pagg. 50-51
                     di spesa concentrate su fornitori locali

indicatori di performance ambientale

dma - efficienza energetica e rinnovabili                        pagg. 26-32

                     materie prime utilizzate per peso
en-1                                                             ambiente - pagg. 84-85
                     o volume

                     consumo di energia all’interno              consumi di energia e materie
en-3
                     dell’organizzazione                         prime - pagg. 84-85

108
bilancio
di sostenibilità
2016

gruppo sgr
                                                                               consumi di energia e materie
                                                                               prime - pagg. 84-85

                   en-6              riduzione dei consumi di energia          3% certificati bianchi ottenuti
                                                                               attraverso iniziative aziendali
                                                                               (senza ricorrere all’acquisto sul
                                                                               mercato).

                                                                               consumi di energia e materie
                   en-8              prelievo totale di acqua per fonte
                                                                               prime - pagg. 84-85

                                     fonti idriche significativamente
                   en-9                                                        100% acquedotto civile
                                     interessate dal prelievo di acqua

                                     emissioni dirette di gas ad effetto
                   en-15                                                       parzialmente
                                     serra

                                     nox, sox e altre emissioni                emissioni in atmosfera - pagg.
                   en-21
                                     significative                             82-83

                                     peso totale dei rifiuti per tipologia
                                     e modalità di smaltimento
                                                                               rifiuti prodotti dall’azienda -
                                     l’indicatore, per il settore electric     pag. 85
                   en-23
                                     utilities, richiede di rendicontare       all’interno dell’organizzazione non
                                     relativamente ai policlorobifenili        sono prodotti rifiuti pcb
                                     e trifenili, individuati più
                                     comunemente dalle sigle pcb e pct

                                                                               rifiuti prodotti dall’azienda -
                   en-25             rifiuti classificati come pericolosi
                                                                               pag. 85

                                     valore monetario delle multe
                                     significative e numero totale
                   en-29             di sanzioni non monetarie                 nessuna sanzione
                                     per il non rispetto di leggi
                                     e regolamenti ambientali

                                     numero di reclami relativi agli impatti
                                     ambientali pervenuti, affrontati
                   en-34                                                       nessun reclamo ricevuto
                                     e risolti attraverso meccanismi
                                     formali di gestione dei reclami


                   indicatori di performance sociale

                   dma - occupazione, conciliazione vita - lavoro e welfare
                                                                               pagg. 26-32
                   aziendale

                                                                               risorse umane - numeri e
                                     numero di dipendenti, assunzioni
                   la-1                                                        composizione del personale -
                                     e tassi di turnover
                                                                               pagg. 54-56

                                     ore medie di formazione annue             risorse umane - formazione e
                   la-9
                                     per dipendente                            comunicazione interna - pag. 58

                                     ripartizione dei dipendenti e degli       risorse umane - numeri e
                   la-12             organi di governo per sesso e per altri   composizione del personale -
                                     indicatori di diversità                   pagg. 54-56

                   dma - salute e sicurezza sul lavoro                         pagg. 26-32

                                     infortuni sul lavoro e malattia           risorse umane - salute e
                   la-6
                                     professionale                             sicurezza sul lavoro - pagg. 59-60

                                                                                                         109
                                                                                                           bilancio
                                                                                                    di sostenibilità
                                                                                                               2016

                                                                                                      gruppo sgr
dma - sostegno iniziative e progetti sul territorio           pagg. 26-32

                                                              chi siamo - sistema di gestione
                                                              qualità, sicurezza e ambiente e
                   attività con impatti negativi, presenti
so-2                                                          responsabilità sociale - panorama
                   o potenziali, sulle comunità locali
                                                              certificativo delle società
                                                              del gruppo - pag. 19

dma - anticorruzione                                          pagg. 26-32

                   divisioni interne monitorate per rischi
so-3                                                          100%
                   legati alla corruzione

                   comunicazione e formazione                 chi siamo - pagg. 7-21
so-4               su politiche e procedure                   organi e strumenti di governance
                   di anti-corruzione                         - pagg. 17-18

                   casi di corruzione segnalati e             non si sono mai verificati casi
so-5
                   confermati e relative azioni intraprese    di corruzione

                   numero totale di azioni legali per
                   comportamento anti-competitivo,
so-7                                                          zero
                   antitrust, pratiche monopolistiche e
                   relativo risultato

                   sanzioni monetarie e non per non
so-8                                                          nessuna
                   conformità a leggi o regolamenti

                   numero di reclami relativi agli impatti
                   sulla società pervenuti, affrontati e      clienti - gestione dei reclami -
so-11
                   risolti attraverso meccanismi formali      pag. 70
                   di gestione dei reclami

dma - sicurezza e continuità del servizio distribuzione
                                                              pagg. 26-32
gas

                                                              sicurezza e continuità del servizio
                   prodotti/servizi per i quali gli impatti
pr-1                                                          di distribuzione del gas -
                   sulla salute e sicurezza sono valutati
                                                              pagg. 73-74

                   informazioni richieste dalle procedure     sicurezza e continuità del servizio
pr-3               e servizi soggetti a tali requisiti        di distribuzione del gas -
                   informativi                                pagg. 73-74

                                                              sicurezza e continuità del servizio
                   non conformità per le informazioni
pr-4                                                          di distribuzione del gas -
                   e l’etichettatura di prodotti e servizi
                                                              pagg. 73-74

dma - qualità dei servizi erogati e attenzione al cliente     pagg. 26-32

                   pratiche relative alla customer            clienti - soddisfazione e ascolto -
pr-5
                   satisfaction                               pag. 72

dma - correttezza e trasparenza delle pratiche
                                                              pagg. 26-32
commerciali

                   non conformità per attività                non si sono registrati casi di non
pr-7
                   di marketing                               conformità

                   numero di reclami documentati
pr-8               relativi a violazioni della privacy        zero
                   e a perdita dei dati dei consumatori

                   valore monetario delle principali
                   multe per non conformità a leggi
pr-9                                                          zero
                   o regolamenti riguardanti la fornitura
                   e l’utilizzo di prodotti o servizi

110
bilancio
di sostenibilità
2016

gruppo sgr
                   electric utilities sector disclosures

                   indicatore                                              riferimento pagina

                                                                           ambiente - produzione di energia
                                   capacità installata per fonte
                   eu-1                                                    e iniziative di efficienza energetica
                                   di energia
                                                                           - pagg. 78-81

                                                                           ambiente - produzione di energia
                                   energia netta prodotta per tipologia
                   eu-2                                                    e iniziative di efficienza energetica
                                   di impianto
                                                                           - pagg. 77-80

                                   numero di clienti dei servizi
                   eu-3                                                    clienti - composizione - pag. 66
                                   energetici

                                                                           l’organizzazione non detiene
                                                                           alcuna rete di trasmissione e
                                   lunghezza della rete di distribuzione
                   eu-4                                                    distribuzione elettrica, erogando
                                   energia elettrica
                                                                           solo servizio di vendita di energia
                                                                           elettrica

                                                                           allo stato attuale in italia
                                                                           sussistono tre schemi regolatori
                                                                           del tipo cap and trade in materia
                                                                           ambientale:
                                                                           • emissions trading scheme (ets),
                                   allocazione delle quote di emissione
                   eu-5                                                    che ha l’obiettivo di contenere le
                                   e rispetto del protocollo di kyoto
                                                                           emissioni di anidride carbonica
                                                                           ed è legato al protocollo di kyoto.
                                                                           non applicabile.
                                                                           • certificati bianchi - ambiente
                                                                           - pag. 82

gruppo società gas rimini spa – bilancio di sostenibilità 2016
dichiarazione di assurance indipendente

introduzione
dnv gl business assurance italia s.r.l. (‘dnv gl’) è stata incaricata dal management di gruppo società gas rimini
s.p.a. (‘gruppo sgr’) di condurre una verifica sul suo bilancio di sostenibilità 2016 (‘bilancio’) rispetto alle
sustainability reporting guidelines, versione 4 (‘g4’), della global reporting initiative (‘gri’).
la nostra verifica ha riguardato il bilancio di sostenibilità 2016 nella sua versione cartacea. per i dettagli sulla
composizione di gruppo sgr e sul perimetro di rendiconto, si rimanda a quanto dichiarato nell'apposito paragrafo del
bilancio.
gruppo sgr è responsabile della raccolta, analisi, aggregazione e presentazione delle informazioni contenute nel
bilancio. la verifica è fondata sull’assunzione che i dati e le informazioni forniteci in buona fede dall’organizzazione
siano complete, sufficienti e autentiche.
la nostra responsabilità nello svolgimento del lavoro commissionatoci, in accordo con le condizioni concordate con
l’organizzazione, è unicamente verso il management di gruppo sgr.
questa dichiarazione di assurance indipendente è destinata esclusivamente agli stakeholder di gruppo sgr e non è
destinata ad essere e non deve essere utilizzata da persone diverse da questi.


scopo dell’assurance
lo scopo del lavoro concordato con gruppo sgr ha incluso i seguenti aspetti:
    •   analisi, secondo un moderate level di assurance, delle attività e dei dati legati alla sostenibilità, riconducibili al
        periodo compreso tra gennaio e dicembre 2016, così come contenuti nel bilancio 2016.
    •   valutazione dei principi di reporting richiamati dalle linee guida gri g4, secondo l’opzione “core”.
la nostra verifica è stata condotta nei mesi di aprile e maggio 2017.
abbiamo visitato la sede centrale di rimini.


le informazioni e i dati economici sono stati acquisiti dal bilancio di esercizio consolidato 2016 certificato del gruppo
società gas rimini s.p.a. e non sono compresi nello scopo della nostra verifica.


metodologia di verifica
la nostra verifica è stata pianificata e condotta nel rispetto del protocollo di verifica ‘verisustain’ di dnv gl, basato
sulla nostra esperienza professionale e sulle best practice internazionali in materia di assurance (tra le quali
l’international standard on assurance engagements - isae 3000). questi documenti prevedono, tra l'altro, che il
gruppo di verifica possieda conoscenze, capacità e competenze professionali necessarie per una verifica delle
informazioni di sostenibilità e che il team sia conforme ai requisiti etici atti a garantirne l’indipendenza.


in accordo con il protocollo, disponibile su richiesta sul nostro sito internet*, il bilancio è stato valutato rispetto ai
seguenti criteri:
    •   aderenza ai principi delle linee guida gri g4;
    •   gri g4 e “sustainability reporting guidelines & electric utilities sector disclosure” del 2013, rispetto ai requisiti
        richiesti per l’opzione “core”;
    •   isae 3000, per la verifica delle informazioni non finanziarie.
si precisa che l’applicazione dell’ ‘electric utilities sector disclosure’ è stata verificata unicamente nel rispetto delle
attività di gruppo sgr legate al settore elettrico, business che incide per una parte non prevalente.



*
    https://www.dnvgl.com/assurance/reporting/index.html


    statement n. stat-14911-2017-csr-ita-dnv
    dnv gl – via energy park, 14 – 20871 vimercate (mb) – it - tel. 039.68 99 905 - www.dnvba.it – www.dnvgl.com
                                                           pagina 1 di 3

112
parte integrante della verifica è stata l’analisi delle dichiarazioni e degli assunti legati alla sostenibilità riportati nel
 bilancio e la valutazione della robustezza del sistema di gestione dei dati, dei flussi informativi e dei relativi controlli.
bilancio
 abbiamo esaminato e sottoposto a review le informazioni e i dati resi disponibili da parte di gruppo sgr, recependo le
di sostenibilità
 informazioni e i dati tecnici provenienti dai sistemi di gestione certificati.
2016
abbiamo condotto audit a campione su:
  −    i meccanismi attuati da gruppo sgr per l’implementazione delle proprie politiche di sostenibilità, come descritto
gruppo sgr
     nel bilancio;
  −    i processi per la determinazione della materialità dei contenuti da includere nel bilancio;
  −    i processi per la generazione, la raccolta e la gestione dei dati quantitativi e qualitativi inclusi nel bilancio.
abbiamo intervistato la funzione responsabile per la corporate social responsibility e 19 referenti aziendali coinvolti
nella gestione operativa degli aspetti riportati nel bilancio 2016. abbiamo intervistato rappresentanti di tre diverse
categorie di stakeholder (clienti, dipendenti e fornitori).


conclusioni
secondo l’opinione di dnv gl, il bilancio di sostenibilità 2016 di gruppo sgr è una rappresentazione accurata e
imparziale delle strategie di sostenibilità, dei sistemi di gestione e delle performance dell’organizzazione.

   -    materialità
il bilancio consente di dare evidenza circa l’impegno di gruppo sgr verso la disclosure degli aspetti legati alla propria
attività in grado di generare impatti sociali, ambientali ed economici, rendicontando informazioni sia qualitative che
quantitative tali da consentire agli stakeholder di individuare le prestazioni di sostenibilità dell’organizzazione.
il documento descrive adeguatamente i processi messi in atto dall’organizzazione per l’identificazione degli aspetti
ritenuti rilevanti per i propri stakeholder, fornendo indicazioni sia circa il processo messo in atto per l’individuazione
delle tematiche di rilievo, sia circa il criterio di determinazione della loro rilevanza in materia di sostenibilità.
in tal senso, anche alla luce dei cambiamenti avvenuti nel corso dell’anno di rendiconto, risulterebbe utile
incrementare ulteriormente il dettaglio della rendicontazione circa gli ambiti, sia interni che esterni all’organizzazione,
in cui gli aspetti individuati risultano essere rilevanti.

   -    inclusività
il documento rappresenta in modo dettagliato e puntuale l’orientamento dell’organizzazione verso la promozione e lo
sviluppo di azioni finalizzate a coinvolgere in modo strutturato ed efficace i propri portatori di interesse relativamente
agli ambiti di sostenibilità in grado di impattare sulle loro valutazioni in materia di sostenibilità.
si rinnova l’apprezzamento verso iniziative di coinvolgimento sviluppate dall’organizzazione nei confronti delle diverse
categorie di stakeholder. in tale contesto, si rinnova altresì l’importanza del coinvolgimento nei confronti di alcuni
stakeholder esterni e della rendicontazione circa l’esito di tali attività di engagement, al fine di rendere il bilancio un
efficace strumento per manifestare l’impegno dell’organizzazione nel rispondere alle istanze manifestate dai propri
portatori di interesse.


   -    completezza
il bilancio rappresenta un efficace strumento a disposizione degli stakeholder per la valutazione delle prestazioni di
sostenibilità di gruppo sgr, sia con riferimento a quanto attiene l’ambito economico, che sociale ed ambientale nel
corso del periodo di rendiconto; esso descrive altresì le strategie e gli obiettivi di sostenibilità che l’organizzazione si è
posta nel medio-lungo periodo.
si apprezza l’ulteriore incremento del dettaglio della disclosure relativamente alle performance di sostenibilità
correlate alla catena di fornitura dell’organizzazione. in tale contesto si auspica l’ulteriore progressiva inclusione di
informazioni e dati circa gli impatti di sostenibilità connessi a tale ambito, che, anche alla luce della valenza strategica
per l’organizzazione, renderebbe il documento ancora più rappresentativo dell’integrazione della sostenibilità
all’interno del contesto di business dell’organizzazione. la “disclosure on management approach” (dma) risulta
sufficientemente esplicativa delle modalità con cui l’organizzazione individua e gestisce gli impatti correlati ai propri
aspetti rilevanti in materia di sostenibilità. in tal senso, l’ulteriore incremento della rendicontazione circa le modalità di
verifica dell’efficacia dell’approccio di gestione rappresenterebbe un aspetto di indubbio valore aggiunto.


   -    rispondenza
il documento permette di esplicitare il commitment di gruppo sgr nell’includere all’interno del proprio processo
decisionale e dei propri piani d'azione strategici, le risultanze di quanto di significativo è emerso dal confronto con i
propri portatori di interesse.
risulta importante proseguire nell’attività di strutturazione delle informazioni contenute nel bilancio, al fine di dare
maggiore evidenza dello sforzo di gruppo sgr nell’integrazione delle considerazioni provenienti dai propri portatori di
interesse all’interno delle proprie scelte strategiche, in particolare per alcune categorie di stakeholder interni.




  statement n. stat-14911-2017-csr-ita-dnv
  dnv gl – via energy park, 14 – 20871 vimercate (mb) – it - tel. 039.68 99 905 - www.dnvba.it – www.dnvgl.com
                                                           pagina 2 di 3

  -       contesto di sostenibilità
                                                                                                                   113
                                                                                                                    bilancio
le informazioni e i dati presentati all’interno del bilancio riflettono con chiarezza la strategia, gli impegni e le attività
                                                                                                            di sostenibilità
svolte da gruppo sgr in relazione al contesto di sostenibilità all’interno del quale l’organizzazione si trova  ad operare.
                                                                                                                        2016
  principi per la qualità del bilancio
                                                                                                                 gruppo sgr
  -       neutralità
il bilancio descrive in maniera completa ed imparziale gli impatti e le performance di sostenibilità di gruppo sgr. il
documento riflette altresì l’intenzione dell’organizzazione di rappresentare le attività e i risultati relativi all’anno di
rendiconto in maniera equilibrata e coerente con le strategie aziendali.


  -       accuratezza
dalla nostra analisi dei dati e dei processi aziendali che li generano, i dati riportati nel bilancio sono frutto di attività
stabili e ripetibili. le informazioni contenute nel bilancio risultano pertanto sufficientemente accurate e dettagliate.


  ulteriori rilievi in relazione alle performance di sostenibilità
  -       affidabilità
i dati inseriti nel bilancio oggetto della nostra verifica sono risultati identificabili e rintracciabili; il personale
responsabile è stato in grado di dimostrare in modo attendibile l'origine e l'interpretazione dei dati.
durante la nostra attività, abbiamo rilevato un numero limitato di errori non rilevanti, che sono stati corretti prima
della versione finale del bilancio.
secondo la nostra opinione, le informazioni e i dati comunicati nel bilancio di sostenibilità sono affidabili.


dnv gl ritiene che il bilancio sia in linea con i requisiti ‘core‘ richiamati dalle linee guida gri g4.
ulteriori conclusioni e osservazioni sull’adozione dei principi di rendicontazione e delle informazioni sulle
performance specifiche sono riportate di seguito.


opportunità di miglioramento
di seguito si riporta una sintesi delle osservazioni e opportunità comunicate al management di gruppo sgr che, ad
ogni modo, non influiscono sulle nostre conclusioni sul bilancio; esse risultano, infatti, coerenti con gli obiettivi
organizzativi già in essere.
      •    in un contesto di continuo miglioramento sia qualitativo che quantitativo della rendicontazione in merito alla
           propria catena di fornitura, risulta importante proseguire nel potenziamento sia dell’attività di engagement
           della categoria di stakeholder “fornitori” che della disclosure correlata, al fine di allineare ulteriormente il
           documento a quanto indicato a livello internazionale per la rendicontazione di sostenibilità.
      •    per quanto attiene la disclosure on management approach (dma), si apprezza l’accresciuto livello di dettaglio
           in merito alla descrizione degli impatti correlati agli aspetti di rilievo per l’organizzazione in ambito di
           sostenibilità. in tale contesto, risulta importante incrementare ulteriormente il dettaglio della rendicontazione
           circa gli strumenti messi in atto per valutare l’efficacia dell’approccio di gestione adottato da gruppo sgr.


competenza e indipendenza di dnv gl
dnv gl è uno dei principali provider di servizi legati alla sostenibilità, tra cui la verifica dei bilanci di sostenibilità. i
nostri specialisti di assurance ambientale e sociale lavorano in più di 100 paesi.
dnv gl non è stata coinvolta nella preparazione di alcuna dichiarazione o dato incluso nel bilancio, ad eccezione della
presente dichiarazione di assurance. dnv gl conserva la completa imparzialità verso gli stakeholder intervistati
durante il processo di verifica.
dnv gl declina ogni responsabilità o corresponsabilità per ogni decisione che qualsiasi persona o entità possa
intraprendere basandosi sulla presente dichiarazione di assurance.
per dnv gl business assurance italia s.r.l.

                                        federico bollati                               zeno beltrami
                                          lead verifier                                  reviewer




vimercate (mb), 08-06-2017




 statement n. stat-14911-2017-csr-ita-dnv
 dnv gl – via energy park, 14 – 20871 vimercate (mb) – it - tel. 039.68 99 905 - www.dnvba.it – www.dnvgl.com
                                                         pagina 3 di 3


  gruppo



via chiabrera 34/d
rimini, italia

t. +39 0541 303030
f. +39 0541 380344

www.gasrimini.it
www.sgrservizi.it


progetto editoriale,
direzione artistica,
grafica e impaginazione:
ufficio comunicazione
e marketing sgr

redazione:
ufficio sostenibilità
e comunicazione
e marketing sgr
in collaborazione con
l’università di bologna
(giulia rabitti, hristina
markova)

fotografie:
alessandro giovanelli



gruppo
