


índice
1. sección inicial

   1.1 estrategia y perfil
   1.1.1 nota del directorio.                                pág. 7
   1.1.2 nota de sustentabilidad.                            pág. 9
   1.1.3 nuestra historia.                                   pág. 10
   1.1.4 nuestras empresas.                                  pág. 11
   1.1.5 impactos, riesgos y oportunidades.                  pág. 12
   1.1.6 referencia a las empresas del grupo.                pág. 12
   1.2 gobierno, participación y grupos de interés
   1.2.1 gobierno corporativo.                               pág. 13
   1.2.2 compromisos, identificación y diálogos con
   los grupos de interés.                                    pág. 14
   1.3 compromiso con la generación de valor
   1.3.1 objetivos y aspectos estratégicos del grupo.        pág. 15
   1.3.2 alcance geográfico de las operaciones.              pág. 16
   1.3.3 productos y servicios detallados por empresa.       pág. 17

2. desempeño económico

   2.1 valor económico generado y distribuido por empresa.   pág. 27
   2.2 relación con nuestros clientes.                       pág. 29
   2.3 participación en iniciativas de sustentabilidad de
   los sectores en los que opera la organización.            pág. 31

3. compromiso con el medio ambiente

   3.1 objetivos y enfoques del grupo.                       pág. 34
   3.2 mecanismos de protección del medio ambiente.
   puestos en marcha por el grupo.                           pág. 34
   3.3 enfoques de gestión y desempeño:
   3.3.1 materiales.                                         pág. 35
   3.3.2 energía.                                            pág. 36
   3.3.3 agua.                                               pág. 37
   3.3.4 biodiversidad.                                      pág. 37
   3.3.5 emisiones, vertidos y gestión residuos.             pág. 39

   3.3.6 productos y servicios.                                 pág. 44
   3.3.7 cumplimiento normativo.                                pág. 44
   3.3.8 transporte.                                            pág. 45
   3.3.9 aspectos generales.                                    pág. 45

4. compromiso con nuestra gente

   4.1 enfoque y desempeño.                                     pág. 47
   4.2 empleo, formación y educación.                           pág. 47
   4.3 relación empresa / trabajadores.                         pág. 49
   4.4 salud y seguridad en el trabajo.                         pág. 49

5. compromiso con la comunidad

   5.1 estrategia de la fundación vicente lucci, cobertura
   de los ciclos educativos.                                    pág. 53
   5.2 plan de gestión: análisis, desarrollo y planificación.   pág. 54
   5.3 propuesta de valor.                                      pág. 55
   5.4 programas e impactos.                                    pág. 57
   5.5 articulación.                                            pág. 58
   5.6 indicadores so y ec relacionados.                        pág. 59

6. nivel de aplicación gri y referencias a las guías de gri

6.1 índice de contenidos gri.                                   pág. 61


                                                                                                                                   7




                                            1. sección inicial
                                            1.1 estrategia y perfil.
                                            1.1.1 notas del directorio.

                                            nos es muy grato presentarles nuestro segundo reporte de sustentabilidad según
                                            la guía gri, en el que damos a conocer la gestión del grupo en aspectos ambien-
                                            tales, económicos y sociales.
                                            nos alegra saber que cada vez más empresas se unen a esta iniciativa para rendir
                                            cuentas sobre sus actividades y contribuir con el desarrollo sustentable, lo que
                                            nos marca que vamos en buen camino para convertirnos en el grupo empresario
                                            referente del norte argentino en producción primaria, agroindustria y bioenergía,
                                            con proyección internacional.
                                            para contribuir al desarrollo sustentable de un mundo con una tasa de crecimien-
                                            to poblacional creciente debemos balancear nuestras metas de corto y largo pla-
                                            zo, para conseguir el desarrollo económico mediante el uso sustentable de todos
                                            nuestros recursos.
                                            el proceso anual de confeccionar una memoria de sustentabilidad nos ayuda a
                                            rever el trabajo realizado, las lecciones aprendidas y a plantear desafíos para el
                                            año siguiente.
                                            en materia de gestión ambiental, hemos obtenido logros en las cuatro empre-
                                            sas del grupo durante la gestión del 2012. en el pucará logramos la certificación
                                            globalgap, mientras que en engordar avanzamos con estudios de impacto am-
                                            biental. por otra parte, en viluco aumentamos el volumen de hectáreas certifica-
                                            das bajo el estándar rtrs, comenzamos con la implementación del proyecto soy
                                            track fund y logramos la certificación de la planta de crushing y biodiésel de soja
                                            de frías bajo la norma iscc. también nos enorgullece destacar que citrusvil ha
arq. daniel lucci   ing. agr. pablo lucci   recibido el premio “world juice awards” a la mejor iniciativa de sustentabilidad,
        director                 director   otorgado por la prensa mundial especializada en el mercado de bebidas y jugos.
                                            nuestros principales desafíos para el 2013 son: extender la producción a países
                                            limítrofes, certificar el estándar kosher en la producción industrial de citrusvil y

grupo lucci | memoria de sustentabilidad 2012                                                                                                                                                                                        8
|sección inicial | desempeño económico | compromiso con el medio ambiente | compromiso con nuestra gente | compromiso con la comunidad |




                                                                                                        “vamos por buen                    viluco, obtener la certificación halal en citrusvil, el estándar 2bsvs en viluco y cer-
                                                                                                                                           tificar 20.000 hectáreas en el marco del proyecto soy track fund. estos objetivos

                                                                                                    camino para conver-
                                                                                                                                           están plenamente relacionados con nuestro lema “crecer responsablemente”.
                                                                                                                                           en relación a nuestro personal, podemos destacar que implementamos la nor-

                                                                                                       tirnos en el grupo                  ma internacional en higiene y seguridad ohsas 18.000:2007, para industria y
                                                                                                                                           empaque en citrusvil, ratificando así nuestro compromiso en salud y seguridad

                                                                                                    empresario referen-                    ocupacional. además, seguimos invirtiendo en la capacitación y formación de
                                                                                                                                           nuestros empleados.

                                                                                                      te del norte argen-                  nuestros esfuerzos también se ven reflejados en nuestras ventas, las cuales fue-
                                                                                                                                           ron superiores en las cuatro empresas del grupo en comparación con el año 2011.

                                                                                                      tino en producción                   continuamos con el desarrollo de la gestión para la erradicación del trabajo in-
                                                                                                                                           fantil en argentina, mediante el trabajo de fundación vicente lucci la cual, con
                                                                                                    primaria, agroindus-                   más de 10 años de experiencia, acompaña a niños y jóvenes en su formación
                                                                                                                                           educativa desarrollando diferentes programas, gracias a los cuales se beneficie-

                                                                                                        tria y bioenergía,                 ron 9.012 personas durante 2012. por otra parte, otro proyecto de la fundación
                                                                                                                                           es el voluntariado corporativo, que permite a nuestros empleados contribuir

                                                                                                      con proyección in-
                                                                                                                                           con su comunidad aportando valores y conocimientos.
                                                                                                                                           todos estos desafíos y progresos están plasmados en este reporte, el cual invi-
                                                                                                             ternacional.”                 tamos a conocer recorriendo cada una de sus páginas.
                                                                                                                                           agradecemos a nuestros colaboradores, accionistas, clientes, proveedores y a
                                                                                                                                           toda la comunidad por el año compartido.




                                                                                                                                                                             ing. agr. pablo lucci          arq. daniel lucci
                                                                                                                                                                             director                       director

grupo lucci | memoria de sustentabilidad 2012                                                                                                                                                                                     9
|sección inicial | desempeño económico | compromiso con el medio ambiente | compromiso con nuestra gente | compromiso con la comunidad |




                                                                                                                                           1.1.2 nota de sustentabilidad.
                                                                                                       “(...) se puede observar una        encontramos en esta memoria de sustentabilidad una excelente herramienta para
                                                                                                       mayor tendencia de las em-          compartir con nuestros grupos de interés los progresos que vamos acumulando en
                                                                                                                                           materia de sustentabilidad y los desafíos que planteamos para los próximos períodos.
                                                                                                        presas y de la población en
                                                                                                                                           basamos el reporte en los siguientes ejes de gestión: compromiso con la gene-
                                                                                                       general a destinar esfuerzos        ración de valor, compromiso con el medio ambiente, compromiso con nuestra
                                                                                                        a ocupar roles socialmente         gente y compromiso con la comunidad. a cada eje le hemos dedicado un capítulo
                                                                                                                                           en esta memoria. estos cuatro pilares constituyen la base del rol que ocupa grupo
                                                                                                                   responsables(...)”      lucci en la sociedad y donde ejerce mayor influencia.
                                                                                                                                           en el primer eje rendimos cuenta de nuestro desempeño económico porque es
                                                                                                                                           nuestra responsabilidad para con todos los grupos de interés, en especial con
                                                                                                                                           nuestros accionistas, directores y gerentes.
                                                                                                                                           en segundo lugar, como empresa productora reconocemos la importancia de dis-
                                                                                                                                           minuir el impacto ambiental de nuestras actividades, por lo que dedicamos el
                                                                                                                                           tercer capítulo para contarles sobre nuestra gestión ambiental.
                                                                                                                                           el tercer eje nos resulta fundamental para el éxito del grupo a largo plazo, por ser
                                                                                                                                           nuestros colaborares el recurso más valioso de la organización y la base de nues-
                                                                                                                                           tras actividades.
                                                                                                                                           por último, nuestro compromiso con las comunidades donde operamos se refleja
                                                                                                                                           en las actividades de nuestra fundación que detallamos en el quinto capítulo de
                                                                                                                                           este reporte. consideramos que el compromiso que tiene el grupo en los cuatro
                                                                                                                                           ejes anteriores también forma parte del compromiso con nuestra comunidad.
                                                                                                                                           globalmente, se puede observar una mayor tendencia de la empresas y de la po-
                                                                                                                                           blación en general a destinar esfuerzos a ocupar roles socialmente responsables,
                                                                                                                                           por lo que continuar mejorando tanto la calidad de la información brindada en
                                                                                                                                           nuestro reporte como la sistematización de la obtención de la misma, serán las
                                                                                                                                           principales tareas para los próximos períodos.
                                                                                                                                           los invitamos a conocer más sobre este informe, esperando que los contenidos
                                                                                                                                           sean de su interés y dejando abierto un canal de comunicación para recibir suge-
                                                                                                                                           rencias en pos de la mejora continua.

                                                                                                                                                                                          lic. natalia solohaga
                                                                                                                                                                                          responsable marketing y comunicación
                                                                                                                                                                                          comunicacion@grupolucci.com.ar

10


grupo lucci | memoria de sustentabilidad 2012                                                                                                                                                                                                                             12
|sección inicial | desempeño económico | compromiso con el medio ambiente | compromiso con nuestra gente | compromiso con la comunidad |




                                     1.1.5 impactos, riesgos y oportunidades.                                            el primer radio) y aquellos en los que podemos influir               de gestión que nos permiten controlar y realizar el se-
                                     proceso para elaborar el reporte                                                    para mejorar, pero donde la probabilidad de éxito de-                guimiento de los procesos relacionados con nuestros
                                                                                                                         pende de otras variables que no son directamente con-                stakeholders.
                                     a partir del diálogo con nuestras partes interesadas es-                            trolables por la organización.
                                     tablecimos las prioridades del presente reporte.                                                                                                         prioridades
                                                                                                                         nuestros grupos de interés nos plantean “asuntos”                    la nota de apertura del reporte identifica ciertos riesgos
                                     nuestros principales stakeholders están agrupados en
                                                                                   1

                                                                                                                         que son considerados desafíos e identificados en el                  y oportunidades que nos dan las pautas para establecer
                                     cuatro categorías: comunidad y medio ambiente, ac-                                  diagrama como círculos distribuidos dentro según la
                                     cionistas y management, clientes y cadena de valor y                                                                                                     las prioridades de sustentabilidad. la información que
                                                                                                                         capacidad de impacto del grupo y según las partes in-                presentamos a continuación resume dichas priorida-
                                     colaboradores de las empresas del grupo.                                            teresadas relacionadas. estas temáticas se desarrollan               des. en el texto del reporte se pueden encontrar los en-
                                     hemos identificado dos niveles de impacto: aquellos                                 a lo largo de este reporte y dan forma a nuestra estra-              foques que nos permitirán controlar y verificar avances
                                     en los que tenemos influencia directa (simbolizados en                              tegia de sustentabilidad dando cuenta de los enfoques                en cada uno de los procesos.


                                                                                                                           objetivos                            resultados 2011                objetivo 2012-2013                      lecciones aprendidas

                                          soja                                                                             profundizar los aspectos cubiertos   cumplido. segundo reporte      trabajar en los aspectos que nos        necesidad de sistematizar
                                      responsable                     educación                                            en el reporte gri 2011.              de grupo lucci según la        permitirán crecer como grupo            procesos tales como las co-
                                                                                                                                                                guía gri. mayor profundi-      consolidado en el noroeste              municaciones con nuestros
                                                                                                                                                                dad en los mecanismos de       argentino, capaz de generar valor       stakeholders.
                   clientes y cadena                                                    comunidad y
                                                                                                                                                                medición de indicadores.       para la región y el mundo.
                        de valor                       seguridad                       medio ambiente
                                                      e inocuidad                                                          involucrar aspectos ambientales en   cumplido. certificación del    profundizar en los aspectos             necesidad de equiparar el
                                                                                                                           el pucará y engordar.                estándar globalgap en el       ambientales en el pucará y en           desarrollo ambiental de
                                                     de alimentos                                                                                               pucará y estudio de impac-     engordar.                               nuestras cuatro unidades
              bioenergía                                                                     operaciones                                                        to ambiental en engordar.                                              de negocios.
              sustentable                                                                    sustentables
                                                                                                                           aumentar el alcance de nuestras      cumplido. certificación        consolidar progresivamente el           el cumplimiento de los

                                                     grupo                                                                 certificaciones-globalgap (ep) y
                                                                                                                           ohsas180001 (c)- en las distintas
                                                                                                                                                                ohsas 18001 en empaque
                                                                                                                                                                e industria de citrusvil.
                                                                                                                                                                                               cumplimiento normativo que
                                                                                                                                                                                               nos permita crecer de manera
                                                                                                                                                                                                                                       estándares requieren un
                                                                                                                                                                                                                                       gran esfuerzo pero a la vez
                                                     lucci                                                                 empresas del grupo.                  globalgap en el pucará.        sostenida hasta lograr posiciones
                                                                                                                                                                                               de liderazgo a nivel global.
                                                                                                                                                                                                                                       nos posicionan como un
                                                                                                                                                                                                                                       grupo empresario líder en
                                                                                                                                                                                                                                       la región y a nivel mundial.

                                        cuidado                     crecimiento                                            extender los alcances de la cer-     cumplido. aumento en           mantener y extender los                 que la producción res-
                                      del personal                  equilibrado                                            tificación de producción de soja     el volumen de hectáreas        volúmenes de soja certificada           ponsable nos permite cre-
                                                                                                                           sustentable.                         certificadas bajo el es-       dentro del proyecto soy track           cer de manera sostenida
                                                                                        accionistas y                                                           tándar rtrs, implemen-         fund.                                   como tambien, trabajar y
                     colaboradores                                                      management                                                              tación del proyecto soy                                                profundizar vínculos con
                                                                                                                                                                track fund.                                                            nuestra cadena de valor.


                                                                                                                           -                                    -                              extender la producción a países
                                                                                                                                                                                               limítrofes.
                                                                                                                                                                                                                                       -




                                                                                                                                                                                                                            1
                                                                                                                                                                                                                                partes interesadas o grupos de interés.

grupo lucci | memoria de sustentabilidad 2012                                                                                                                                                                                                                      13
|sección inicial | desempeño económico | compromiso con el medio ambiente | compromiso con nuestra gente | compromiso con la comunidad |




                                    1.1.6 referencias a las empresas del grupo                                           1.2 gobierno, participación y grupos de interés.
                                    nuestro reporte respeta los lineamientos fijados por                                 1.2.1 gobierno corporativo
                                    gri (global reporting initiative) y fue estructurado te-
                                    niendo en cuenta los tres elementos claves de la sus-
                                    tentabilidad: aspectos sociales, aspectos ambientales y
                                    la capacidad de generar y distribuir valor en lo econó-
                                    mico. éstos fueron distribuidos en diferentes asuntos,
                                    algunos de los cuales corresponden a todas las empre-                                                                                           directorio
                                                                                                                                                                           arq. daniel lucci l ing. pablo lucci
                                    sas del grupo y otros solo para una o algunas de ellas.
                                    la descripción de cada aspecto se acompaña con los
                                    isotipos de las empresas en las que tenemos acciones                                                                                             gerencias
                                    en marcha.

                                                                                                                                 producción primaria:                                        cañera                   ganadera:            rse
                                                                                                                                 ricardo alias                                               juan altamiranda         daniel navarro       presidente:
                                                                                                                                 cosecha:                                                                                                  arq. daniel lucci
                                                                                                                                 jorge arce                                                                                                secretario:
                                        referencias                                                                              industria:                                                                                                ing. agr. pablo lucci
                                                                                                                                 juan carlos gonzález
                                                                                                                                 comercial bs. as.:
                                                                                                                                 alex nolte
                                                                                                                                 comercial industria:
                                                                                                                                 esteban lazzo
                                                                                                                                 comercial tucumán:
                                                                                                                                 francisco rotella




                                                           c a ñ a   d e   a z ú c a r




                                                                                                                      calidad y             sistemas:      contabilidad:                        finanzas:         impuestos:       recursos
                                                                                                                      medio ambiente:       pablo guzmán   magdalena                            josé escudero     gustavo          humanos:
                                                                                                                      julieta migliavacca                  franchini                                              serrano          rolando diaz

grupo lucci | memoria de sustentabilidad 2012                                                                                                                                                                                                         14
|sección inicial | desempeño económico | compromiso con el medio ambiente | compromiso con nuestra gente | compromiso con la comunidad |




          sección                         grupos de interés                    asuntos considerados                      1.2.2 compromisos, identificación y diálogos con los          establecimientos educativos
                                                                                                                         grupos de interés                                            ◦ universidad nacional de tucumán: trabajo en con-
       1. estrategia y perﬁl.             accionistas, directores             crecimiento                                como vimos anteriormente la estructura del reporte           junto y firma de convenios de pasantías con fundación
                                          y gerentes.                         equilibrado.                                                                                            vicente lucci.
                                                                                                                         está relacionada con nuestros grupos de interés y con
                                                                                                                         los distintos asuntos importantes planteados por ellos.      ◦ ice, instituto de ciencias empresariales: firma de con-
       2. compromiso con la               clientes y cadena                   seguridad       operaciones                                                                             venios de pasantías con fundación vicente lucci.
          generación de valor.            de valor.                           e inocuidad     sustentables.              a continuación se muestran las relaciones entre la es-
                                                                              de alimentos.
                                          accionistas, directores                                                        tructura y estos elementos.                                  asociaciones
                                          y gerentes.
                                                                                                                         los mecanismos de participación de los grupos de in-         ◦ grupo all lemon: citrusvil forma parte de las 12 em-
       3. compromiso con el               comunidades cercanas                soja            bioenergía
                                                                                                                         terés son diversos: encuestas, reuniones específicas y       presas más importantes de la actividad limonera de la
          medio ambiente.                 a nuestras operaciones.             responsable.    responsable.               participaciones en foros y acuerdos de colaboración.         región.
                                          clientes y cadena
                                                                                                                         algunas de las partes interesadas que fueron conside-        ◦ unión industrial: los cargos de pro-tesorero y vocal
                                          de valor.
                                                                                                                         radas como fuente de información al momento de ela-          son ejercidos por ejecutivos de citrusvil.
                                                                                                                         borar este reporte son:                                      ◦ asociación tucumana de citrus: citrusvil tiene repre-
       4. compromiso con                  colaboradores.                      cuidado
          nuestra gente.                                                      del personal.                              organismos públicos                                          sentante en los comités laboral, ejecutivo e higiene y
                                                                                                                                                                                      seguridad.
                                                                                                                         ◦ ministerio de educación: reuniones de presentación
                                                                                                                                                                                      ◦ federcitrus: un ejecutivo de citrusvil ocupa la posición de
                                                                                                                         de proyectos educativos de fundación vicente lucci.
       5. compromiso con                  comunidades cercanas                educación.                                                                                              vocal titular.
          la comunidad.                                                                                                  ◦ secretaria de trabajo - conaeti: citrusvil y viluco fir-
                                          a nuestras operaciones.                                                                                                                     ◦ estación experimental: citrusvil integra el comité téc-
                                                                                                                         maron el convenio de adhesión de empresas en contra
                                                                                                                                                                                      nico de citricultura.
                                                                                                                         del trabajo infantil.
                                                                                                                                                                                      ◦ cámara de comercio exterior de tucumán: citrusvil es
                                                                                                                         ◦ secretaria de desarrollo social de frías – trabajo en
                                                                                                                                                                                      empresa asociada.
                                                                                                                         conjunto con fundación vicente lucci en la implemen-
                                                                                                                                                                                      ◦ iarse: como grupo lucci somos “miembro oro”.
                                                                                                                         tación de los programas socioeducativos en las institu-
                                                                                                                                                                                      ◦ junta de regantes de dirección de irrigación de tucu-
                                                                                                                         ciones comunitarias de la ciudad de frías.
                                                                                                                                                                                      mán: citrusvil integra la comisión directiva.
                                                                                                                         ◦ ministerio de producción de santiago del estero y de
                                                                                                                                                                                      ◦ fundación del tucumán: como grupo lucci contamos
                                                                                                                         tucumán: reuniones en mesas de trabajo.
                                                                                                                                                                                      con una posición de consejero titular y otra de conse-
                                                                                                                         ◦ secretaria de ambiente y desarrollo sustentable de
                                                                                                                                                                                      jero suplente.
                                                                                                                         la nación, secretaría de medio ambiente de tucumán
                                                                                                                         y dirección general de medio ambiente de santiago            clientes
                                                                                                                         del estero: trabajo conjunto en diferentes proyectos.        ◦ empresas pequeñas, medianas y grandes.
                                                                                                                         ejemplos:
                                                                                                                         planta de tratamiento de efluentes y acuerdo de re-          proveedores
                                                                                                                         conversión industrial para citrusvil; acuerdo individual     ◦ empresas pequeñas, medianas y grandes proveedoras
                                                                                                                         de producción limpia para viluco.                            de productos y servicios.
                                                                                                                         ◦ secretaria de desarrollo social de frías.

grupo lucci | memoria de sustentabilidad 2012                                                                                                                                                                               15
|sección inicial | desempeño económico | compromiso con el medio ambiente | compromiso con nuestra gente | compromiso con la comunidad |




                                                                                                                         1.3 compromiso
                                                                                                                         con la generación
                                                                                                                         de valor
                                                                                                                         1.3.1 objetivos y aspectos estratégicos      valores
                                                                                                                         del grupo.
                                                                                                                                                                      1. confiabilidad
                                                                                                                         estrategia
                                                                                                                                                                      construimos relaciones efectivas y duraderas
                                                                                                                                                                      para el beneficio de todos.
                                                                                                                                                                      2. pasión
                                                                                                                         visión                                       ponemos entusiasmo y dedicación en cada una
                                                                                                                         ser un grupo empresario del norte            de nuestras acciones.
                                                                                                                         argentino referente en producción pri-
                                                                                                                                                                      3. integridad
                                                                                                                         maria, agroindustria y bioenergía, con       pensamos, decimos y actuamos alineados a los
                                                                                                                         proyección internacional.                    valores de la empresa.
                                                                                                                                                                      4. liderazgo
                                                                                                                         misión                                       ser referentes en cada actividad que desarrollamos.
                                                                                                                         producir e industrializar materias primas    5. sustentabilidad
                                                                                                                         agropecuarias para la elaboración y          buscamos crecer consistente y responsablemente.
                                                                                                                         comercialización de alimentos y bioener-
                                                                                                                                                                      6. compromiso
                                                                                                                         gías, basándonos en la excelencia, la sus-   ponemos nuestras máximas capacidades para
                                                                                                                         tentabilidad y la satisfacción de nuestros   lograr los objetivos definidos.
                                                                                                                         interesados clave, logrando la internacio-   7. excelencia
                                                                                                                         nalización, el crecimiento del grupo y la    buscamos cumplir los más altos estándares en
                                                                                                                         maximización de sus beneficios.              todo lo que hacemos.

grupo lucci | memoria de sustentabilidad 2012                                                                                                                                              16
|sección inicial | desempeño económico | compromiso con el medio ambiente | compromiso con nuestra gente | compromiso con la comunidad |




                                                                                                                                           1.3.2 alcance geográfico de las operaciones.
                                                                                                                                           nuestras oficinas
                                                                                                                                           planta industrial citrusvil s.a.
                                                                                                                                           ruta 302 - km 7 - cp 4178
                                                                                                                                           cevil pozo - tucumán
                                                                                                                                           tel. (54 381) 451 5500

                                                                                                                                           planta industrial viluco s.a.
                                                                                                                                           ruta 157 - km 1052 - cp 4230
                                                                                                                                           frías - santiago del estero
                                                                                                                                           tel. (54 381) 451 5500

            referencias                                                                                                                    oficinas buenos aires
                                         planta industrial
                                                                                                                                           carlos pellegrini 1163 - p. 3 of. a - cp 1009
                                         tucumán                                                                                           caba - buenos aires
                                                                                                                                           tel. (54 11) 4328 3534
                                         planta industrial
                                         frías


              caña de azúca   r
                                  fincas en tucumán y salta




                     fincas: *1 el chañar
                                  *2 el banco - la paz
                                  *3 el corte

                                                                                                                                                                                           17




                                                             nes nacionales en materia de infraestructura. nuestra           calificado y bajo estrictas normas de seguridad. todas es-
                                                             misión es formar plantas de excelente calidad, sanidad          tas actividades son realizadas con maquinarias y equipos
                                                             garantizada y certeza varietal, características de las cua-     adecuados, lo que otorga un carácter distintivo al manejo
                                                             les dependerá su posterior adaptación, desarrollo, lon-         y control de las fincas.
                                                             gevidad y su capacidad de exteriorizar todo el potencial
                                                                                                                             cosecha
                                                             productivo.
                                                                                                                             la cosecha se realiza de marzo a septiembre partiendo
                                                             producción primaria                                             de la correcta elección de los lotes en finca para destinar
                                                             citrusvil cuenta con más de 7.000 has. totales plantadas        la fruta a empaque o industria. para esto, respetamos es-
1.3.3 productos y servicios detallados                       con limón, distribuidas en 21 fincas que proveen el 65%         trictamente procedimientos que nos permiten conservar
por empresa.                                                 de la fruta que se empaca o industrializa.                      la calidad, cumplimentando con los requisitos de nues-
                                                                                                                             tros clientes en lo que respecta a la inocuidad como así
institucional                                                ubicadas en el piedemonte tucumano, las plantaciones
                                                                                                                             también a las normas laborales vigentes.
                                                             de citrusvil se encuentran debidamente certificadas por
citrusvil es una empresa dedicada a la producción, indus-    el estándar globalgap.                                          se cosechan aproximadamente 250.000 ton/año y en ca-
trialización y comercialización del limón y sus derivados.                                                                   da campaña son necesarios unos 3.800 cosecheros.
                                                             las buenas prácticas agrícolas, como la sistematización
viveros                                                      de los campos, el manejo adecuado del suelo, la poda, el
la calidad de nuestros productos comienza en nuestros        riego, la fertilización, los tratamientos fitosanitarios y el
viveros. estos siguen lineamientos fijados por resolucio-    control de maleza, son efectuadas por nuestro personal

                                                                                                                                                                                  18




empaque                                                     nuestros productos son exportados a todo el mundo a         los productos obtenidos son: aceite esencial, jugo con-
contamos con dos unidades de empaque de fruta fresca        través de los diversos puertos de buenos aires, mediante    centrado (turbio y clarificado) y cáscara deshidratada,
con capacidad de tres millones de cajas (50.000 pallets).   contenedores o bodegas.                                     además de otros subproductos que recuperamos a lo
                                                                                                                        largo de las líneas de producción tales como celdas de
mediante técnicas apropiadas de maduración alcanza-         mercados de fruta fresca: unión europea, europa del es-
                                                                                                                        pulpa, aceites destilados, fases oleosas y acuosas.
mos excelentes condiciones de coloración y preservación     te, rusia, canadá, medio oriente, lejano oriente.
de la fruta en cámaras de almacenamiento de última ge-      industria
neración, donde podemos desverdecer la fruta de acuer-
do a los más exigentes mercados del mundo.                  citrusvil cuenta con dos plantas industriales de procesa-
                                                            miento con tecnología de última generación.
por medio de una moderna línea de calibración electróni-
ca se selecciona la fruta por calidad, tamaño y color.      la capacidad de molienda es de 350,000 toneladas por
                                                            campaña (la cual se desarrolla normalmente de marzo a
también con sistemas electrónicos clasificamos, embala-     septiembre).
mos y palletizamos automáticamente. esto nos posibilita
mejorar la eficiencia en el manejo y acondicionamiento
de los limones.

                                                                                                                                                                                                    19




certificaciones                                               medio ambiente                                                          limpio), enmarcado dentro de los requerimientos del
                                                                                                                                      protocolo de kyoto. mediante esta iniciativa recupera-
citrusvil demuestra su compromiso con la calidad, la          nuestro compromiso hacia la calidad y el medio ambien-
                                                                                                                                      mos biogás a partir de los efluentes cítricos industriales,
seguridad alimentaria, el medio ambiente, la salud y la       te se sostiene mediante nuestro sistema de gestión.
                                                                                                                                      que luego es utilizado en calderas como energía térmica.
seguridad de los trabajadores mediante los siguientes         somos la primera citrícola del mundo que está imple-
estándares de certificación:                                                                                                          las aguas tratadas son luego utilizadas para el riego de
                                                              mentando un proyecto mdl (mecanismo de desarrollo
                                                                                                                                      nuestras fincas. de esta manera se obtiene un impacto
                                                                                                                                      positivo en el medio ambiente ya que evita que se libere
                                                                                                                                      metano a la atmósfera, disminuyendo a su vez el consu-
                                                                                                                                      mo de un combustible fósil. ambas situaciones reducen
                                                                                                                                      las emisiones de gases del efecto invernadero.
                                                                                                                                      los residuos sólidos orgánicos provenientes de plantas
                                                                                                                                      industriales, empaque y planta de efluentes son desti-
                                                                                                                                      nados a una playa de compostaje donde, a través de un
                                                                                                                                      proceso aeróbico con parámetros físicos controlados, se
                                                                                                                                      obtiene un producto denominado compostaje que tiene
                                                          the global partnership for good agricultural practice
                                                                                                                                      un alto valor nutricional y es utilizado como fertilizante
                                                                                                                                      en campos propios.
                                                                                                        estándares de certificación

                                                                                                                                                                                    20




                                                           ducir la semilla que luego se propagara en nuevas plan-       durante el proceso de cultivo se llevan a cabo control
                                                           taciones para buscar un mayor potencial.                      de malezas y aplicación de fertilizantes para obtener un
                                                                                                                         adecuado desarrollo del cultivo, cuidando las normas y
                                                           producción primaria                                           respetando el medioambiente.
                                                           la empresa explota, en nueve fincas, un total de 5.000
                                                           hectáreas.                                                    cosecha
                                                           nuestros campos se encuentran distribuidos a lo largo         la cosecha es mecanizada y en verde. buscamos que
institucional                                              del área cañera de tucumán, en función de una estra-          los rastrojos queden en nuestros campos, esto nos per-
el pucará se inserta dentro de las actividades del grupo   tegia de descentralización para el abastecimiento de al       mite construir un sistema sustentable, haciendo un uso
lucci a partir del 2007.                                   menos tres ingenios azucareros.                               eficiente de los residuos de cosecha y disminuyendo de
es una empresa dedicada a la producción de caña de                                                                       esta manera el impacto de las malezas.
azúcar y comercialización de azúcares.                     siembra
                                                           el proceso productivo del cultivo de la caña de azúcar se     productos
semilleros                                                 inicia con la preparación del suelo, teniendo en cuenta       el azúcar finalmente es almacenado por lotes de pro-
la producción comienza en nuestros semilleros de alta      su topografía y la posibilidad de riego. esta tarea se rea-   ducción, para su posterior comercialización en depósi-
calidad y sanidad varietal. estos tienen por misión pro-   liza con maquinaria de alta tecnología.                       tos de terceros.

                                                                                                                                                                        21




                                                        certificaciones                                          medio ambiente
                                                        las plantaciones de el pucará se encuentran certifica-   nuestra gestión medioambiental se basa en una pro-
                                                        das por el estándar globalgap, de este modo el sector    ducción responsable por medio de:
                                                        cañero de nuestro grupo deja de manifiesto su com-
                                                        promiso con la calidad de sus productos, la seguridad
                                                                                                                 ◦ riego por goteo.
the global partnership for good agricultural practice   de sus trabajadores y el cuidado del medioambiente.
                                                                                                                 ◦ cosecha en verde.
                                                                                                                 ◦ certificación globalgap.


                                                                                                                 en la actualidad transitamos una etapa de consolida-
                                                                                                                 ción en el aspecto productivo y de búsqueda de valor
                                                                                                                 agregado a nuestro producto final.

                                                                                                                                                                                    22




                                                          agricultura                                                 capacidad de planta
                                                          la producción agrícola de viluco se desarrolla en las       ◦ capacidad de molienda: 1.000.000 toneladas por año.
                                                          provincias de salta, santiago del estero, tucumán y ca-     ◦ producción biodiésel: 200.000 toneladas por año.
                                                          tamarca. la empresa explota 26 campos productivos
                                                                                                                      ◦ producción de premezclas: 390.000 toneladas por año.
                                                          que concentran un total de 56.000 has.
                                                                                                                      ◦ producción de harina hi-pro: 710.000 toneladas por año. ◦
                                                          desde viluco se produce soja, maíz , trigo, sorgo y gar-
                                                                                                                      ◦ capacidad de acopio de soja: 207.500 toneladas.
                                                          banzo.
                                                                                                                      ◦ capacidad de acopio de maíz: 2.000 toneladas.

institucional                                             planta industrial
                                                                                                                      productos
viluco desarrolla actividades agrícolas e industriales.   el complejo industrial de crushing de soja y produc-
                                                          ción de biodiésel de viluco se encuentra ubicado en         todos los productos se elaboran de acuerdo a normas
la empresa explota 26 campos productivos ubicados a                                                                   internacionales y están sujetos a rigurosos controles de
lo largo de todo el noroeste argentino y, desde 2010,     el parque industrial de la ciudad de frías, provincia de
                                                          santiago del estero. nuestra materia prima es la soja,      calidad que se realizan en nuestro laboratorio.
cuenta además con la única planta de crushing de soja
y producción de biodiésel en la región, equipada con la   proveniente principalmente del noroeste argentino.          nuestros principales productos son: biodiésel, premez-
tecnología más avanzada del mundo y los profesionales     cuenta con una planta de acopio, una planta de cru-         clas para alimento balanceado, harina hi pro, lecitina, pe-
mejor capacitados del sector.                             shing, una planta de biodiésel y una planta de premezcla.   llet de cáscara, glicerina, borra.

                                                                                                                                                                               23




certificaciones                                         medio ambiente                                              tener su propia “huella de carbono” para cada uno de
viluco demuestra su compromiso con la calidad, la se-   medición de geis                                            los productos. este trabajo dejó como resultado una
guridad alimentaria, el medio ambiente, la salud y la                                                               importante herramienta que llamamos internamente
                                                        la empresa ha realizado un trabajo para la medición de
seguridad de los trabajadores mediante los siguientes                                                               “calculador de emisiones”.
                                                        geis (gases de efecto invernadero) emitidos durante
estándares de certificación:                            todo el proceso industrial: desde la producción prima-      acuerdo de producción limpia
                                                        ria hasta el despacho del producto final. esto le permite   viluco y la dirección general de medio ambiente de la
                                                                                                                    provincia de santiago del estero firmaron un acuerdo cu-
                                                                                                                    yo objetivo es la adecuación progresiva y constante a la
                                                                                                                    normativa ambiental vigente y la promoción e implemen-
                                                                                                                    tación de buenas prácticas de gestión ambiental.
                                                                                                                    dentro del acuerdo de producción limpia, viluco se com-
                                                                                                                    prometió a la construcción de una planta de tratamiento
                                                                        estándares de certificación
                                                                                                                    de efluentes, cuya primera etapa ya está en funciona-
                                                                                                                    miento realizando una separación de tipo primaria. hay
                                                                                                                    segunda y tercera etapa en construcción.

                                                                                                                                                                                     24




                                                           producción                                                   natural. el servicio artificial se realiza bajo la técnica
                                                                                                                        de inseminación artificial, utilizando semen congelado
                                                           la ganadería del grupo principalmente desarrolla las
                                                                                                                        previamente analizado y que proviene de reproducto-
                                                           razas brangus y braford, con cruzamientos complemen-
                                                                                                                        res reconocidos. luego del servicio se realiza una cla-
                                                           tarios de aberdeen angus y limousin, sobre campos
                                                                                                                        sificación entre los vientres vacíos (que son eliminados
                                                           implantados con pasturas megatérmicas.
                                                                                                                        del proceso) y los vientres preñados.
                                                           etapas del sistema de producción
                                                                                                                        la posterior fase de gestación transcurre con la vigilan-
                                                           pre-servicio: seleccionamos las hembras que pasaran          cia adecuada tanto desde el punto de vista nutricional
intitucional                                               a servicio. hay que considerar diferentes factores a la      como sanitario.
                                                           hora de elegir los vientres según se trate de vaquillonas
la ganadería del grupo lucci se encuentra distribuida                                                                   parto: la temporada de pariciones se inicia en el mes
                                                           o vacas. se tiene en cuenta: edad, condición corporal,
en las provincias de santiago del estero, catamarca y                                                                   de julio. los objetivos principales de esta etapa tienen
                                                           sanidad y grado de desarrollo productivo. todo esto nos
tucumán en un total de seis establecimientos ganade-                                                                    que ver con lograr la mayor cantidad de terneros vivos,
                                                           asegura la calidad de una buena madre en el futuro.
ros que concentran una superficie de 29.000 has.                                                                        realizar una perfecta identificación individual de los
                                                           servicio natural y artificial: con la llegada de la prima-   nacidos y recaudar información sobre distocias y peso
las actividades que desarrollamos son: cría, recría, in-   vera comienza la etapa de servicio, la cual puede ser        al nacer. para cumplir con tales propósitos nuestro per-
vernada pastoril y feed lot (engorde a corral). además     natural o artificial. los toros que han pasado por la        sonal esta ampliamente capacitado en maniobras para
contamos con 10.000 vientres en producción y 25.000        etapa de pre servicio se someten a un estricto examen        asistencia a partos, diagramación de recorridas diarias y
cabezas totales.                                           de aptitud reproductiva para formar parte del servicio       además se han sistematizado tareas para realizar con el

                                                                                                                                                                                     25




ternero, tales como la determinación del peso al nacer,      pectos tales como peso al año, ganancia destete - año,      alta exigencia. como producto de venta tenemos: novi-
la identificación y la desinfección del ombligo.             circunferencia escrotal en el caso de los machos y bioti-   llos (420 kg), novillitos (380-420 kg), vaquillonas (320-
                                                             po definido en el caso de las hembras.                      380 kg), vacas y toros refugos.
cria: abarca desde el parto hasta el destete y los ani-
males permanecen al pie de la madre sobre pasturas           recria ii: es la etapa que transcurre desde el año hasta    nuestro objetivo es buscar el bienestar animal y la
naturales. el objetivo principal es lograr un correcto       los 20 meses de vida. aquí es muy importante el des-        eficiencia productiva en cada una de las etapas de la
crecimiento y desarrollo de los terneros, haciendo que       empeño logrado por cada animal ya que el manejo             producción ganadera.
lleguen al destete la mayor cantidad posible. para lo-       nutricional tendrá como objetivo completar el creci-
grarlo son controlados con recorridas diarias y la aplica-   miento y desarrollo.
ción de un estricto plan sanitario.                          feed lots: la terminación final de los animales se reali-
recria i: en este caso, la etapa de desarrollo que se ex-    za en dos feed lots con una capacidad instantánea de
tiende desde que el ternero es separado de su madre          10.000 cabezas. en esta etapa se terminan los novillos
hasta los doce meses de edad, el objetivo es logar que       para faena y las vaquillonas descarte.
se mantenga un sostenido crecimiento bajo determina-
das normas sanitarias y nutricionales que no afecten la      productos
perfomance de los animales. cuando cumplen un año
                                                             todo el producido de esta actividad se comercializa
de edad se someten a la segunda etapa de selección, la
                                                             principalmente en tucumán, pero también en catamar-
cual es cada vez más rigurosa y se tienen en cuenta as-
                                                             ca y en el norte de córdoba, accediendo a mercados de


grupo lucci | memoria de sustentabilidad 2011                                                                                                                                                                                                   27
| sección inicial | desempeño económico | compromiso con el medio ambiente | compromiso con nuestra gente | compromiso con la comunidad |




                                                                                                                                                                        viluco                                  2012              2011

                                                                                                                                                                        valor económico generado.
                                                                                                    2.1 valor económico generado
                                                                                                                                                                        ventas netas.                           918.938.098       830.144.365
                                                                                                    y distribuido por empresa.
                                                                                                                                                                        valor económico distribuido.
                                                                                                    los cuadros que presentamos a continuación describen el
                                                                                                    desempeño de cada una de las empresas y de fundación                costos de ventas.                       880.378.963       733.057.188
                                                                                                    vicente lucci en materia económica, un aspecto clave de             sueldos y beneficios.                   40.226.604        43.292.662
                                                                                                    la sustentabilidad, ya que la capacidad de una empresa              sueldos y cargas sociales más
                                                                                                    para generar y distribuir valor es uno de los elementos más         honorarios directores.
                                                                                                    importantes en una actividad sustentable. en cada cuadro hay        impuestos.                              18.833.110        42.643.546
                                                                                                    una breve descripción del valor generado y el valor distribuido.    impuestos, tasas y contribuciones
                                                                                                    los cierres de balance de citrusvil, viluco y fundación vicente     e impuesto a las ganancias impu-
                                                                                                    lucci corresponden al 31/12/2012, mientras que los de               tado a resultados.
                                                                                                    engordar y el pucará pertenecen al 30/06/2012.                      donaciones, suscripciones y             505.126           387.486
                                                                                                                                                                        afiliaciones.


                                                                                                     citrusvil                              2012          2011          el pucará                           2012              2011

                                                                                                     valor económico generado.                                          valor económico generado.

                                                                                                     ventas netas.                          595.662.724   495.367.050   ventas netas.                       16.860.701        14.189.218
                                                                                                     valor económico distribuido.                                       valor económico distribuido.

                                                                                                     costos de ventas.                      380.900.435   291.495.234   costos de ventas.                       11.234.552    9.795.883
                                                                                                     sueldos y beneficios.                  81.376.579    54.045.898    sueldos y beneficios.                   2.589.454     4.708.295
                                                                                                     sueldos y cargas sociales más                                      sueldos y cargas sociales más
                                                                                                     honorarios directores.                                             honorarios directores.

                                                                                                     impuestos.                             32.060.216    50.482.508    impuestos.                          3.687.446         2.438.476
                                                                                                     impuestos, tasas y contribuciones                                  impuestos, tasas y contribuciones
                                                                                                     e impuesto a las ganancias impu-                                   e impuesto a las ganancias impu-
                                                                                                     tado a resultados.                                                 tado a resultados.
                                                                                                     donaciones, suscripciones y            448.417       645.059       donaciones, suscripciones y         -                 -
                                                                                                     afiliaciones.                                                      afiliaciones.

grupo lucci | memoria de sustentabilidad 2011                                                                                                                                                                                   28
| sección inicial | desempeño económico | compromiso con el medio ambiente | compromiso con nuestra gente | compromiso con la comunidad |




                                                                                                     engordar                               2012         2011         fundación vicente lucci               2012      2011

                                                                                                     valor económico generado.                                        valor económico recibido.

                                                                                                     ventas netas.                          44.574.849   19.360.956   recursos ordinarios.                  617.798   898.637
                                                                                                     valor económico distribuido.                                     valor económico distribuido.

                                                                                                     costos de ventas.                      35.175.319   15.337.842   gastos generales de administración.   119.461   209.290
                                                                                                     sueldos y beneficios.                  2.647.739    3.913.937    sueldos y beneficios.                 230.384   282.468
                                                                                                     sueldos y cargas sociales más                                    sueldos y cargas sociales más
                                                                                                     honorarios directores.                                           honorarios directores.

                                                                                                     impuestos.                             1.914.468    5.758.823    gastos específicos por programas.     205.847   342.998
                                                                                                     impuestos, tasas y contribuciones                                comunicación institucional,
                                                                                                     e impuesto a las ganancias impu-                                 voluntariado, jardines de cosecha,
                                                                                                     tado a resultados.                                               becas bbva francés.
                                                                                                     donaciones, suscripciones y            7.200        900          impuestos.                            1.981     2.571
                                                                                                     afiliaciones.                                                    impuestos, tasas y contribuciones
                                                                                                                                                                      e impuesto a las ganancias impu-
                                                                                                                                                                      tado a resultados.
                                                                                                                                                                      donaciones (programas de becas)       19.800    10.000

grupo lucci | memoria de sustentabilidad 2011                                                                                                                                                                                                   29
| sección inicial | desempeño económico | compromiso con el medio ambiente | compromiso con nuestra gente | compromiso con la comunidad |




                                          2.2 relación con nuestros clientes.                                                 80
                                                                                                                                                                                     del análisis de las respuestas se desprende que el nivel
                                          prácticas con respecto a la satisfacción del cliente, in-                           70
                                                                                                                                                                                     de clientes muy satisfechos en 2012 es superior al del
                                          cluyendo los resultados de los estudios de satisfacción.                                                                                   período anterior. sin embargo, disminuyó el porcentaje
                                                                                                                              60                                                     de clientes que consideran su grado de satisfacción co-
                                           campaña 2012                                                                                                                              mo satisfactorio y se incrementó el porcentaje de aque-
                                                                                                                              50
                                                                                                                                                                                     llos que lo consideran poco satisfactorio.
                                          resultados de la medición de satisfacción de clientes de industria                  40

                                          anualmente se realiza una encuesta con el objetivo
                                                                                                                              30
                                          de conocer las percepciones de los clientes y utilizar                                                                                        80

                                          los resultados como herramienta para gestionar su                                   20                                                        70
                                          satisfacción.
                                                                                                                              10
                                          el área comercial fue responsable de realizar la encues-                                                                                      60

                                          ta a los diferentes clientes. las respuestas fueron reci-                            0                                                        50
                                          bidas entre los meses de noviembre de 2012 a enero
                                          de 2013.                                                                                                                                      40
                                                                                                                                            satisfacción global ind
                                          el 22% de nuestros clientes de industria accedió a co-                                            resultados de la medición
                                                                                                                                                                                        30
                                          municar su opinión sobre nuestro trabajo. si bien la ta-
                                          sa de respuestas fue considerablemente menor a la del                                                                                         20

                                          año 2011 (52%), se observa que la mayoría de las res-
                                                                                                                                                                                        10
                                          puestas fueron “muy satisfactorias” y que el porcentaje                         resultados de las encuestas de satisfacción de clientes
                                          de éstas fue superior al obtenido en el período anterior.                       de empaque                                                     0

                                          destacamos como positivo el hecho de no tener clien-                            enviamos la encuesta a la totalidad de nuestros clientes
                                          tes poco satisfechos ni insatisfechos.                                          del exterior y obtuvimos una tasa de participación del                     satisfacción global pk
                                                                                                                          33% (menor a la tasa del 2011, la cual fue del 44%). las                   resultados de la medición

                                                                                                                          respuestas fueron recibidas entre noviembre de 2012 y
                                                                                                                          enero de 2013.

grupo lucci | memoria de sustentabilidad 2011                                                                                                                                                                                                        30
| sección inicial | desempeño económico | compromiso con el medio ambiente | compromiso con nuestra gente | compromiso con la comunidad |




                                                                                                                          en el empaque de frutas frescas y hortalizas:
                                                                                                                                                                                   certificación globalgap el pucará
                                                                                                                          resolución 48/98: normas relativas a la reorganización
                                                                                                                          y actualización de los registros de empacadores.
                                                                                                                          fruta fresca exportada:
                                                                                                                                                                                             the global partnership for good agricultural practice
                                                                                                                          normativa del senasa en lo referido a rotulado.

                                                                                                                                                                                   objetivo cumplido: obtuvimos la certificación global-
                                                                                                                                                                                   gap para las prácticas en el cultivo de la caña de azú-
                                                                                                                                                                                   car, tal como nos lo propusimos en el 2011.




                                          tipos de información sobre los productos y servicios
                                          que son requeridos por los procedimientos en vigor y la
                                          normativa. porcentaje de productos y servicios sujetos a
                                          tales requerimientos informativos.
                                          cumplimos con las siguientes normativas:
                                                                                                                          certificación ohsas 18001.2007
                                                                                                                          citrusvil ha certificado la norma ohsas 18001:2007 de
                                          para jugos concentrados:                                                        sistema de gestión de salud y seguridad laboral. esta
                                                                                                                          certificación es un nuevo logro para nuestra empresa y
                                                                        “código de eti­quetado - materias                 representa la consolidación del sistema higiene & se-
                                                                        primas (irma / col)”. este código                 guridad y salud ocupacional.
                                                                        fue diseñado por la organización
                                                                        y es fundamental para el siste-
                                                                        ma de control, especialmente en
                                                                        embotelladoras y estaciones de
                                                                        mezcla.

grupo lucci | memoria de sustentabilidad 2011                                                                                                                                                                                                                                  31
| sección inicial | desempeño económico | compromiso con el medio ambiente | compromiso con nuestra gente | compromiso con la comunidad |




                                          2.3 participación en iniciativas de sustenta-                                                                                                             la finca pozo de la espuela, en las lajitas, provincia de
                                          bilidad de los sectores en los que opera la                                                                                                               salta) el gobierno de holanda eligió a viluco para llevar
                                                                                                                                            has.                       has.            has.         a cabo el proyecto soy fast track fund (sftf).
                                          organización.
                                                                                                                                                                                                    sftf es un proyecto cuyo principal objetivo es ayudar a
                                                                                                                                                                                                    los productores de soja a cumplir con los requerimien-
                                                             certificación rtrs
                                                                                                                                                                                                    tos internacionales de producción de soja responsable,
                                                         viluco es el primer productor agrícola                                                                                                     optimizando además sus inversiones y las de procesa-
                                                         argentino en obtener la certificación                                                                                                      dores y compradores.
                                                         de soja responsable que otorga a nivel
                                                         mundial la organización rtrs (round ta-                                                                                                    cabe destacar que viluco, como representante del sec-
                                                         ble of responsible soy association) cuyos                                                                                                  tor privado, asume el 50% de la inversión del proyecto,
                                          principios son: el cumplimiento de leyes y las buenas                                                                                                     mientras que el fondo de soja fast track participa con
                                          prácticas empresariales, las condiciones laborales, las                                                                                                   el otro 50%.
                                          relaciones con la comunidad, la responsabilidad am-                                                                                                       el propósito de este proyecto, que fue aprobado en
                                          biental y las buenas prácticas agrícolas. durante 2012                                                                                                    enero de 2012, es certificar 40.000 has. totales, en un
                                          viluco extendió el alcance de la certificación en 23.837                                                                                                  lapso de tiempo de 2 años, bajo el estándar rtrs.
                                          has. de soja, superando el objetivo planteado en 2011
                                          de certificar 23.095 has. recordemos que en el 2011 se
                                                                                                                                                                                                    los costos que abarca el proyecto son:
                                          encontraban certificadas 9.080 has. bajo este estándar.
                                          podemos decir que el crecimiento de la superficie certi-                                                                                                  ◦ personal afectado.
                                          ficada durante 2012 fue de un 59%.                                                                                                                        ◦ capacitaciones.
                                          a continuación se detalla el resumen de hectáreas cer-                                                                                                    ◦ análisis de suelo, semilla y agua.
                                                                                                                                    has.
                                          tificadas por zona, por finca y por campaña.
                                                                                                                                                                                                    ◦ estudio de imágenes satelitales.
                                                                                                                          avances rtrs                                                              ◦ carteles indicadores varios.
                                                                                                                          debido a que viluco integró el comité nacional que
                                                                                                                                                                                                    ◦ pre-auditorias y auditorias externas.
                                                                                                                          realizó la interpretación de la norma para argentina
                                                                                                                          (incluso, las primeras pruebas a campo se hicieron en                     ◦ movilidad y elementos de trabajo.




                                                                                                                                                   2
                                                                                                                                                       en el 2011 se encontraban certificadas 9.080 has. netas y 12.075 has. brutas (incluyendo caminos y cascos de fincas).

grupo lucci | memoria de sustentabilidad 2011                                                                                                                                                                                                    32
| sección inicial | desempeño económico | compromiso con el medio ambiente | compromiso con nuestra gente | compromiso con la comunidad |




                                         productores a certificar                                                                                                                   etapas de actuación:
                                         los productores a certificar fueron seleccionados entre                         objetivo cumplido: certificación del complejo indus-       ◦ auditoria general del establecimiento.
                                         los proveedores de soja de la planta de biodiésel, en                           trial de frías bajo la norma iscc.
                                                                                                                                                                                    ◦ estudios de detalle.
                                         frías, santiago del estero.
                                                                                                                         viluco ha cumplido con el objetivo programado en el
                                                                                                                                                                                    ◦ estudio de impacto ambiental.
                                                                                                                         2011 de certificar la planta de crushing de soja y bio-
                                             durante el mes de agosto de                                                 diésel, cumpliendo así los criterios de sustentabilidad    ◦ control y seguimientos.
                                             2012 viluco empezó a dictar                                                 exigidos por la red (directiva de energías renovables)
                                             las capacitaciones a los pro-
                                                                                                                         de la unión europea. www.iscc-system.org siendo vilu-
                                            ductores que participarán del
                                            proyecto de certificación. du-                                                                 co uno de los primeros exportadores
                                            rante la campaña 2012-2013                                                                     de biocombustible producido res-
                                           se espera certificar el 50% del                                                                 ponsablemente.                           proyección del crecimiento
                                                   compromiso asumido.
                                                                                                                                                                                    para el año 2013 apuntamos a certificar el estándar
                                                                                                                                                                                    kosher en la producción industrial de citrusvil y viluco
                                                                                                                                                                                    y la certificación halal en citrusvil, lo que nos permiti-
                                                                                                                                                                                    rá mejorar nuestros parámetros respecto a la calidad y
                                                                                                                                                                                    seguridad de los alimentos. asimismo nos posibilitará
                                                                                                                          proyección del crecimiento
                                                                                                                                                                                    incursionar en nuevos mercados.
                                                                                                                          estudio de impacto ambiental
                                                                                                                                                                                    también apuntamos a obtener el estándar 2bsvs (bio-
                                                                                                                          dentro de los establecimientos ganaderos buscamos         fuel sustainability voluntary scheme) en viluco, el cual
                                                                                                                          determinar la idoneidad del ambiente circundante a la     es una certificación de cadena de custodia que permite
                                                                                                                          ubicación de sus feed lot y analizar así sus impactos y   cumplir con los requisitos de trazabilidad de materia
                                                                                                                          los potenciales riesgos.                                  prima sustentable exigidos por la directiva de energías
                                                                                                                                                                                    renovables (red) de la ue.
                                                                                                                          las tareas que están en curso son:
                                                                                                                          investigaciones sistemáticas que proporcionen datos
                                                                                                                          suficientemente fiables y que ofrezcan seguridad a lar-
                                                                                                                          go plazo del impacto de la actividad en la zona.


grupo lucci | memoria de sustentabilidad 2011                                                                                                                     34
| sección inicial | desempeño económico | compromiso con el medio ambiente | compromiso con nuestra gente | compromiso con la comunidad |




                                          3. compromiso con                                                              3.2 mecanismos de protección del medio
                                                                                                                         ambiente puestos en práctica.
                                          el medio ambiente
                                          3.1 objetivos y enfoques del grupo.
                                          nuestro sistema de gestión medioambiental abarca
                                          todos los aspectos de gri relacionados con el impacto
                                          ambiental de una organización. el propósito del mismo
                                          es reducir los impactos de cada unidad de negocio y
                                          preservar el medio ambiente.
                                          la decisión de trabajar plenamente sobre este pilar de
                                          sustentabilidad fortalece el lema del grupo: crecer res-
                                          ponsablemente.

grupo lucci | memoria de sustentabilidad 2011                                                                                                                                        35
| sección inicial | desempeño económico | compromiso con el medio ambiente | compromiso con nuestra gente | compromiso con la comunidad |




                                                                                                                                                                                 b

                                                                                                                         3.3 enfoques de gestión y desempeño.
                                                                                                                         3.3.1 materiales.
                                                                                                                         captación y aprovechamiento del biogás para genera-
                                                                                                                         ción de energía térmica.
                                                                                                                         la tabla que se presenta a continuación permite cono-
                                                                                                                         cer la producción mensual de biogás de 2012. el total
                                                                                                                         generado durante este período es un 24% mayor a la
                                                                                                                         producida durante el 2011.
                                                                                                                         cantidades de biogás utilizado como materia prima
                                                                                                                         (materiales reciclados utilizados como insumo):

grupo lucci | memoria de sustentabilidad 2011                                                                                               36
| sección inicial | desempeño económico | compromiso con el medio ambiente | compromiso con nuestra gente | compromiso con la comunidad |




                                          3.3.2 energía.


                                          en nuestros procesos productivos se utilizan tres recur-
                                          sos energéticos: gas natural, agua y energía eléctrica.
                                          ante el carácter escaso de estos recursos es de gran
                                          importancia lograr un uso cada vez más eficiente de los
                                          mismos.
                                          a continuación se muestran los consumos energéticos
                                          históricos de las plantas industriales.


                                          en el año 2012 citrusvil alcanzó un nivel productivo
                                          próximo a su récord de 2011, no obstante mostró con-
                                          sumos sensiblemente menores debido a una optimiza-
                                          ción de recursos tales como el gas natural y el agua.
                                          la diferencia entre los consumos eléctricos se debe a
                                          un cambio en la tecnología de proceso en las plantas.
                                          en 2012 se incorporaron nuevas centrífugas, tanto pa-
                                          ra aceite como para jugo, con su sistema de bombeo
                                          correspondiente y también se incrementó la potencia
                                          en el sistema de prensado de cáscara. los objetivos de
                                          estas modificaciones fueron la mejora en la extracción
                                          de aceite y jugo de la fruta y la disminución del consu-
                                          mo de gas natural.




                                          si bien los consumos energéticos en viluco durante
                                          2012 fueron menores que en 2011, la producción anual
                                          disminuyó casi un 30%. cuanto menor es la producción
                                          mayor es el consumo de recursos por tonelada proce-
                                          sada, tanto en energía eléctrica como en gas natural.

grupo lucci | memoria de sustentabilidad 2011                                                                                                                                                                                                   37
| sección inicial | desempeño económico | compromiso con el medio ambiente | compromiso con nuestra gente | compromiso con la comunidad |




                                                                                                                         3.3.3 agua.                                                3.3.4 biodiversidad.
                                                                                                                         captación total de agua por fuentes                       durante 2012 se finalizó el estudio de biodiversidad. en
                                                                                                                         el agua provista para los consumos, tanto de industria    esta ocasión se analizaron componentes estructurales
                                                                                                                         como de servicios generales, proviene de pozos perfo-     forestales y de biomasa.
                                                                                                                         rados para tal fin. este recurso se almacena en tanques   se midieron y dejaron instaladas 33 parcelas forestales
                                                                                                                         y luego se bombea a los diferentes consumos.              permanentes en tres propiedades de la empresa viluco.
                                                                                                                         los consumos de agua de citrusvil durante los últimos     cada parcela tiene una superficie de 400 m2 con forma
                                                                                                                         años se muestran a continuación:                          de cuadrado con 20 m. de lado. dentro de cada parcela
                                                                                                                                                                                   se midieron todos los árboles que tuvieron un diámetro
                                                                                                                                                                                   mayor a 10 cm. a la altura de 1,30 m. (diámetro a la altu-
                                                                                                                                                                                   ra del pecho). además, se identificó la especie y se dejó
                                                                                                                                                                                   identificado cada árbol mediante una chapa numerada
                                                                                                                                                                                   de aluminio clavada a la altura de medición. por otra
                                          el agua tuvo un mejor apro-
                                         vechamiento mostrando una                                                                                                                 parte, se registró la posición de las parcelas mediante
                                            disminución en la cantidad                                                                                                             gps. de esta manera, se dejó instalado un sistema de
                                       utilizada por cada tonelada de                                                                                                              parcelas que permitirá re-medirlas para el monitoreo
                                                       futa procesada.
                                                                                                                                                                                   de la mortalidad y crecimiento de los árboles.
                                                                                                                                                                                   adicionalmente, dentro de cada parcela se realizó el
                                                                                                                                                                                   recuento de los individuos menores. con los datos re-
                                                                                                                                                                                   copilados en las superficies se calcularon los paráme-
                                                                                                                                                                                   tros de estructura forestal tradicionales como densidad
                                                                                                                                                                                   y área basal, además de estimaciones de la biomasa y
                                                                                                                                                                                   el carbono almacenado. los campos los guayacanes y
                                                                                                                                                                                   pozo espuela presentaron superficies de bosques co-
                                                                                                                                                                                   mo remanentes de vegetación típica chaqueña en las
                                                                                                                                                                                   cortinas, mientras que la finca campo azul presentó un
                                                                                                                                                                                   sector de vegetación riparia con vegetación de tipo su-
                                                                                                                                                                                   cesional y más vinculada con las yungas.

grupo lucci | memoria de sustentabilidad 2011                                                                                                                                                                              38
| sección inicial | desempeño económico | compromiso con el medio ambiente | compromiso con nuestra gente | compromiso con la comunidad |




                                          la ubicación de las parcelas no responde a un dise-
                                          ño estadístico estricto ya que el objetivo era obtener
                                          muestras representativas de las diferentes situaciones
                                          de las cortinas forestales y no el cálculo estricto de la
                                          situación promedio (objetivo de inventarios forestales).
                                          en este caso las muestras se ubicaron tratando de cu-
                                          brir distintos sectores dentro de cada propiedad y a la
                                          vez buscando situaciones representativas de los dife-
                                          rentes grado de desarrollo de las cortinas forestales. la
                                          ubicación exacta de cada parcela fue seleccionada con
                                          un componente de azar para evitar sesgos.
                                          dentro de las parcelas se relevaron 22 especies pudien-
                                          do diferenciar claramente las fincas los guayacanes
                                          y pozo espuela con estructura forestal chaqueña con
                                          preponderancia de quebracho colorado (schinopsis
                                          lorentzeii) y quebracho blanco (aspidosperma que-
                                          bracho-blanco) además de otras especies típicas de la
                                          región como el mistol (ziziphus mistol) o el guayacán
                                          (caesalpinea paraguarensis), mientras que campo azul
                                          presentó una composición de especies más vinculada
                                          con los bosques de yungas con presencia de especies
                                          como cebil (anadenanthera colubrina) o pacará (ente-
                                          rolobium contortisiliquum) además de especies vincu-
                                          ladas con la dinámica de río como el palo bobo (tessaria
                                          integrifolia) o lugares con fuerte pastoreo (acacia aro-
                                          mo). ninguna de las especies arbóreas encontradas es
                                          rara o se encuentra bajo algún tipo de amenaza para la
                                          conservación.


                                          en la siguiente tabla se presentan las especies encon-
                                          tradas en las parcelas relevadas.

                                                                                                                                            instituto de ecología regional (ier), que depende de la facultad de ciencias
                                                                                                                                              naturales e instituto miguel lillo de la universidad nacional de tucumán.

grupo lucci | memoria de sustentabilidad 2011                                                                                                                                                                                                           39
| sección inicial | desempeño económico | compromiso con el medio ambiente | compromiso con nuestra gente | compromiso con la comunidad |




                                                                                                                                                                                           que toman en cuenta como extremos la implantación
                                                                                                                                                                                           de los cultivos y su empleo final por el consumidor.
                                                                                                                          3.3.5 emisiones, vertidos y residuos.
                                                                                                                                                                                           viluco realiza un análisis de las emisiones de gases de
                                                                                                                          emisiones de gases efecto invernadero.
                                                                                                                                                                                           efecto invernadero de su cadena de producción, desde
                                                                                                                          dentro de los criterios de sustentabilidad, uno de los           la generación de materias primas hasta su exportación,
                                                                                                                          analizados es la disminución de emisiones de gases de            relevando exhaustivamente sus sistemas de informa-
                                                                                                                          efecto invernadero (geis) derivada del uso de biocom-            ción y gestión, objetivo para el cual se elaboró un mo-
                                                                                                                          bustibles.                                                       delo de cálculo consistente con la norma europea y se
                                                                                                                          la directiva europea plantea que se deberá asegurar              desarrolló una herramienta de estimación de emisio-
                                                                                                                          una reducción mínima del 35% para poder acceder a                nes de gases de efecto invernadero.
                                                                                                                          los beneficios impositivos correspondientes, plantean-           de acuerdo a los sistemas de gestión y para facilitar el
                                                                                                                          do luego un nivel de reducciones creciente a partir de           análisis de las emisiones, el ciclo de producción de bio-
                                                                                                                          2017 (50%) y de 2018 (60%).                                      diésel se dividió en las siguientes etapas:
                                                                                                                          de esta forma, a todos los requisitos que los biocom-
                                                                                                                          bustibles deben cumplir se agrega una serie de análisis
                                                                                                                                                                                           ◦ producción agrícola: incluye el análisis de toda la ope-
                                                                                                                                                                                           ratoria asociada a los campos, hasta la tranquera.
                                                                                                                   90
                                                                                                                                                                                           ◦ fletes de materias primas: incluye el análisis de toda
                                                                       el gráfico permite observar
                                                                                                                   80
                                                                                                                                                                                           la operatoria desde campos, abarcando el traslado des-
                                                                         que las emisiones de bio-                                                                                         de los centros productores hasta los acopios y el trayec-




                                                                                                                                                                            default: 31%
                                                                                                                                                                            reducción x
                                                                       diésel de viluco reducen en
                                                                          un 73% las emisiones de                  70                                                                      to entre los acopios y la planta de proceso.




                                                                                                                                              reducción de emisiones: 73%
                                                                         gases efecto invernadero                                                                                          ◦ producción de biodiésel y co-productos: incluye el
                                                                        con respecto a la directiva                60
                                                                             europea 2009/28/ce,
                                                                                                                                                                                           análisis de la operatoria industrial, desde el acondicio-
                                                                          comparado con los com-                   50
                                                                                                                                                                                           namiento de granos hasta la producción de biodiésel y
                                                                                   bustibles fósiles.                                                                                      los co-productos asociados.
                                                                                                                   40                                                                      ◦ flete a destino: incluye un estimado del flete en ca-
                                                                                                                                                                                           mión hasta puerto y luego en buque a puerto destino
                                                                                                                   30
                                                                                                                                                                                           (rotterdam).
                                                                              eec etapa agrícola                   20
                                                                              ep industria
                                                                                                                   10
                                                                              etd transporte y distribución

                                                                              ff emisiones diesel de petróleo        -

                                                                                                                                   biodiesel viluco s.a.

grupo lucci | memoria de sustentabilidad 2011                                                                                                                                                                                                           40
| sección inicial | desempeño económico | compromiso con el medio ambiente | compromiso con nuestra gente | compromiso con la comunidad |




                                                                                                                         vertimiento total de agua residual.                            peso total de residuos gestionados, según tipo y méto-
                                         premio 2012                                                                     programa de efluente cero en la industria y empaque            do de tratamiento.
                                         “world juice award”                                                             en citrusvil.                                                  el programa de gestión de residuos sólidos utiliza
                                                                                                                                                                                        prácticas de tratamiento de residuos tales como reduc-
                                         citrusvil recibió el premio a la mejor iniciativa de                            el programa de efluente cero tiene como principal obje-
                                         sustentabilidad, otorgado por la prensa mundial                                 tivo no ocasionar vuelco de efluente industrial, directa       ción, reciclaje (reutilización en la industria o venta a ter-
                                         especializada en el mercado de bebidas y jugos.                                 o indirectamente, en ríos, arroyos, canales o cualquier        ceros) y recuperación.
                                                                                                                         fuente de agua de dominio público. para ello se intenta
                                                                                                                         lograr que todo el efluente generado por las plantas in-       sus objetivos son:
                                                                                                                         dustriales y el empaque de citrusvil sea destinado a la
                                                                                                                                                                                        ◦ clasificar y separar los residuos en función de sus ca-
                                                                                                                         planta de tratamiento para luego utilizarlo en riego de
                                                                                                                                                                                        racterísticas físico-químicas y según la clasificación de:
                                                                                                                         fincas cítricas propias.
                                                                                                                                                                                        asimilables a urbanos, inertes, peligrosos.
                                                                                                                         durante la campaña 2012 se continuó con el programa,
                                                                                                                                                                                        ◦ controlar el proceso productivo para obtener la máxi-
                                                                                                                         destinando el efluente de las plantas industriales y em-
                                                                                                                                                                                        ma eficiencia en el uso de materias primas.
                                                                                                                         paque hacia la planta de tratamiento.
                                                                                                                                                                                        ◦ evaluar las diferentes opciones de reciclaje o recupe-
                                                                                                                                                                                        ración.
                                                                                                                          este año se trató un total                                    ◦ almacenar correctamente los residuos señalizados,
                                                                                                                           de 953.604 m3 lo que re-
                                                                                                                                                       riego con efluente               separándolos de acuerdo a su destino y a sus caracte-
                                                                                                                          presenta un 72% del total    año 2007             840.447     rísticas físico-químicas y de resguardo para mantener
                                                                                                                          de efluente generado por
                                                                                                                            las plantas industriales   año 2008             625.637     características de venta.
                                                                                                                                   (53,2% en 2011).                                     ◦ contratar empresas habilitadas para el transporte y
                                                                                                                                                       año 2009             557.581
                                                                                                                                                                                        disposición o tratamiento según el requerimiento de
                                                                                                                                                       año 2010             679.835
                                                                                                                                                                                        cada categoría de residuos.
                                                                                                                                                       año 2011             1.549.975
                                                                                                                                                                                        ◦ registrar la documentación de transporte, disposición
                                                                                                                                                       año 2012             1.490.418   y tratamiento de los residuos.

grupo lucci | memoria de sustentabilidad 2011                                                                                                                                                                     41
| sección inicial | desempeño económico | compromiso con el medio ambiente | compromiso con nuestra gente | compromiso con la comunidad |




                                                                                                           comparativas generales                     impacto y alcance del reciclado.
                                                                                                100.000                                               cartón
                                                                                                                                                      la cantidad de cartón reciclado se mantiene constante,
                                                                                                 80.000                                               lo que refleja un mayor control en el armado de cajas.
                                                                                                                                                      plástico
                                                                                                 60.000                                               durante 2012 no se pudo alcanzar el pico obtenido en
                                                                                                                                                      2011 (año en el cual se realizó un refuerzo de la capaci-
                                                                                                                                                      tación en reciclados de residuos) pero se superaron las
                                                                                                 40.000                                               cantidades de los años anteriores, por lo que la capaci-
                                                                                                                                                      tación se considera efectiva.
                                                                                                 20.000                                               madera
                                                                                                                                                      en 2012 se normalizó nuevamente la cantidad de ma-
                                                                                                                                                      dera reciclada. el aumento del anterior fue debido a un
                                                                                                      0
                                                                                                                                                      gran descarte de pallets frágiles.



                                                                                                           comparativas generales                   comparativas generales

                                                                                                  80.000                                    6.000

                                                                                                  70.000
                                                                                                                                            5.000
                                                                                                  60.000
                                                                                                                                            4.000
                                                                                                  50.000

                                                                                                  40.000                                    3.000

                                                                                                  30.000
                                                                                                                                            2.000
                                                                                                  20.000

                                                                                                                                            1.000
                                                                                                  10.000

                                                                                                       0                                       0

grupo lucci | memoria de sustentabilidad 2011                                                                                                                                                                                                   42
| sección inicial | desempeño económico | compromiso con el medio ambiente | compromiso con nuestra gente | compromiso con la comunidad |




                                                                                                                         residuos totalizados 2012.                                                                residuos totalizados
                                                                                                                         residuos orgánicos:                                              60.000
                                                                                                                         el programa de tratamiento de residuos orgánicos tie-            50.000
                                                                                                                         ne como fin obtener compost: producto mineralizado
                                                                                                                         que actúa como nutriente mejorador de estructura y               40.000
                                                                                                                         fertilidad del suelo.
                                                                                                                                                                                          30.000
                                                                                                                         resultados del 2012:
                                                                                                                                                                                          20.000
                                                                                                                         ◦ se continuó con la experiencia de compostar la mez-
                                                                                                                         cla de residuos cítricos con cachaza, en esta oportuni-          10.000
                                                                                                                         dad proveniente del ingenio san juan.
                                                                                                                                                                                                  0
                                                                                                                         ◦ se recibieron 3.540 toneladas de cachaza, que mez-
                                                                                                                         clada con nuestro residuo orgánico dio como resultado
                                                                                                                         un compost de muy buena calidad.                                 cartón                       36.280
                                                                                                                                                                                                                       53.987
                                                                                                                         ◦ se produjeron aproximadamente 21.408 toneladas
                                                                                                                                                                                          madera                       2.181
                                                                                                                         de compost superando las 5.000 t. de 2011.
                                                                                                                         ◦ aproximadamente el 60% del producto obtenido fue
                                                                                                                         utilizado como sustrato para la elaboración de plantines     métodos de tratamiento
                                                                                                                         en el vivero y un 40% en fincas propias.                     plástico.       trituración para reciclado.
                                                                                                                         ◦ por cuarto año consecutivo se trabajó en conjunto          madera.         reutilización para armado de tarimas.
                                                                                                                         con la estación experimental obispo colombres que
                                                                                                                                                                                      cartón.         reutilización para fabricación de papel
                                                                                                                         realizó la toma de muestras y los análisis físico-químicos                   de calidad inferior.
                                                                                                                         y bacteriológicos.

grupo lucci | memoria de sustentabilidad 2011                                                                                                                                                                                                               43
| sección inicial | desempeño económico | compromiso con el medio ambiente | compromiso con nuestra gente | compromiso con la comunidad |




                                                                                                                                                                                           gestión de efluentes líquidos.
                                                                                                                                                                                           la tabla que presentamos a continuación muestra el
                                                                                                                                                                                           porcentaje de alimentación, porcentaje de remoción de
                                                                                                                                                                                           carga orgánica, cantidad de biogás producido dispuesto
                                                                                                                                                                                           en caldera y quemado en tea, durante el período 2012.


                                                                                                 zafra 2012          interzafra 2012        ene 12   feb 12    mar 12   abr 12   may 12   jun 12   jul 12   ago 12    sep 12    oct 12    nov 12   dic 12

                                    planta
                                    fruta procesada en planta a.                                 158.609             -0                              00                 3.811    27.823   35.710   37.001   34.027    20.2370             00

                                    fruta procesada en planta b.                                 158.626             -0                              02         .004    6.952    26.585   34.991   32.846   30.271    20.1104    .866     00

                                    biodigestor 1
                                    alimentación en zafra.                                       449.427                                    00                 13.363   37.324   59.329   57.086   69.943   76.464    96.199    39.7190            0
                                    alimentación en interzafra.                                                      16.239                 4.983    11.2560   00                00                00                 00                  00
                                     ph promedio a la salida del biodigestor.7                                        7,11                  7,17      ,1       7,26      ,8      6,46      ,3      6,2      6,4       6,66       ,8       6,96         ,9
                                    temperatura promedio a la salida del biodigestor (oc).2        6                  28,4                  28,9     29,1      28,5     25,8     23,6     22,5     23,12     4,5      26,7      27,0      27,7     27,9
                                                                                                 343                  0,00                   ,0      0,00       ,0      15,3     49,3     72,9     78,57     2,5      49,55      ,5       0,00         ,0
                                                                                                 56                       ,550               ,0      0,0       16,74     ,1      1,51      ,3      1,1      1,3       1,72       ,8       10,5     15,7
                                    porcentaje de remoción de carga orgánica.                    59%                 19%                    0%       0%        62%      68%      58%      51%      41%      55%       65%       70%       75%      0%
                                    biodigestor 2
                                    alimentación en zafra.                                       504.177               0                             0         15.080   36.099   59.729   50.726   79.256   111.779   105.333   46.4750            0
                                    alimentación en interzafra.                                   0                  16.884                 5.073    11.811    00                00                00                 001                  .544    17.232
                                     ph promedio a la salida del biodigestor.6                     .58               7,12                   7,17      ,1       7,26      ,8      6,36      ,3      6,3      6,4       6,56       ,8       7,17      ,2
                                    temperatura promedio a la salida del biodigestor (oc).2        5                                        28,4     28,1      27,0     25,8     24,5     23,5     22,02     2,5      23,2      25,1      25,9     27,2
                                                                                                 354                                        0,00         ,0    23,0     55,4     51,8     48,1     62,34     6,2      52,0      15,30      ,0      0,0
                                                                                                 26                  28,4                   28,8     29,2      28,5     25,7     23,6     22,4     23,12     4,7      26,5      27,1      27,8     27,9
                                    porcentaje de remoción de carga orgánica.                    60%                 19%                    0%       0%        62%      67%      57%      51%      44%      58%       65%       72%       75%          0%

grupo lucci | memoria de sustentabilidad 2011                                                                                                                                                                   44
| sección inicial | desempeño económico | compromiso con el medio ambiente | compromiso con nuestra gente | compromiso con la comunidad |




                                                                                                                                                   3.3.6 productos y servicios.


                                                                                                                                                    las certificaciones rtrs indican un alcance que detalla
                                                                                                                                                   los procesos involucrados en la certificación. para el ca-
                                                                                                                                                   so de viluco dichos alcances son los siguientes:
                                                                                                                                                   ◦ estándar rtrs para la producción de soja responsa-
                                                                                                                                                   ble, interpretación nacional del estándar rtrs de pro-
                                                                                                                                                   ducción de soja responsable.
                                                                                                                                                   ◦ eu red por los productores, certificación grupal y
                                                                                                                                                   multisitio.



                                                                                                                                                   3.3.7 cumplimiento normativo.
                                                                                                   	                                                con la determinación de mantener la gestión ambien-
                                                   	  

                                                                                                                                            	  
                                                                                                                                                   tal de sus empresas en los máximos niveles de la in-
                                                                                                                                                   dustria y de garantizar el cumplimiento de los requisitos
                                                                                                                                                   legales en esta materia, grupo lucci realiza una labor
                                                                                                                                                   continua que lo ha llevado a obtener las siguientes cer-
                                                                                                                                                   tificaciones:
                                                                                                                                                   ◦ iso 14001:2004: en las plantas industriales a y b para
                                                                                                                                                   empaque de frutas cítricas.
                                                                                                                                                   ◦ certificado haccp: para plantas industriales y empa-
                                                                                                                                                   que de citrusvil.
                                                                                                                                                   ◦ certificación brc (citrusvil) y certificación global
                                                                                                                                                   gap (citrusvil y el pucará).




	  

                                                  	                                                	                                      	  

grupo lucci | memoria de sustentabilidad 2011                                                                                                                                                        45
| sección inicial | desempeño económico | compromiso con el medio ambiente | compromiso con nuestra gente | compromiso con la comunidad |




                                                                                                                         3.3.8 transporte.
                                                                                                                         la huella ambiental ha sido evaluada en el proceso des-
                                                                                                                         cripto para los biocombustibles, donde el transporte es
                                                                                                                         uno de los aspectos considerados en el punto 3.3.5.
                                                                                                                                                                                   civil

                                                                                                                         3.3.9 aspectos generales.                                         equipos
                                                                                                                         desglose por tipo del total de gastos e inversiones am-
                                                                                                                         bientales                                                     mecánico
                                                                                                                         proyecto de tratamiento de efluentes en la planta in-
                                                                                                                                                                                       eléctrico
                                                                                                                         dustrial de frías
                                                                                                                                                                                       auxiliares
                                                                                                                         las inversiones previstas para la terminación de la
                                                                                                                         planta de tratamiento de efluentes se resumen en la        general
                                                                                                                         siguiente tabla:


      grupo lucci | memoria de sustentabilidad 2011                                                                                                                                                                                                   47
      | sección inicial | desempeño económico | compromiso con el medio ambiente | compromiso con nuestra gente | compromiso con la comunidad |




                                                4. compromiso con                                                               ◦ rotación del personal: 8%. se detecta una mejora
                                                                                                                                respecto del 2011, donde la rotación fue del 12%.
                                                                                                                                                                                          evaluación de desempeño:
                                                                                                                                                                                          forma parte del programa de gestión del desempeño
beneficios exclusivos
nuestros empleados tienen ac-
ceso a una serie de beneficios
                                                nuestra gente                                                                   ◦ personal ingresante por empresa y por categoría
                                                                                                                                                                                          (pgd) y es una herramienta que permite detectar as-
                                                                                                                                                                                          pectos a mejorar, para el progreso de la organización y
exclusivos:
                                                                                                                                durante el 2012:                                          del personal, así como también fortalezas. se analizan
matrimonio                                      4.1. enfoque y desempeño.                                                                                                                 conocimientos, habilidades, actitudes, valores y resul-
reciben una orden de compra                                                                                                                                                               tados obtenidos.
canjeable en locales de elec-                   uno de nuestros pilares en sustentabilidad es el com-
                                                promiso con nuestra gente. para ello nos enfocamos en                                                                                     la metodología utilizada fue grupal, a través de 26 co-
trodomésticos y artículos para
el hogar.                                       aspectos de empleo, formación y capacitación, en salud                                                                                    mités de evaluación, lo cual implicó una inversión de
nacimiento                                      y seguridad ocupacional y en las relaciones entre la em-                                                                                  119 horas. estos grupos de evaluación estuvieron inte-
reciben una orden de compra                     presa y los trabajadores, siempre apoyando la igualdad                                                                                    grados por evaluador, par del evaluador, jefe del evalua-
que se canjea por productos
                                                de oportunidades y la diversidad. para esta tarea pla-                                                                                    dor y rrhh. en total participaron 70 evaluadores (jefes
para el recién nacido.                                                                                                                                                                    y gerentes).
cumpleaños                                      nificamos y llevamos a cabo acciones que se detallan a
tienen derecho a licencia por                   continuación.
medio día.                                                                                                                                                                                ◦ durante 2012 fueron evaluados 360 empleados que
festejos:                                       4.2 empleo, formación y educación.
                                                                                                                                                                                          representan el 22,33% de la dotación total (superior
◦ día del trabajador.                           grupo lucci ofrece beneficios corporativos a todos sus
◦ día del niño.                                                                                                                                                                           a las 331 calificadas en 2011). seguidamente presenta-
                                                empleados (ver recuadro).                                                                                                                 mos la información desarticulada por empresa:
◦ día del padre.
◦ día de la madre.                              además, la empresa reconoce los beneficios de la capa-
◦ cena fin de año.                              citación y formación del personal tanto para el progreso
programa de beneficios                          de la organización, por el desarrollo de su capital inte-                                                                                 ◦ servicios compartidos: 118
consiste en un paquete de                       lectual, como para sus colaboradores, por su crecimien-                                                                                   ◦ viluco: 90
descuentos y beneficios al
cual el empleado accede en la                   to, motivación y desarrollo de carrera. éste es uno de                                                                                    ◦ citrusvil: 129
etapa de inducción al recibir                   los valores del grupo que se intenta transmitir en toda
                                                                                                                                                            el pucará                     ◦ engordar: 8
la tarjeta del programa. será                   la organización como factor clave para el crecimiento
beneficiario del descuento                      equilibrado.                                                                                                                              ◦ el pucará: 13
presentándola en los comer-                                                                                                                                                               ◦ fundación vicente lucci: 2
cios, locales y regionales, con
las que grupo lucci ha unido                    indicadores relacionados:
sus esfuerzos para cubrir las                                                                                                   la mayor cantidad de ingresos corresponden a perso-
                                                ◦ cantidad de empleados: 1.705 (ver tabla con la des-                                                                                     datos sobre capacitación del personal en 2012
necesidades de indumentaria,                                                                                                    nal operativo debido a un aumento en la necesidad
accesorios, salud y belleza,                    agregación por empresa).                                                        de los sectores productivos de la compañía durante la     ◦ participaron todas las áreas de la organización.
recreación, hogar y educación
                                                                                                                                campaña 2012. también se destacan los rubros admi-
de sus empleados.                                                                                                                                                                         ◦ se invirtió $983.358, de los cuales $455.706 se cubrie-
                                                                                                                                nistrativo y analista con formación en áreas contables,
                                                                                           el pucará                                                                                      ron con crédito fiscal (46%).
                                                                                                                                comerciales y logísticas.
                                                                                                                                                                                          ◦ cantidad de participaciones en capacitación: 7.957.

grupo lucci | memoria de sustentabilidad 2011                                                                                                                                                                                                    48
| sección inicial | desempeño económico | compromiso con el medio ambiente | compromiso con nuestra gente | compromiso con la comunidad |




                                     ◦ horas promedio por participación: 03:11.                                                                                       acciones emprendidas durante 2012 desde rrhh en
                                                                                                                                                                      materia de empleos
                                     ◦ inversión por participante: $124.
                                     ◦ total de horas de capacitación: 25.286.                                                                                        • mejoramos nuestra política y nuestros procedimien-
                                                                                                                                                                      tos de empleos. para ello:
                                     ◦ total de cursos: 166.                                                               cursos comunes a
                                                                                                                           todas las categorías
                                                                                                                           26%                                        ◦ se revisaron los documentos y se efectuó la comuni-
                                     ◦ promedio horas de capacitación sobre cantidad de dota-                                                                         cación y presentación de la política mediante reuniones
                                     ción: 15:41.                                                                                                                     gerenciales.
                                     ◦ el aumento de la cantidad de participaciones en capaci-                                                                        ◦ se implementaron formularios de confidencialidad,
                                                                                                                                  gerentes
                                     taciones es debido a la inclusión de cursos sobre “negocia-                                  5%                                  conflicto de intereses, uso de herramientas informáti-
                                     ción” y “los 7 hábitos de la gente altamente efectiva”3 y al                                                                     cas, transferencia de sector, entre otros.
                                                                                                                                       jefes
                                     aumento de los referidos a “higiene y seguridad” y “calidad                                       3%

                                     y medio ambiente”, en todas las empresas de la organiza-                                        supervisores
                                                                                                                                     3%
                                                                                                                                                                      • se estableció que, dentro del marco de la política de
                                     ción. en 2011 este indicador había sido de 3.672, aumen-                                                                         empleos, será práctica de recursos humanos ofrecer
                                     tando en este período aproximadamente un 117%.                                                                                   experiencias laborales a jóvenes estudiantes de diver-
                                                                                                                                                                      sas instituciones:
                                                                                                                                                                      ◦ facet: facultad de ciencias exactas y tecnología de
                                                                                                                                                                      tucumán.
                                                                                                                                                                      ◦ unt: facultad de química, bioquímica y farmacia.
                                                                                                                                                                      ◦ unt: escuela de agricultura y sacarotecnia.
                                      analistas y administrativos
                                                                                                                                                                      ◦ universidad siglo 21: firma de convenio como “em-
                                                                                                                                                                      presa amiga” para descuento en aranceles para cola-
                                                                                                                                                                      boradores de grupo lucci y sus familiares directos.
                                                                                                                                                                      también se acordaron pasantías solidarias para los
                                                                                                                                                                      alumnos de esta universidad.
                                                                                                                                                                      • revisamos, comunicamos, implementamos y evalua-
                                                                                                                                                                      mos el procedimiento de inducción.
                                                                                                                                                                      • participamos en la expo zona jobs y capturamos
                                                                                                                                                                      6.539 cvs para nuestra base de datos.
                                                                                                                                                                      • desarrollamos el networking de empleos mediante
                                                                                                                                                                      el uso de herramientas web.

                                                                                                                                                    3
                                                                                                                                                        basada en el libro “los 7 hábitos de la gente altamente efectiva de stephen r. covey”.

grupo lucci | memoria de sustentabilidad 2011                                                                                                                                                                                                    49
| sección inicial | desempeño económico | compromiso con el medio ambiente | compromiso con nuestra gente | compromiso con la comunidad |




                                          • contacto y relaciones con: colegios de graduados
                                          (ciencias económicas, ingeniería, bolsas de trabajo);
                                          universidades (unt, unsta, utn, san pablo-t, itba) y                            se confecciona el programa anual de capacitaciones          ◦ realizar una campaña de seguridad vial para con-
                                          con entidades de posgrado (fundación del tucumán,                               para intentar prevenir accidentes de trabajo y enferme-     cientizar al personal sobre los accidentes de tránsito.
                                          magister, aden, unt).                                                           dades profesionales informando al personal sobre los
                                                                                                                                                                                      ◦ reforzar las capacitaciones a los mandos medios so-
                                                                                                                          riesgos a los cuales se encuentra expuesto y darles las
                                                                                                                                                                                      bre los riesgos de trabajo.
                                                                                                                          herramientas para realizar su trabajo de manera segura.
                                          4.3 relación empresa/trabajadores.                                                                                                          ◦ trabajar en forma conjunta con su art para disminuir
                                                                                                                          desde 2009 el personal que utiliza vehículos (bicicletas,
                                          grupo lucci apoya la libertad de asociación. esto se                                                                                        el índice de siniestralidad de la actividad.
                                                                                                                          motos, camionetas, etc.) durante la jornada laboral, ya
                                          puede ver reflejado en la siguiente tabla confeccionada                         sea propio o de la empresa, es capacitado sobre temas       a continuación detallaremos la serie histórica de los
                                          sobre la dotación total al 31/12/2012.                                          tales como condiciones seguras de manejo, requeri-          accidentes en cada empresa desde al año 2008 tenien-
           “nuestros trabajadores son                                                                                     mientos legales para conducir y buenas prácticas, para      do en cuenta tanto los ocurridos en el establecimiento
            la base para el crecimiento     convenios                                            % empleado
         sostenido de la organización.
                                                                                                                          disminuir los accidentes in itinere. asimismo, a través     de trabajo como los in itinere; las jornadas no trabaja-
        es por ello que continuamente       alimentacion 244/94 – (alim)                         10,55%                   de dinámicas teórico-prácticas de manejo defensivo se       das por empresa y el índice de incidencia desde el año
          estimulamos y celebramos el
                                            empleados de comercio – (soec)                       1,10%                    evalúan conocimientos, conductas y actitudes de los         2002, definido como el número de accidentes con baja
       diálogo con nuestro personal. “                                                                                    conductores.                                                que se producen por cada mil trabajadores.
                                            fuera de convenio                                    45,27%

                                            uatre 22248 – (cnta)                                 27,47%                   debido al aumento en algunos de los indicadores de
                                                                                                                          accidentalidad (observar en las siguientes dos páginas)
                                            uatre 23808 – (uatre)                                15,60%
                                                                                                                          grupo lucci se compromete a:                                3000

                                            total general                                        100,00%
                                                                                                                                                                                      2500

                                          4.4 salud y seguridad en el trabajo.                                                                                                        2000
                                          en pos de disminuir los riesgos de salud, seguridad, el
                                          potencial de accidentes y de promover el cumplimiento                                                                                       1500
                                          de leyes, grupo lucci posee un sistema de gestión de
                                          salud y seguridad en el trabajo que tiene por objetivo                                                                                      1000
                                          lograr entornos de trabajo seguros y saludables.
                                                                                                                                                                                      500


                                          cumplimos el objetivo asumido en el 2011 y certifi-                                                                                           0
                                          camos la norma internacional en higiene y seguridad
                                          ohsas 18.000:2007, para industria y empaque en ci-
                                          trusvil, ratificando así nuestro compromiso en salud y
                                          seguridad ocupacional.

	  

grupo lucci | memoria de sustentabilidad 2011                                                                                                                                                                                                                            50
| sección inicial | desempeño económico | compromiso con el medio ambiente | compromiso con nuestra gente | compromiso con la comunidad |




                                                                                                                                                                                                             en los gráficos anteriores se puede observar que en ci-
                                                                                                                                                                                                             trusvil, respecto del año anterior, disminuyó la cantidad
                                                                                                                          3000                                                                               de accidentes, pero el número total de jornadas no tra-
                                                                                                                                                                                                             bajadas aumentó.
                                                                                                                          2000                                                                               en materia de accidentalidad, en viluco se obtuvieron
                                                                                                                                                                                                             mejoras ya que, tanto el número de accidentes (se al-
                                                                                                                                                                                                             canza el mínimo en la serie histórica) y el de jornadas
                                                                                                                          1500
                                                                                                                                                                                                             no trabajadas ha disminuido respecto de los años an-
                                                                                                                                                                                                             teriores.
                                                                                                                          1000
                                                                                                                                                                                                             en engordar, si bien aumentaron ambos indicadores, la
                                                                                                                                                                                                             causa puede deberse a que el personal se incrementó
                                                                                                                           500                                                                               en aproximadamente un 15%. cabe remarcar que por
                                                                                                                                                                                                             primera vez en la serie histórica se detectan jornadas
                                                                                                                             0                                                                               no trabajadas causadas por accidentes in itinere.



                                                                                                                                 jornadas no trabajadas engordar
                                                                                                                          400                                                                                accidentes en el pucará: a diferencia de lo ocurrido du-
                                                                                                                                                                                                       358
                                                                                                                          350                                                                                rante el año anterior, en el cual no se produjeron acci-
                                                                                                                                                                                311   311                    dentes en las fincas cañeras, en 2012 se registraron dos
                                                                                                                                                                                            297
                                                                                                                          300                                                                                accidentes, uno de los cuales fue in itinere.
                                                                                                                          250

                                                                                                                          200

                                                                                                                          150

                                                                                                                          100
                                                                                                                                                                                                  61
                                                                                                                           50                                 33 33
                                                                                                                                      10           10
                                                                                                                                              00                         00 0
                                                                                                                            0
                                                                                                                                           2008             2009         2010     2011        2012

                                                                                                                                      accidente en el lugar de trabajo



                                                                                                                                      total

grupo lucci | memoria de sustentabilidad 2011                                                                                                                                                            51
| sección inicial | desempeño económico | compromiso con el medio ambiente | compromiso con nuestra gente | compromiso con la comunidad |




                                                                                                                                            preparación para emergencias.

                                           el índice de incidencia, número de accidentes con baja
                                                                                                                                            • durante todo el año se realizan simulacros para que
                                                                                                                                            el personal se encuentre entrenado y responda de ma-
                                           que se producen por cada mil trabajadores, ha mejo-
                                                                                                                                            nera adecuada.
                                           rado tanto en citrusvil como en viluco. sin embargo,
                                           en engordar este indicador ha ido en aumento en los
                                                                                                                                            • la empresa ha establecido un convenio con bombe-
                                           últimos dos años.                                                                                ros zonales con el objetivo de fortalecer las relaciones y
                                                                                                                                            estar preparados ante alguna emergencia.




                                                                                                                                                                                                          	  


grupo lucci | memoria de sustentabilidad 2011                                                                                                                                                                                                  53
| sección inicial | desempeño económico | compromiso con el medio ambiente | compromiso con nuestra gente | compromiso con la comunidad |




                                                                                                                          5. compromiso con                                         educación en valores, proyecto complementario a la
                                                                                                                                                                                    educación formal compuesto por dos etapas en el nivel

                                                                                                                          la comunidad                                              primario y dos etapas en el nivel secundario del ciclo
                                                                                                                                                                                    educativo.
                                                                                                                                                                                    los contenidos de los programas surgen a partir del
                                                                                                                          5.1 estrategia de la fundación vicente lucci. diagnóstico de las problemáticas relevadas en las co-
                                                                                                                                                                                    munidades, con el objetivo de mejorar la calidad de
                                                                                                                          cobertura de los ciclos educativos
                                                                                                                                                                                    vida de las personas para que puedan proyectar y lle-
                                                                                                                          el área de responsabilidad social del grupo lucci se      var adelante mejoras en el ámbito personal, laboral y
                                                                                                                          basa en los principios de integración y transmisión de    comunitario.
                                                                                                                          valores y posee dos enfoques de gestión: la perspectiva
                                                                                                                                                                                    las actividades se desarrollan en un sistema ordenado,
                                                                                                                          interna y la externa.
                                                                                                                                                                                    pero a la vez flexible a los cambios culturales y socia-
                                                                                                                          desde la perspectiva interna sensibilizamos a nuestros    les del contexto. dicho sistema se activa mediante la
                                                                                                                          colaboradores a implementar un código de conducta,        formación de redes de participación e intercambio de
                                                                                                                          apoyados fuertemente en la higiene y la seguridad en      conocimientos entre los distintos actores involucrados:
                                                                                                                          el trabajo, la formación académica y la participación     personas de la sociedad civil, instituciones, empresas,
                                                                                                                          ciudadana. mientras que desde la perspectiva externa      organismos gubernamentales, instituciones educati-
                                                                                                                          grupo lucci invierte en fundación vicente lucci. esta     vas, organizaciones sociales, empleados.
                                                                                                                          organización sin fines de lucro, con 10 años de trayec-
                                                                                                                                                                                    la metodología de trabajo en cada una de las institu-
                                                                                                                          toria, trabaja en las comunidades de influencia de la
                                                                                                                                                                                    ciones se resume en los siguientes seis pasos: presenta-
                                                                                                                          compañía.
                                                                                                                                                                                    ción de los programas, firma de una carta compromiso;
                                                                                                                          ambas perspectivas se plasman en un conjunto de 14        convocatoria y capacitación de voluntarios, implemen-
                                                                                                                          programas donde se tratan problemáticas en relación       tación, entrega de certificados de la gestión educativa
                                                                                                                          a la educación ambiental, el cuidado de la salud, la      de fundación vicente lucci para cada alumno y para las
                                                                                                                          promoción de los derechos humanos y principalmen-         escuelas, y por último, la evaluación.
                                                                                                                          te la inclusión laboral. cada proyecto incluye, además,

grupo lucci | memoria de sustentabilidad 2011                                                                                               54
| sección inicial | desempeño económico | compromiso con el medio ambiente | compromiso con nuestra gente | compromiso con la comunidad |




                                          5.2 plan de gestión: análisis, desarrollo y
                                          planificación.
                                          diálogo con las partes interesadas
                                          el análisis y diagnóstico de las comunidades de influen-
                                          cia, nutridos continuamente a partir de la experiencia y
                                          convivencia con cada una de ellas, y la participación de
                                          los grupos de interés dio origen a temas y problemáti-
                                          cas claves.
                                          la necesidad más importante en el sector rural se re-
                                          laciona con la formación educativa de la comunidad,
                                          pues los adultos no terminaron el nivel primario y los
                                          niños que concurren a las escuelas de la zona poseen
                                          insuficiente estimulación y compromiso con su educa-
                                          ción. por otra parte, un 83% de estas comunidades no
                                          poseen instituciones secundarias, por lo que los jóve-
                                          nes deben alejarse para poder continuar sus estudios,
                                          situación que pone en peligro la continuidad de su for-
                                          mación educativa.

grupo lucci | memoria de sustentabilidad 2011                                                                                                            55
| sección inicial | desempeño económico | compromiso con el medio ambiente | compromiso con nuestra gente | compromiso con la comunidad |




                                          5.3 propuesta de valor.                                                                   nuestros programas
                                          educación en valores
                                          fundación vicente lucci acompaña el proceso educati-
                                          vo de niños y jóvenes tanto durante el ciclo educativo
                                          primario como en el secundario.
                                          los programas se adaptan en función a los intereses
                                          de las instituciones sociales de las zonas, teniendo en
                                          cuenta sus necesidades particulares.
                                          este acompañamiento se realiza mediante la imple-
                                          mentación de un programa diferente para cada año es-
                                          colar, relacionándose en el nivel primario con temáticas
                                          y valores tales como el cuidado de la salud, los buenos
                                          hábitos y el cuidado y respeto por el medio ambiente,
                                          y en el secundario con el fortalecimiento de la autoesti-
                                          ma y la proyección laboral.
                                          los talleres de capacitación a docentes (los cuales, ade-
                                          más, complementan la planificación curricular formal)
                                          dictados en distintas escuelas rurales logran trascender
                                          el conocimiento y agregar “capacidad instalada” en ca-
                                          da una de las organizaciones.
                                          nuestra gestión es reforzada con la ayuda de volun-
                                          tarios corporativos y de ciudadanos de la comunidad
                                          durante las visitas, los cuales aportan tiempo y cono-
                                          cimientos.

grupo lucci | memoria de sustentabilidad 2011                                                                                               56
| sección inicial | desempeño económico | compromiso con el medio ambiente | compromiso con nuestra gente | compromiso con la comunidad |




                                               voluntariado corporativo
                                               es una herramienta que permite a los empleados ser
                                               los verdaderos protagonistas de la acción social de la
                                               empresa. esta iniciativa tiene como objetivo lograr
                                               que los empleados de grupo lucci aporten, desde su
                                               lugar, sus valores y conocimientos, posibilitando así
                                               la reflexión de cientos de niños y jóvenes que se en-
                                               cuentran en plena construcción de sus aspiraciones e
                                               intereses. la sola presencia de los voluntarios en las
                                               escuelas genera una movilización importante para los
                                               alumnos, ya que en la mayoría de casos somos los úni-
                                               cos que asumimos el compromiso de visitarlos y acom-
                                               pañar su gestión educativa durante todo el año.

grupo lucci | memoria de sustentabilidad 2011                                                                                                                                                                                                       57
| sección inicial | desempeño económico | compromiso con el medio ambiente | compromiso con nuestra gente | compromiso con la comunidad |




                                          5.4 programas e impactos.                                                       culación con fundación vicente lucci en la provincia de
                                          el trabajo en red nos posibilita poder colaborar de forma                       tucumán. mediante entrevistas y procesos de selección
                                          constante, evitar duplicidades, competencia entre recur-                        se definen a los becados. los mismos son bancarizados
                                          sos, descoordinación y fortalecer el trabajo en conjunto,                       por el banco francés y cobran su beca a través de ca-
                                          lo que genera mejores resultados para la sociedad.                              jeros automáticos. el dinero de la beca debe ser des-
                                                                                                                          tinado para su educación, con una posterior rendición
                                          basamos nuestro trabajo en resultados y experien-                               académica y de gastos, efectuadas mensualmente.
                                          cias anteriores, estudios socioeducativos, tendencias
                                          de rse y combinación de necesidades, desarrollando                              objetivo: buscar la integración y la permanencia en el
                                          proyectos propios de articulación y otros de alianzas                           sistema educativo de los jóvenes de familias de bajos
                                          público-privadas.                                                               ingresos.
                                                                                                                          resultados: fidelización y fortalecimiento de lazos con
                                                                                                                          la comunidad de barrio aeropuerto, ejercitación de los
                                          proyectos en articulación gestionados en 2012                                   jóvenes beneficiados en administración e integración al
                                                                                                                          sistema bancario como la contención y acompañamien-
                                                                                                                          to permanente durante el año lectivo a la institución
                                          fomento de la escolaridad con randstad s.a. (ex sesa                                                                                         campaña de donación de libros grupo rhuo.
                                                                                                                          escolar. los becados también participaron como volun-
                                          select).                                                                        tarios dictando programas educativos de la fundación         programa: campaña de comunicación extensa en todo
                                          programa: mi primer empleo. proyecto de inserción                               en escuelas rurales y visitaron la planta industrial de      el país, en cada una de las sucursales de grupo rhuo y
                                          laboral para jóvenes en el noa, principalmente en las                           citrusvil.                                                   grupo lucci, pidiendo a la comunidad la donación de
                                          fincas citrícolas.                                                                                                                           libros nuevos y/o usados en buen estado para ser en-
                                                                                                                                                                                       tregados a niños y jóvenes de escuelas del noa.
                                          objetivo: reforzar la importancia de concluir la escolari-
                                                                                                                          formación en oficio, semillero de futuro – monsanto.         objetivo: fomentar la lectura en niños y adolescentes
                                          dad y de evitar el trabajo infantil.
                                                                                                                          programa: capacitación anual en compraventa de               del noa.
                                          resultado: formación de capacitadores en tucumán
                                                                                                                          granos, de características teórico-prácticas. la parte       resultado: se recibieron 2.900 libros durante la campa-
                                          mediante pasantías con la facultad de psicología de tu-
                                                                                                                          práctica se desarrolló en un laboratorio especialmente       ña, los cuales fueron entregados a escuelas rurales de
                                          cumán (unt), la universidad siglo xxi y el instituto de
                                                                                                                          acondicionado a tales fines.                                 las provincias de tucumán, santiago del estero, salta y
                                          ciencias empresariales.
                                                                                                                          objetivo: generar una nueva alternativa de formación         catamarca.
                                          otros programas: juntarte y jugar para aprender.
                                                                                                                          laboral en oficio permitiendo a los jóvenes abrir nuevas     en tucumán se formó una red de instituciones educa-
                                                                                                                          posibilidades de trabajo.                                    tivas que se sumó a la colecta: colegio san carlos, insti-
                                          programa de becas de integración bbva francés                                   resultado: se formó a selectores en compraventa de granos.   tuto de ciencias empresariales, colegio kínder - del sol
                                          programa: iniciativa que bbva francés financia en arti-                                                                                      y colegio inmaculada concepción.

grupo lucci | memoria de sustentabilidad 2011                                                                                               58
| sección inicial | desempeño económico | compromiso con el medio ambiente | compromiso con nuestra gente | compromiso con la comunidad |




                                          5.5 articulación.
                                          fundación vicente lucci construye sus relaciones ins-
                                          titucionales con organizaciones con las que comparte
                                          objetivos, valores y políticas.
                                          a continuación presentamos las redes colectivas y
                                          alianzas intersectoriales de la fundación:
                                          ◦ organismos públicos: ministerio de educación de la
                                          provincia de tucumán (escuelas primarias y secunda-
                                          rias), municipio de la ciudad de banda de río salí-tucu-
                                          mán (integración comunitaria), municipio de la ciudad
                                          de frías-santiago del estero (integración comunitaria).


                                          ◦ empresas: randstad, monsanto s.a., bbva francés,
                                          grupo rhuo, universidad siglo 21 (privada).


                                          ◦ sociedad civil: comedores beneficiados de barrios pe-
                                          riféricos: barrio sumampa, comisión simón díaz, agru-
                                          pación sumaj danzanky, fomento comunal merendero
                                          de maría, entre otros.


                                                               tanto citrusvil como viluco están
                                                               adheridas a la conaeti (comisión
                                                               nacional para la erradicación del
                                                               trabajo infantil). esta red tiene por
                                                               función coordinar, evaluar y dar se-
                                                               guimiento a los esfuerzos en favor
                                                               de la prevención y erradicación real
                                          y efectiva del trabajo infantil y funciona en el ámbito del
                                          ministerio de trabajo, empleo y seguridad social de la
                                          nación. las empresas que participamos de esta iniciativa
                                          sumamos esfuerzos, recursos y compartimos experien-
                                          cias, aumentando así la efectividad de nuestras acciones
                                          de prevención y erradicación del trabajo infantil.

grupo lucci | memoria de sustentabilidad 2011                                                                                                                                                                                                     59
| sección inicial | desempeño económico | compromiso con el medio ambiente | compromiso con nuestra gente | compromiso con la comunidad |




                                                                                                                          5.6 indicadores so y ec relacionados.                        ◦ beneficiados con los programas de la fundación son:
                                                                                                                          tal como se ha podido conocer a lo largo de toda la sec-     9.012 (8.330 en el 2011), de los cuales 8.012 son alum-
                                                                                                                          ción “compromiso con la comunidad”, la inversión de          nos de las escuelas (en el 2011 los beneficiados fueron
                                                                                                                          grupo lucci en la comunidad consiste en el desarrollo de     8.330 de los cuales 6.284 eran alumnos).
                                                                                                                          programas propios, en la capacitación a diferentes insti-     ◦ 33 escuelas beneficiadas y 8 instituciones (27 escue-
                                                                                                                          tuciones de la zona y en la entrega de materiales para los   las en 2011 y 7 instituciones)
                                                                                                                          capacitadores y beneficiados, en la gestión del volunta-
                                                                                                                          riado corporativo e independiente y principalmente en        ◦ 1.000 beneficiados en instituciones.
                                                                                                                          dejar el know how en las instituciones, logrando capa-       ◦ 280 voluntarios, de los cuales son: 202 docentes, 43
                                                                                                                          cidad instalada en los referentes y la posibilidad de que    corporativos y 35 independientes (en el 2011 los volun-
                                                                                                                          ellos sean proactivos. esta inversión se traduce en los      tarios fueron 254).
                                                                                                                          siguientes datos:
                                                                                                                                                                                       ◦ alumnos becados: 25.
                                                                                                                          ◦ proyectos financiados por externos: 3 (con monsan-
                                                                                                                          to, randstad y bbva francés).                                ◦ 4 provincias: tucumán, santiago del estero, salta y
                                                                                                                                                                                       catamarca.

60

grupo lucci | memoria de sustentabilidad 2011                                                                                                                                                                       61
| índice de contenidos gri | informe de evaluación externo |




                                       6.1 nivel de aplicación gri y referencias a                                                            de acuerdo con la versión 3.   1c      c+     bb      +a         a+
                                       las guías de gri.
                                                                                                                                              auto declarado                         --            --          -
                                       grupo lucci ha autodeclarado al presente informe de
                                                                                                                                              comprobación externa                   --            --          -
                                       acuerdo con el nivel de aplicación c dentro del esquema
                                       de nivel de aplicación definido por gri (versión 3.1).                                                 comprobación gri                --            --            --




                                       índice de contenidos gri

                                         1. estrategia y análisis

                                                                                                                                                             referencia            motivo de la omisión

                                         1.1                            declaración del máximo responsable de la toma de decisiones de la organiza-          7-8
                                                                        ción (director general, presidente o puesto equivalente) sobre la relevancia de la
                                                                        sostenibilidad para la organización y su estrategia.
                                         1.2                            descripción de los principales impactos, riesgos y oportunidades                     9-12

                                         2. perfil de la organización

                                                                                                                                                             referencia            motivo de la omisión

                                         2.1                            nombre de la organización.                                                           11

                                         2.2                            principales marcas, productos y/o servicios.                                         17-25

                                         2.3                            estructura operativa de la organización.                                             13

                                         2.4                            localización de la sede principal.                                                   16

                                         2.5                            países en los que opera la organización.                                             16

                                         2.6                            naturaleza de la propiedad y forma jurídica.                                         17-25

                                         2.7                            mercados servidos.                                                                   17-25

                                         2.8                            dimensiones de la organización.                                                      17-25, 27-28

grupo lucci | memoria de sustentabilidad 2011                                                                                                                                                                           62
| índice de contenidos gri | informe de evaluación externo |




                                         2.9                            cambios significativos durante el periodo cubierto por la memoria.                      contratapa

                                         2.10                           premios y distinciones recibidos durante el periodo informativo.                        7-40
                                         3. parámetros de la memoria
                                                                                                                                                                referencia   motivo de la omisión
                                         3.1                            periodo cubierto por la información contenida en la memoria.                            contratapa
                                         3.2                            fecha de la memoria anterior más reciente.                                              contratapa
                                         3.3                            ciclo de presentación de memorias.                                                      contratapa
                                         3.4                            punto de contacto para cuestiones relativas a la memoria o su contenido.                contratapa
                                         3.5                            proceso de definición del contenido de la memoria.                                      12-14
                                         3.6                            cobertura de la memoria.                                                                13-14
                                         3.7                            limitaciones del alcance o cobertura de la memoria.                                     12-14
                                         3.8                            información en el caso de negocios conjuntos.                                           13
                                         3.9                            técnicas de medición de datos y bases para realizar los cálculos.                       -            no requerido en el nivel de aplicación c
                                         3.10                           descripción del efecto que pueda tener la reexpresión de información pertene-           contratapa
                                                                        ciente a memorias anteriores.
                                         3.11                           cambios significativos relativos a periodos anteriores.                                 contratapa
                                         3.12                           tabla que indica la localización de las contenidos básicos en la memoria.               61-68
                                         3.13                           política y práctica actual en relación con la solicitud de verificación externa de la   -            no se ha realizado verificación externa.
                                                                        memoria.
                                         4. gobierno, participación y
                                         grupos de interés
                                                                                                                                                                referencia   motivo de la omisión
                                         4.1                            estructura de gobierno de la organización.                                              13
                                         4.2                            indicación de relación entre presidente y dirección ejecutiva.                          13
                                         4.3                            miembros del máximo órgano de gobierno que sean independientes o no                     -            el grupo no cuenta con directores no
                                                                        ejecutivos.                                                                                          ejecutivos
                                         4.4                            mecanismos de los accionistas y empleados para comunicar recomendaciones o              -            no se han implementado mecanismos
                                                                        indicaciones al máximo órgano de gobierno.                                                           formales
                                         4.5                            vínculo entre la retribución de los directivos y ejecutivos y el desempeño de la        -            no requerido en el nivel de aplicación c
                                                                        organización.

grupo lucci | memoria de sustentabilidad 2011                                                                                                                                                                63
| índice de contenidos gri | informe de evaluación externo |




                                         4.6                   procedimientos implantados para evitar conflictos de intereses en el máximo           -            no requerido en el nivel de aplicación c
                                                               órgano de gobierno.
                                         4.7                   procedimiento de determinación de la capacitación y experiencia exigible a los        -            no requerido en el nivel de aplicación c
                                                               miembros del máximo órgano de gobierno para poder guiar la estrategia de la
                                                               organización en los aspectos sociales, ambientales y económicos.
                                         4.8                   declaraciones de misión y valores desarrolladas internamente, códigos de con-         15           no requerido en el nivel de aplicación c
                                                               ducta y principios relevantes para el desempeño económico, ambiental y social.
                                         4.9                   procedimientos del máximo órgano de gobierno para supervisar la identificación        -            no requerido en el nivel de aplicación c
                                                               y gestión, por parte de la organización parte de la organización, del desempeño
                                                               económico, ambiental y social, incluidos riesgos y oportunidades relacionadas,
                                                               así como la adherencia o cumplimiento de los estándares acordados a nivel
                                                               internacional, códigos de conducta y principios.
                                         4.10                  procedimientos para evaluar el desempeño propio del máximo órgano de                  -            no requerido en el nivel de aplicación c
                                                               gobierno.
                                         4.11                  adopción del principio de precaución.                                                 -            no requerido en el nivel de aplicación c
                                         4.12                  principios o programas sociales, ambientales y económicos desarrollados exter-        58           no requerido en el nivel de aplicación c
                                                               namente.
                                         4.13                  principales asociaciones a las que pertenezca (tales como asociaciones sectoria-      14, 58
                                                               les) y/o entes nacionales e internacionales a las que la organización apoya.
                                         4.14                  relación de grupos de interés que la organización ha incluido.                        12-14
                                         4.15                  base para la identificación y selección de grupos de interés con los que la organi-   14
                                                               zación se compromete.
                                         4.16                  enfoques adoptados para la inclusión de los grupos de interés.                        14           no requerido en el nivel de aplicación c
                                         4.17                  principales preocupaciones y aspectos de interés que hayan surgido a través de        14           no requerido en el nivel de aplicación c
                                                               la participación de los grupos de interés.


                                         indicador             descripción                                                                           referencia   motivo de la omisión
                                         ec1                   valor económico directo generado y distribuido.                                       27-28

                                         ec2                   consecuencias financieras y otros riesgos y oportunidades para las actividades        39
                                                               de la organización debido al cambio climático.
                                         ec3                   cobertura de las obligaciones de la organización debidas a programas de bene-         -            no reportado
                                                               ficios sociales.
                                         ec4                   ayudas financieras significativas recibidas de gobiernos.                             -            no relevante

grupo lucci | memoria de sustentabilidad 2011                                                                                                                                                            64
| índice de contenidos gri | informe de evaluación externo |




                                         ec5                   rango de las relaciones entre el salario inicial estándar y el salario mínimo local    -            no reportado
                                                               en lugares donde se desarrollen operaciones significativas.
                                         ec6                   política, prácticas y proporción de gasto correspondiente a proveedores locales        -            no relevante
                                                               en lugares donde se desarrollen operaciones significativas.
                                         ec7                   procedimientos para la contratación local y proporción de altos directivos             -            no reportado
                                                               procedentes de la comunidad local en lugares donde se desarrollen operaciones
                                                               significativas.
                                         ec8                   desarrollo e impacto de las inversiones en infraestructuras y los servicios presta-    28, 57-58
                                                               dos principalmente para el beneficio público mediante compromisos comercia-
                                                               les, pro bono, o en especie.
                                         ec9                   entendimiento y descripción de los impactos económicos indirectos significati-         28, 57-58
                                                               vos, incluyendo el alcance de dichos impactos.
                                         desempeño ambiental

                                         indicador             descripción                                                                            referencia   motivo de la omisión
                                         en1                   materiales utilizados, por peso o volúmen.                                             -            no reportado
                                         en2                   porcentaje de los materiales utilizados que son materiales valorizados.                34-35        no reportado
                                         en3                   consumo directo de energía desglosado por fuentes primarias.                           35           medido en kwh y m3 de gas, no en kj
                                         en4                   consumo indirecto de energía desglosado por fuentes primarias.                         36           no reportado
                                         en5                   ahorro de energía debido a la conservación y a mejoras en la eficiencia.               -            no reportado
                                         en6                   iniciativas para proporcionar productos y servicios eficientes en el consumo de        -            no reportado
                                                               energía o basados en energías renovables.
                                         en7                   iniciativas para reducir el consumo indirecto de energía y las reducciones logradas.   35

                                         en8                   captación total de agua por fuentes.                                                   37

                                         en9                   fuentes de agua que han sido afectadas significativamente por la captación.            -            no reportado
                                         en10                  porcentaje y volumen total de agua reciclada y reutilizada.                            37, 40

                                         en11                  descripción de terrenos adyacentes o ubicados dentro de espacios naturales             37-38
                                                               protegidos o de áreas de alta biodiversidad no protegidas.
                                         en12                  descripción de los impactos más significativos en la biodiversidad.                    37-38

                                         en13                  hábitats protegidos o restaurados.                                                                  no reportado

grupo lucci | memoria de sustentabilidad 2011                                                                                                                                                        65
| índice de contenidos gri | informe de evaluación externo |




                                         en14                               estrategias y acciones implantadas y planificadas para la gestión de impactos        37-40
                                                                            sobre la biodiversidad.
                                         en15                               número de especies en peligro de extinción afectadas por las operaciones.            38

                                         en16                               emisiones totales, directas e indirectas, de gases de efecto invernadero, en peso.   39

                                         en17                               otras emisiones indirectas de gases de efecto invernadero, en peso.                  -            no reportado
                                         en18                               iniciativas para reducir las emisiones de gases de efecto invernadero y las reduc-   39
                                                                            ciones logradas.
                                         en19                               emisiones de sustancias destructoras de la capa ozono, en peso.                                   no reportado
                                                                                                                                                                     -

                                         en20                               no, so y otras emisiones significativas al aire por tipo y peso.                     -            no reportado
                                         en21                               vertimiento total de aguas residuales, según su naturaleza y destino.                40

                                         en22                               peso total de residuos gestionados, según tipo y método de tratamiento.              40-42

                                         en23                               número total y volumen de los derrames accidentales más significativos.              -            no relevante
                                         en24                               peso de los residuos transportados, importados, exportados o tratados que se         -            no relevante
                                                                            consideran peligrosos.
                                         en25                               identificación, tamaño, estado de protección y valor de biodiversidad de recur-      40
                                                                            sos hídricos y hábitats relacionados, afectados significativamente por vertidos de
                                                                            agua y aguas de escorrentía de la organización informante.
                                         en26                               iniciativas para mitigar los impactos ambientales de los productos y servicios.      44

                                         en27                               porcentaje de productos vendidos, y sus materiales de embalaje, que son recu-        -            no relevante
                                                                            perados al final de su vida útil.
                                         en28                               coste de las multas significativas y número de sanciones no monetarias por           -            no reportado
                                                                            incumplimiento de la normativa ambiental.
                                         en29                               impactos ambientales significativos del transporte de productos y otros bienes       45
                                                                            y materiales utilizados para las actividades de la organización, así como del
                                                                            transporte de personal.
                                         en30                               desglose por tipo del total de gastos e inversiones ambientales.                     45
                                         prácticas laborales y trabajo decente
                                         indicador                          descripción                                                                          referencia   motivo de la omisión
                                         la1                                desglose del colectivo de trabajadores por tipo de empleo, por contrato y por        47-49
                                                                            región.

grupo lucci | memoria de sustentabilidad 2011                                                                                                                                                         66
| índice de contenidos gri | informe de evaluación externo |




                                         la2                   número total de empleados y rotación media de empleados, desglosados por            47
                                                               grupo de edad, sexo y región.
                                         la3                   beneficios sociales para los empleados con jornada completa, que no se ofrecen      47
                                                               a los empleados temporales o de media jornada, desglosado por actividad
                                                               principal.
                                         la4                   porcentaje de empleados cubiertos por un convenio colectivo.                        49
                                         la5                   período(s) mínimo(s) de preaviso relativo(s) a cambios organizativos, incluyendo    -            no relevante. regulado por el marco
                                                               si estas notificaciones son especificadas en los convenios colectivos.                           legal
                                         la6                   porcentaje del total de trabajadores que está representado en comités de salud      -            no reportado
                                                               y seguridad conjuntos de dirección-empleados, establecidos para ayudar a con-
                                                               trolar y asesorar sobre programas de salud y seguridad en el trabajo.
                                         la7                   tasas de ausentismo, enfermedades profesionales, días perdidos y número de          49-51
                                                               víctimas mortales relacionadas con el trabajo por región.
                                         la8                   programas de educación, formación, asesoramiento, prevención y control de           -            no reportado
                                                               riesgos que se apliquen a los trabajadores, a sus familias o a los miembros de la
                                                               comunidad en relación con enfermedades graves.
                                         la9                   asuntos de salud y seguridad cubiertos en acuerdos formales con sindicatos.         -            no reportado
                                         la10                  promedio de horas de formación al año por empleado, desglosado por categoría        47-48
                                                               de empleado.
                                         la11                  programas de gestión de habilidades y de formación continua que fomenten la         -            no reportado
                                                               empleabilidad de los trabajadores y que les apoyen en la gestión del final de sus
                                                               carreras profesionales.
                                         la12                  porcentaje de empleados que reciben evaluaciones regulares del desempeño y          47
                                                               de desarrollo profesional.
                                         la13                  composición de los órganos de gobierno corporativo y plantilla, desglosado por      -            no reportado
                                                               sexo, grupo de edad, pertenencia a minorías y otros indicadores de diversidad.
                                         la14                  relación entre salario base de los hombres con respecto al de las mujeres, des-     -            no reportado
                                                               glosado por categoría profesional.
                                         derechos humanos
                                         indicador             descripción                                                                         referencia   motivo de la omisión
                                         hr1                   porcentaje y número total de acuerdos de inversión significativos que incluyan      55-56
                                                               cláusulas de derechos humanos o que hayan sido objeto de análisis en materia
                                                               de derechos humanos.

grupo lucci | memoria de sustentabilidad 2011                                                                                                                                            67
| índice de contenidos gri | informe de evaluación externo |




                                         hr2                   porcentaje de los principales distribuidores y contratistas que han sido objeto       58           parcial
                                                               de análisis en materia de derechos humanos, y medidas adoptadas como conse-
                                                               cuencia.
                                         hr3                   total de horas de formación de los empleados sobre políticas y procedimientos         -            no reportado
                                                               relacionados con aquellos aspectos de los derechos humanos relevantes para
                                                               sus actividades, incluyendo el porcentaje de empleados formados.
                                         hr4                   número total de incidentes de discriminación y medidas adoptadas.                     -            no reportado
                                         hr5                   actividades de la compañía en las que el derecho a libertad de asociación y de        49
                                                               acogerse a convenios colectivos puedan correr importantes riesgos, y medidas
                                                               adoptadas para respaldar estos derechos.
                                         hr6                   actividades identificadas que conllevan un riesgo potencial de incidentes de          58
                                                               explotación infantil, y medidas adoptadas para contribuir a su eliminación
                                         hr7                   operaciones identificadas como de riesgo significativo de ser origen de episodios     -            no reportado
                                                               de trabajo forzado o no consentido, y las medidas adoptadas para contribuir a su
                                                               eliminación.
                                         hr8                   porcentaje del personal de seguridad que ha sido formado en las políticas o           -            no reportado
                                                               procedimientos de la organización en aspectos de derechos humanos relevantes
                                                               para las actividades.
                                         hr9                   número total de incidentes relacionados con violaciones de los derechos de los        -            no reportado
                                                               indígenas y medidas adoptadas.
                                         sociedad
                                         indicador             descripción                                                                           referencia   motivo de la omisión
                                         so1                   naturaleza, alcance y efectividad de programas y prácticas para evaluar y ges-        53-57
                                                               tionar los impactos de las operaciones en las comunidades, incluyendo entrada,
                                                               operación y salida de la empresa.
                                         so2                   porcentaje y número total de unidades de negocio analizadas con respecto a            -            no reportado
                                                               riesgos relacionados con la corrupción.
                                         so3                   porcentaje de empleados formados en las políticas y procedimientos anti-              -            no reportado
                                                               corrupción de la organización.
                                         so4                   medidas tomadas en respuesta a incidentes de corrupción.                              -            no reportado
                                         so5                   posición en las políticas públicas y participación en el desarrollo de las mismas.    14-58
                                         so6                   valor total de las aportaciones financieras y en especie a instituciones relaciona-   -            no reportado
                                                               das, por países.
                                         so7                   número total de acciones por causas relacionadas con prácticas monopolísticas         -            no reportado
                                                               y contra la libre competencia, y sus resultados.
                                         so8                   valor monetario de sanciones y multas significativas y número total de sanciones      -            no reportado
                                                               no monetarias derivadas del incumplimiento de las leyes y regulaciones.

grupo lucci | memoria de sustentabilidad 2011                                                                                                                                                     68
| índice de contenidos gri | informe de evaluación externo |




                                         responsabilidad de producto

                                         indicador                     descripción                                                                            referencia   motivo de la omisión
                                         pr1                           fases del ciclo de vida de los productos y servicios en las que se evalúan, para en    30-31, 39
                                                                       su caso ser mejorados, los impactos de los mismos en la salud y seguridad de los
                                                                       clientes, y porcentaje de categorías de productos y servicios significativos sujetos
                                                                       a tales procedimientos de evaluación.
                                         pr2                           número total de incidentes derivados del incumplimiento la regulación legal o          -            no reportado
                                                                       de los códigos voluntarios relativos a los impactos de los productos y servicios en
                                                                       la salud y la seguridad durante su ciclo de vida, distribuidos en función del tipo
                                                                       de resultado de dichos incidentes.
                                         pr3                           tipos de información sobre los productos y servicios que son requeridos por los        30-31
                                                                       procedimientos en vigor y la normativa, y porcentaje de productos y servicios
                                                                       sujetos a tales requerimientos informativos.
                                         pr4                           número total de incumplimientos de la regulación y de los códigos voluntarios          -            no reportado
                                                                       relativos a la información y al etiquetado de los productos y servicios, distribui-
                                                                       dos en función del tipo de resultado de dichos incidentes.
                                         pr5                           prácticas con respecto a la satisfacción del cliente, incluyendo los resultados de     29
                                                                       los estudios de satisfacción del cliente.
                                         pr6                           programas de cumplimiento de las leyes o adhesión a estándares y códigos vo-           30-32
                                                                       luntarios mencionados en comunicaciones de marketing, incluidos la publicidad,
                                                                       otras actividades promocionales y los patrocinios.
                                         pr7                           número total de incidentes fruto del incumplimiento de las regulaciones relati-        -            no reportado
                                                                       vas a las comunicaciones de marketing, incluyendo la publicidad, la promoción y
                                                                       el patrocinio, distribuidos en función del tipo de resultado de dichos incidentes.
                                         pr8                           número total de reclamaciones debidamente fundamentadas en relación con el             -            no relevante
                                                                       respeto a la privacidad y la fuga de datos personales de clientes.
                                         pr9                           costo de aquellas multas significativas fruto del incumplimiento de la normativa       -            no reportado
                                                                       en relación con el suministro y el uso de productos y servicios de la organización.

grupo lucci emite reportes anuales desde el año 2007. no obstante, ésta es la segunda memoria de sustentabilidad de grupo
lucci emitida según los estándares gri. en 2010 se confeccionó un reporte de citrusvil bajo la modalidad gri con un nivel de
aplicación c+.



el período comprendido en este reporte abarca desde 01/01/2012 hasta 31/12/2012.



para cualquier consulta o sugerencia ponemos a disposición nuestro equipo de comunicación corporativa.

contacto:

lic. natalia solohaga
marketing y comunicación
mail.: comunicacion@grupolucci.com.ar
tel.: (54 381) 451 5500
