   infraestructura para la

sustentabilidad




             informe de
           sustentabilidad
                2014

   contenido
   2   mensaje del presidente y
       del director general
   4   estrategia sustentable
   6   misión, visión y valores
   8   nuestros grupos de interés
   10 análisis de materialidad
   12 detonamos un valor sólido
   16 institución transparente y ética
   22 nuestra comunidad
   26 nuestro compromiso ambiental
   28 índice de contenido gri (g4)




sustentabilidad gfi




somos grupo financiero
interacciones

reconstrucción del parque vial gonzalitos en
monterrey, n.l. es una de las obras públicas
más relevantes hechas en el estado, luego del
desastre causado por el huracán alex en 2010.

esta obra responde a la necesidad de mejorar
las condiciones y niveles de servicio de la
infraestructura urbana, mejorando los tiempos
de traslado con una reducción del 45%.
(g4-ec7, g4-ec8)




grupo financiero interacciones (gfi) es el grupo financiero especializado más grande de
méxico. nuestro modelo de negocios está enfocado en servicios de financiamiento, gestión de
riesgos y asesoría financiera para el sector público —gobiernos estatales y municipales— así
como a paraestatales y prestadores de servicios a entidades gubernamentales, a quienes les
ofrecemos productos financieros a la medida que agregan valor y protección a su patrimonio.

somos un grupo altamente rentable con un bajo perfil de riesgo y una extraordinaria calidad de
activos. nos destacamos en el sistema bancario mexicano por nuestra especialización en el sector
público y por una alta rentabilidad.

gfi, integrado por banco interacciones s.a., interacciones casa de bolsa s.a. de c.v., aseguradora
interacciones s.a. e interacciones sociedad operadora de sociedades de inversión s.a. de c.v.,
cuenta con presencia en toda la república mexicana. asimismo, interacciones casa de bolsa tiene
una subsidiaria estadounidense denominada intertrading usa securities inc., la cual lleva a cabo
operaciones de intermediación bursátil. (g4-3, g4-4, g4-5, g4-6, g4-7, g4-8, g4-ec7)

    la central hidroeléctrica el cajón posee un
    volumen de cerca de 11 millones de m3
    de concreto. su capacidad de almacenaje
    de agua es de 2,400 millones de m3 y la
    generación media anual de 1,228 gwh,
    que equivale a 1.5 veces el consumo anual
    del estado de nayarit.
    (g4-ec7, g4-ec8)




    sustentabilidad gfi

                                                  la sustentabilidad ha sido parte de grupo financiero inte-
                                                  racciones desde su incepción. a través de nuestros crédi-
                                                  tos al sector subnacional, contribuimos al desarrollo eco-
                                                  nómico y social de los estados y municipios en méxico.
                                                  más aún, a través de la implementación de los proyectos
                                                  que financiamos, contribuimos de manera directa a la in-




    mensaje
                                                  fraestructura y al desarrollo sustentable de méxico.

                                                  es por eso que desde nuestra emisión accionaria durante
                                                  octubre de 2013, uno de nuestros objetivos ha sido incor-
                                                  porar las mejores prácticas corporativas para formar parte

    del presidente                                del grupo de empresas reconocidas desde un punto de vis-
                                                  ta sustentable tanto a nivel nacional como internacional.


    y del director                                la primera fase de implementación para poder llegar a
                                                  este objetivo fue la difusión de nuestra estrategia y nues-

    general                                       tro modelo de negocios. dicha labor fue llevada a cabo de
                                                  una manera ejemplar reflejada en el desempeño de nues-



2

                               ing. carlos hank rhon
            presidente del consejo de administración
                                                                                              lic. carlos rojo macedo
                      grupo financiero interacciones
                                                                                                      director general
                                                                                        grupo financiero interacciones




tra acción desde su precio de oferta de $61 pesos por acción,       prácticas corportivas y de un marco sustentable en nuestra
ofreciendo un retorno de 69% a finales del 2014 consideran-         empresa, nos ayudarán para contribuir así con este esfuerzo
do dividendos.                                                      mundial por mantener un mejor medio ambiente para nues-
                                                                    tras futuras generaciones. (g4-1)
con un modelo de negocios reconocido mundialmente en la
actualidad, la segunda fase de implementación de nuestro plan,
nos lleva a cumplir con los estándares internacionales de sus-
tentabilidad. este informe de sustentabilidad, alineado a la me-
todología de global reporting initiative “gri”, marca el primer
                                                                                       ing. carlos hank rhon
paso en nuestra incorporación como una empresa sustentable                     presidente del consejo de administración
reconocida mundialmente y subraya nuestro compromiso de                             grupo financiero interacciones
seguir adelante con las mejores prácticas corporativas.

para grupo financiero interacciones, la sustentabilidad es un si-
nónimo de rentabilidad, transformándose ésta en un beneficio
para todos nuestros grupos de interés. estamos seguros que
mediante nuestros créditos y el desarrollo y gestión de pro-                              lic. carlos rojo
cesos sustentables pronto la implementación de las mejores                  director general grupo financiero interacciones



                                                                                                                                  3

    sustentabilidad gfi




                          la búsqueda de la sustentabilidad
                          ocupa un lugar importante en nues-
                          tro enfoque de negocios, ya que
                          la consideramos como un objetivo
                          continuo y parte fundamental de




    estrategia
                          nuestra estrategia. somos conscien-
                          tes de que, siendo un grupo finan-
                          ciero bien posicionado en el mercado
                          mexicano, tenemos la oportunidad
                          de ser líderes en sustentabilidad, en-

    sustentable           tendida en sus aspectos económico,
                          social y ambiental.


4

                                                                                   la línea 3 del mexibús cubre la ruta
                                                                                  desde el municipio de chimalhuacán,
                                                                                             estado de méxico, hasta el
                                                                                    cetram pantitlán en la delegación
                                                                                          venustiano carranza, distrito
                                                                                   federal. tiene una longitud de 14.5
                                                                                         kilómetros con 29 estaciones,
                                                                                         y transporta a más de 130 mil
                                                                                                  usuarios diariamente.
                                                                                                   (g4-ec7, g4-ec8)




hemos definido nuestra visión y misión re-       dado que uno de nuestros objetivos primordiales es crear valor
lativas a la sustentabilidad, las cuales guían   y beneficios para el país con los financiamientos que otorga-
nuestra actuación a este respecto.               mos, antes de autorizar cualquier crédito para un proyecto de
                                                 infraestructura, llevamos a cabo una rigurosa evaluación que,
visión de la sustentabilidad:                    además de los aspectos financieros, analiza los riesgos sociales
                                                 y ambientales. dicha evaluación es realizada por expertos in-
ser líderes en sustentabilidad dentro del
                                                 dependientes, quienes determinan los posibles riesgos que se
sector financiero en méxico y ser un             podrían generar por la construcción y operación del proyecto,
modelo a seguir inspirando a todas las           así como las medidas de mitigación correspondientes. de esta
contrapartes relacionadas a integrarse y         forma, la toma de decisiones va ligada a la sustentabilidad de
                                                 los proyectos, lo que en el tiempo se traduce en menores cos-
formar parte de este compromiso.
                                                 tos y mayor rentabilidad. (g4-2, g4-42, g4-ec2)

misión de la sustentabilidad:                    en gfi, la gestión de la sustentabilidad se da a través del comi-
mediante la adopción de mejores prácti-          té de sustentabilidad, presidido por adolfo werner fritz rubio
                                                 quien, con el apoyo de otras áreas especializadas como capital
cas corporativas y la mejora continua en
                                                 humano, comunicación, riesgos, auditoría interna, desarrollo
cada área del negocio, buscamos ofrecer          e innovación entre otras, se encarga de que nuestra institución
una rentabilidad atractiva para nuestros         cumpla en todo momento con los criterios de sustentabilidad,
inversionistas, atendiendo las necesida-         y así se le informa a todos los interesados. (g4-36)

des de nuestros clientes, e involucrando
                                                 por ello hemos decidido presentar este primer informe de susten-
a todas las partes relacionadas en tener         tabilidad, como un paso inicial para guiar nuestros esfuerzos por
un comportamiento responsable del ne-            incorporar a todas nuestras acciones la gestión de la sustentabili-
                                                 dad en las dimensiones social, económica y ambiental, como parte
gocio en lo económico, ambiental y so-
                                                 de nuestros procesos de planeación estratégica y toma de deci-
cial. de esta manera nuestra rentabilidad        siones. debido a que se trata de nuestro primer informe, no hay
va ligada con la sustentabilidad.                reformulaciones en la información, ni cambios significativos en el
                                                 alcance o la cobertura de cada aspecto. (g4-22, g4-23, g4-29)



                                                                                                                          5

    construcción de tubería subterránea
    para la planta de audi en puebla, la
    cual generará más de 20 mil empleos
    indirectos, estimando una producción
    anual de 150 mil unidades por año,
    provocando la reactivación económica
    en la zona de puebla-tlaxcala.
    (g4-ec7, g4-ec8)




    sustentabilidad gfi




    misión,
    visión y                               en gfi nos regimos por
                                           una misión y visión claras,



    valores
                                           así como por valores
                                           que sustentan nuestra
                                           operación día a día.

6

visión                                    misión                              valores

¿qué queremos ser?                        ¿cuál es nuestra razón de ser?      • honestidad: somos congruentes y
un grupo enérgico de servicios lí-        ofrecer servicios y productos fi-     tansparentes con lo que pensamos y
der y en continuo crecimiento, con        nancieros que agreguen valor y        hacemos.
presencia multinacional, que se dis-      protección al patrimonio de cada    • flexibilidad: somos una organización
tinga por proporcionar una calidad        uno de nuestros clientes y se         que se adapta rápidamente a los cam-
de servicio excelente a sus clientes,     ajusten a la medida de sus nece-      bios que exige y plantea el mercado.
una rentabilidad sostenida a sus ac-      sidades, obteniendo la rentabili-   • confianza: actuamos dentro del
cionistas, una ampliación de opor-        dad esperada por nuestros accio-      marco normativo y lineamientos esta-
tunidades de desarrollo profesional       nistas y fomentando el desarrollo     blecidos por las autoridades financie-
y personal a sus empleados y una          personal y profesional de nuestro     ras y el consejo de administración.
contribución positiva a la sociedad       equipo, así como el del país en     • lealtad: correspondemos a la insti-
actuando con un compromiso de             materia de infraestructura, bajo      tución con nuestro compromiso y el
ciudadanía global. nuestra meta es        un marco empresarial de recono-       mejor esfuerzo.
lograr ofrecer confianza, seguridad,      cido prestigio.                     • compromiso: cumplimos con nues-
confidencialidad, prestigio, alternati-                                         tras obligaciones y con todo aquello
vas de inversión y asesoría integral a                                          que se nos ha confiado, mostrando
mercados, tanto de personas físicas                                             en todo momento profesionalismo en
como morales, obteniendo cierta                                                 nuestro actuar.
madurez y prestigio, gracias al grupo                                         • responsabilidad: cumplimos con
de trabajo (personal comprometido                                               nuestro trabajo y somos responsables
y calificado) que realiza sus objetivos                                         del resultado del trabajo de nuestros
con valores y cultura bajo un marco                                             compañeros.
de tecnología adecuada, con proce-                                            • comunicación: evitamos sorpresas
sos efectivos y eficientes.                                                     al informar oportunamente a las par-
                                                                                tes involucradas cualquier cambio o
                                                                                evento relevante. tratamos de enten-
                                                                                der la posición del otro escuchando
                                                                                opiniones y expresando nuestro punto
                                                                                de vista con claridad.
                                                                              • trabajo en equipo: colaboramos con
                                                                                el equipo entendiendo desde un prin-
                                                                                cipio el alcance de la participación in-
                                                                                dividual de cada uno de los integran-
                                                                                tes, aprovechando la experiencia y
                                                                                cualidades de todos los involucrados,
                                                                                para lograr el objetivo común.
                                                                                                                           7

    sustentabilidad gfi




    nuestros grupos
    de interés
8

                                                                                        el área donde se desarrolló el museo del mundo
                                                                                         maya de mérida, puede captar por lo menos el
                                                                                          30% del turismo de chichén itzá, así como de
                                                                                         otros atractivos cercanos a la región dentro del
                                                                                     estado de yucatán. a su vez podrá también captar
                                                                                       aquellos turistas procedentes de quintana roo y
                                                                                        campeche, funcionando como una liga turística
                                                                                                       entre los estados de la península.
                                                                                                                     (g4-ec7, g4-ec8)




 nuestros grupos de interés
 consideramos como grupos de interés a aquellas personas o grupos de personas que podrían verse impactadas posi-
 tiva o negativamente por los aspectos financieros, ambientales y sociales de nuestras operaciones, así como a aquellos
 que muestran un interés en nuestras actividades. por el grado de relación con nuestra institución o su grado de interés
 en ella, hemos identificado a los siguientes grupos de interés: accionistas, inversionistas, empleados, clientes, gobiernos,
 proveedores, medios de comunicación y comunidades, con los cuales tenemos un compromiso: mantenerlos informados
 en forma veraz y oportuna, a través de diversos canales. (g4-24, g4-25, g4-26, g4-27)

grupos de interés            temas relevantes                                           comunicación
                                                                                        •    asamblea de accionistas
                             resultados financieros, transparencia, accesibilidad       •    oficina de relación con inversionistas
                             y veracidad de la información, gobierno corporativo,       •    reportes trimestrales
accionistas/inversionistas   administración de riesgos, ética laboral, compromiso
                                                                                        •    informe anual
                                                                                        •    non-deal roadshows
                             sustentable, mejores prácticas institucionales, res-       •    reporte anual a la bmv
                             ponsabilidad con grupos de interés.                        •    portal de internet
                                                                                        •    aplicación interactiva
                                                                                        •    eni – escuela de negocios de interacciones
                             plan de carrera, igualdad de oportunidades, calidad de
                                                                                        •    cursos de capacitación
empleados
                             fuentes de trabajo, capacitación, ética y transparencia.
                                                                                        •    buzón de quejas confidencial
                                                                                        •    informe anual
                                                                                        •    reportes trimestrales

                             información clara y accesible, accesibilidad a nuestros    •    solicitudes
                             productos financieros, transparencia, alto nivel de es-    •    reuniones directas
clientes                     pecialización, experiencia comprobable en resultados
                                                                                        •    reportes trimestrales
                                                                                        •    informe anual
                             a través del tiempo, rápida capacidad de respuesta         •    portal de internet
                             sin poner en juego la calidad del servicio.                •    aplicación interactiva
                                                                                        •    reportes trimestrales
                             cumplimiento con la normatividad, compromiso con
                                                                                        •    informe anual
gobiernos
                             el impacto social y ambiental.
                                                                                        •    publicaciones
                                                                                        •    portal de internet
                                                                                        •    aplicación interactiva
                                                                                        •    evaluaciones
                                                                                        •    reporte de retroalimentación
proveedores
                             políticas de competencia, estándares de calidad,           •    teléfono
                             retroalimentación.                                         •    correo electrónico
                                                                                        •    concurso de licitación
                                                                                        •    reuniones
                                                                                        •    teléfono
                             transparencia, veracidad y accesibilidad de la in-         •    boletines de prensa
medios de comunicación       formación, disponibilidad, gestión con los distintos
                                                                                        •    correo electrónico
                                                                                        •    ruedas de prensa
                             medios de comunicación, coherencia y validez.              •    convocatoria a medios
                                                                                        •    página web

                             gestión de responsabilidad social, manejo de recur-        •    contacto con autoridades locales
comunidades                  sos ecosistémicos, ética del negocio, fortalecimiento
                                                                                        •    informe anual
                                                                                        •    portal de internet
                             de las relaciones de convivencia.                          •    aplicación interactiva




                                                                                                                                            9

     análisis de materialidad                                                                                     pueden tener en ellos. y al conocer dicho impacto, pode-
     los aspectos materiales son aquellos que reflejan los impactos                                               mos establecer con ellos una comunicación abierta y per-
     económicos, ambientales y sociales significativos de la organiza-                                            durable que derive en beneficios para todas las partes.
     ción, así como aquellos aspectos que influirían notablemente en las
     evaluaciones y decisiones de los grupos de interés.                                                          a continuación presentamos la matriz que nos indica cuáles
                                                                                                                  son los temas que tienen mayor relevancia e impacto para
     para determinar los aspectos materiales y sus impactos más                                                   nuestros grupos de interés y para nuestras operaciones.
     significativos se partió de un estudio realizado por un tercero
     independiente.                                                                                               para abordar los 22 aspectos que se mencionan los agru-
                                                                                                                  pamos en tres rubros: dimensión económica, dimensión
     en este informe se presentan los temas que resultaron ma-                                                    social —tanto en lo relativo a empleados como a cues-
     teriales por ser de relevancia común para toda la institución,                                               tiones relevantes para nuestros clientes— y dimensión
     así como para nuestros grupos de interés, por el impacto que                                                 ambiental. (g4-18, g4-19, g4-20, g4-21)




                                                                                                                                                                         7, 15,
                                                                                                                                                                         21, 22
                                                                                                                                  2                                1
                                                                                                                                                           5
                                                                                                                                                                          8
      impacto del aspecto para grupos de interés




                                                                                                                          10
                                                                                                                                  12              20
                                                                                                                           3
                                                                                                                                         11
                                                                                                                                  4                       6               19
                                                                                                                    13
                                                                                                                                  16              18
                                                                                                                   17
                                                                                                           14                              9




                                                                                                                                                                               dimensión
                                                                                                                                                                               económica


                                                                                                                                                                               dimensión
                                                                                                                                                                               ambiental


                                                                                                                                                                               dimensión
                                                                                                                                                                               social


                                                              impacto del aspecto en el éxito del negocio


                                                        dimensión económica                                10.   diversidad e igualdad de oportunidades
                                                   1.   desempeño económico                                11.   igualdad de retribución entre hombres y mujeres
                                                   2.   presencia en el mercado                            12.   mecanismos de reclamación sobre las prácticas laborales
                                                   3.   consecuencias económicas indirectas                13.   no discriminación
                                                                                                           14.   libertad de asociación y negociación colectiva
                                                        dimensión ambiental                                15.   medidas de seguridad
                                                   4.   materiales                                         16.   evaluación en derechos humanos
                                                   5.   energía                                            17.   mecanismos de reclamación en materia de derechos humanos

                                                        dimensión social                                         clientes
                                                        empleados                                          18.   mecanismos de reclamación por impacto social
                                                   6.   empleo                                             19.   salud y seguridad de los clientes
                                                   7.   relaciones entre los trabajadores y la dirección   20.   comunicaciones de mercadotecnia
                                                   8.   salud y seguridad en el trabajo                    21.   privacidad de los clientes
                                                   9.   capacitación y educación                           22.   cumplimiento regulatorio (en relación al uso de productos y servicios)




10

             proyectos con importante impacto económico y socioambiental


en gfi nos sentimos orgullosos de apoyar el desarrollo econó-        propician la generación y diversificación de empleos y la
mico y social del país con importantes proyectos que cambian         atracción de inversiones.
la fisonomía de regiones enteras y la calidad de vida de sus ha-
bitantes. los siguientes son algunos ejemplos de las obras que       el área donde se desarrolló el museo puede captar por
han dejado huella en el desarrollo de méxico.                        lo menos al 30% del turismo de chichén itzá, así como
                                                                     de otros atractivos turísticos cercanos a la región dentro
planta de tratamiento de aguas residuales, colima, méxico            del estado de yucatán y a aquellos turistas procedentes
la planta de tratamiento de aguas residuales del río colima          de quintana roo y campeche. de esta manera, funciona
(ptar colima), resolvió uno de los grandes problemas hídricos        como una liga turística entre los estados de la península.
que tenía la ciudad de colima. antes de su construcción, el río
registraba una importante contaminación y un deterioro consi-        la derrama turística beneficiará principalmente a la po-
derable en sus márgenes y había perdido la vida acuática.            blación de los tres estados mencionados, que en conjun-
                                                                     to suma casi 4 millones de habitantes.
gracias a este proyecto, el río ha mostrado una gran recupe-
ración y cada día tiene una mayor biodiversidad. además, los         conforme a datos de la secretaría de turismo de yuca-
lodos residuales son utilizados por los agricultores como fertili-   tán, el 70% del turismo de yucatán es extranjero, mien-
zante, un cambio total del anterior panorama.                        tras que el 30% corresponde a turismo nacional. la es-
                                                                     tancia promedio es de 3 noches, por lo que el museo
la demanda de agua tratada de la planta —cuya capacidad es           estará beneficiando el potencial para atraer visitantes e
de 800 lps— para la capital del estado y la zona conurbada es        incrementar el tiempo de estancia, posicionando a yu-
de aproximadamente 75%. la planta también da servicio a la           catán como uno de los principales destinos turísticos en
población de los municipios de colima, villa de álvarez y ejidos     méxico y como capital del mundo maya.
circundantes, esto quiere decir que sirve a una población cer-
cana a los 385 mil habitantes.                                       otro de los efectos positivos que genera el museo es
                                                                     el fortalecimiento y aprecio de la identidad y el conoci-
con el apoyo a esta obra, cambió la calidad de vida de la pobla-     miento de la diversidad de formas de expresión de la cul-
ción beneficiada, al recuperar el río y fomentar, no sólo el desa-   tura maya, lo cual aporta pluralismo y riqueza de conoci-
rrollo de la vida acuífera, sino de la agricultura en la región.     mientos, favoreciendo los derechos humanos y sociales.

aguas de puebla                                                      red de colectores semiprofundos para la prestación de
la escasez de agua potable es un problema que afecta cada día        los servicios de desalojo de aguas pluviales y sanitarias
a un mayor número de personas en el país. en este caso, la re-       el río san javier es una corriente natural localizada al po-
gión afectada era la de puebla, el cuarto municipio más poblado      niente del área metropolitana de la ciudad de méxico.
del país, con 1.6 millones de habitantes.                            nace en el municipio de atizapán de zaragoza y cruza
                                                                     por el municipio de tlalnepantla, para finalmente descar-
gracias a este proyecto de gran cobertura, sus habitantes tie-       gar en el río de los remedios, en el distrito federal.
nen ahora mejores servicios de agua potable, drenaje, alcanta-
rillado, saneamiento y disposición de aguas residuales, además       el proyecto de drenaje en esta zona se planeó para in-
de contar con tecnologías sustentables.                              terceptar las descargas de aguas negras provenientes de
                                                                     las colonias aledañas al río y conducir sus aguas en una
adicionalmente al impacto positivo a un número considerable          estructura cerrada para evitar la proliferación de fauna
de habitantes, se estima que el consumo anual de agua crez-          nociva, malos olores y focos de disposición de residuos
ca a niveles del 13.55% en los primeros 6 años, derivado de          sólidos municipales. otro de los beneficios ha sido mini-
la mejora física, y posteriormente a niveles del 0.62% anual.        mizar el problema de riesgos hidrometeorológicos y sa-
esto significa que el número de usuarios registre un crecimiento     nitarios del río san javier.
promedio anual de 0.86% desde primer año de operación hasta
el 2043, pasando de 418,010 usuarios a 540,538.                      además de los beneficios antes señalados, este proyecto
                                                                     les da a los vecinos de las zonas aledañas la seguridad de
gran museo del mundo maya de mérida                                  que no habrá inundaciones en temporada de lluvias, evi-
este museo, parte del plan maestro de chichén itzá, que im-          tando que se vuelvan a registrar incidentes como el ocu-
pulsa el desarrollo social, económico y cultural del mundo           rrido en septiembre de 2009.
maya, es un estandarte de la infraestructura productiva social
que proporciona espacios dignos para el proceso, la enseñanza        el proyecto de infraestructura del río san javier al emisor
y el aprendizaje, e impulsa el turismo mediante la generación de     poniente representó una inversión de más de $36 millo-
actividades remuneradas que ayudan a combatir la pobreza y           nes por parte del gobierno federal. (g4-ec7, g4-ec8)



                                                                                                                                    11

     ​la carbonífera, coahuila




     sustentabilidad gfi




     detonamos un
     valor sólido
12

ocupamos el 3er lugar en otorgamiento de crédito a gobierno
con una participación de mercado del 17%. tenemos un bajo
                                                                             grupo financiero interacciones
perfil de riesgo, derivado de la calidad de nuestros activos.     (cifras al 31 de diciembre de 2014 en millones de pesos)

al financiar proyectos de infraestructura en méxico, no sólo
propiciamos nuestro crecimiento, sino la transformación y el      descripción                                 importe
impulso de la economía, y de manera indirecta, la creación        valor económico generado                      13,953
de empleos y una mejor calidad de vida en el país. a la fe-
                                                                  ingresos                                      13,953
cha, contamos con 46 proyectos de infraestructura en por-
tafolio, entre los cuales sobresalen por su relevancia la plan-   valor económico distribuido                   12,021
ta hidroeléctrica la yesca, el proyecto de aguas de puebla y      gastos operativos                              9,895
la autopista méxico–atlacomulco. (g4-ec7, g4-ec8)
                                                                  sueldos y prestaciones
                                                                                                                 1,287
                                                                  de los empleados
valor económico directo generado y distribuido
en gfi contribuimos a generar prosperidad en los estados don-     pagos a gobiernos                                 836
de operamos a través de la generación de empleos directos e       inversiones en comunidades                          3
indirectos, el pago de impuestos y el apoyo a organizaciones de
                                                                  valor económico retenido                       1,932
la sociedad civil que apoyan causas afines a la institución.



                                                                                                                             13

     dimensión económica
     datos financieros relevantes (g4-9)

     estado de resultados (millones de pesos)         12m14     12m13         var.
     margen financiero                                  2,488     2,249   10.63%
     estimación preventiva para riesgos crediticios     -961      -975     -1.44%
     comisiones y tarifas cobradas                      3,521     5,450   -35.39%
     comisiones y tarifas pagadas                      -1,642    -3,244   -49.38%
     otros ingresos no financieros                      5,495     6,947   -20.90%
     ingreso total                                     13,953    15,524   -10.12%
     gastos de administración y promoción              -2,745    -2,700    1.67%
     resultado de la operación                          2,635     2,277   15.72%
     resultado neto                                     1,936     1,638   18.19%


     balance general (millones de pesos)			
     activo total                                     156,054   173,780   -10.20%
     inversiones en valores                            61,259    94,886   -35.44%
     total de cartera de crédito                       81,757    62,953   29.87%
     total de cartera de crédito (neto)                80,378    61,055   31.65%
     pasivo total                                     143,847   163,270   -11.90%
     depósitos total                                   56,232    37,984   48.04%
     capital contable total                            12,207    10,511   16.14%


     principales indicadores			
     min                                               1.59%     1.50%       9pb
     min ajustado por riesgos crediticios              0.97%     0.85%      12pb
     roe                                              17.04%    17.77%      -73pb
     roa                                               1.18%     1.04%      14pb
     índice de eficiencia                             43.29%    45.36%    -207pb
     índice de eficiencia operativa                    1.67%     1.72%       -5pb
     índice de morosidad                               0.14%     0.22%       -8pb
     índice de cobertura                               12.00x    13.95x    -1.95x




14

                             total de proyectos
                             de obra pública: 46
               1


                                                               #   proyectos de obra pública


                                     3


                                           2
                                                   1


 oficinas                        1        1
 regionales
                                     1                                                 1
                         1                9
 méxico - centro
 cd. de méxico               1                                                    1
                                 1             5       6       4     1
 occidente
 guadalajara                                       3
                                                           3

 noreste
 monterrey

 noroeste          · nuestra banca de gobierno opera en 18 estados y en 144 de
 hermosillo          los 2,457 municipios del país.

 golfo - oriente   · nuestra banca de infraestructura, con presencia en 19 estados,
 puebla              cuenta con 46 proyectos de obra pública.

 sureste           · participamos en 5 de las 25 autopistas que están actualmente
 cancún              en proceso.

                   · no contamos con sucursales bancarias.




1,056                -16%                                  50%
empleados            consumo energía                       consejeros independientes
                     eléctrica vs 2013
                                                           comité de riesgos, de
                     separación y reciclado                crédito, de auditoría y
                     de pet, aluminio y                    de prácticas societarias
                     cartón.                               presididos por consejeros
                                                           independientes.

                                                           revisión mensual del
                                                           comité de activos y
                                                           pasivos, así como el de
                                                           rentabilidad.
                                                                                               15

     sustentabilidad gfi



     institución
     transparente
     y ética
16

                                                                          diseño, construcción, puesta en marcha, operación
                                                                          y mantenimiento de dos plantas de tratamiento de
                                                                       aguas residuales en toluca, estado de méxico, con una
                                                                            capacidad conjunta de 2,250 litros por segundo.
                                                                                                         (g4-ec7, g4-ec8)




gobierno corporativo
contamos con un sólido gobierno corporativo, conformado por personas seleccio-
nadas por su experiencia, capacidad y prestigio profesional, sustentado en tres prin-
cipios fundamentales:
• una asignación definida de roles y responsabilidades de directivos y consejeros.
• una promoción explícita y abierta de valores éticos e integridad.
• la transparencia y revelación de información que resulta en una clara asunción
     de responsabilidades.



                                                                                                                               17

     el siguiente diagrama ilustra cómo gestionamos el gobiero corporativo en grupo financiero interacciones: (g4-34, g4-40)

                                                                control




                                  establecen                              define                         establece
                                                   consejo de                          dirección
             accionistas          misión                        objetivos                                funciones
                                  delegan        administración delegan                 general          delegan




                                                                                                        áreas
                                                                                                   departamentos
                                                                                                      personal
                 misión                                                                               cumplen objetivos
                                                                                                          ejecutan
              propósito de la
                                        procesos operativos y administrativos del negocio
               organización




                                                                control


     como ya hemos mencionado, uno de los objetivos primordiales         traparte), administración de riesgos no discrecionales
     de gfi es crear valor y beneficios a nuestro país con los finan-    (operacional, legal, tecnológico y reputacional) y el equipo
     ciamientos que otorgamos. por ello, sustentamos nuestras ope-       especialista en solvencia ii, apenas en implementación.
     raciones con rigurosos análisis de riesgos financieros, ambienta-
     les y socioeconómicos de cada proyecto. estos dos últimos se        un punto muy importante, son las metas de diversifica-
     basan en evaluaciones realizadas por expertos independientes,       ción que se han establecido mediante el risk appetite
     las cuales nos indican sus beneficios, riesgos y las medidas para   framework “raf” y que ha aprobado el consejo de ad-
     mitigarlos. (g4-2, g4-42, g4-ec2)                                   ministración. este marco se implementó en la institución
                                                                         mucho antes de que fuera regulado. (g4-14)
     gestión de riesgos
     hemos reforzado el marco metodológico y el compromiso               consejo de administración y comités
     asumido tanto por el consejo de administración como del co-         el consejo de administración es responsable de super-
     mité de riesgos. en 2014, creamos un área de riesgos for-           visar la administración de nuestro negocio y de llevar a
     talecida, con el involucramiento del consejo y el comité de         cabo las tareas y obligaciones establecidas por la ley del
     administración integral de riesgos (cair), un alto nivel de         mercado de valores y nuestros estatutos corporativos. el
     cumplimiento y una atmósfera de control que respeta las rela-       50% del mismo, lo conforman consejeros independientes,
     ciones de riesgo-rendimiento y asegura la sustentabilidad.          quienes aportan opiniones especializadas e imparciales
                                                                         gracias a su experiencia e independencia.
     se prevé un crecimiento sostenido y ordenado mediante po-
     líticas, metas y límites claramente establecidos, con una es-       nuestros principales comités son presididos por dife-
     trategia puntual de administración integral de riesgos. el área     rentes consejeros, tanto internos como independientes,
     de riesgos consta de tres grandes bloques: administración           con el fin de balancear la toma de decisiones. así mismo,
     de riesgos discrecionales (mercado, crédito, liquidez y con-        se requiere la participación de los representantes de di-



18

ferentes áreas para poder tomar decisiones conjuntas con        es el encargado de revisar el balance entre el riesgo de crédito
mejores fundamentos. estos analizan los puntos clave del        y la rentabilidad, así como de la toma de decisiones, respecto
funcionamiento del banco, se evalúan los riesgos y renta-       de las solicitudes de créditos y financiamientos presentados.
bilidad de crédito, controles tanto internos como externos,
niveles de liquidez, los riesgos a los que estamos expuestos    compuesto de 14 miembros, de los cuales 12 tienen voto,
y el desempeño de la gestión.                                   y se requiere un mínimo de 5 participantes.

los puntos a resaltar sobre la estructura que se tiene de go-   se realiza de manera semanal, a menos que se convoque
bierno corporativo son los siguientes:                          un comité extraordinario.

                                                                respecto a la revisión y mantenimiento de políticas y pro-
             consejo de administración                          cedimientos, se le da seguimiento mensual para cerciorar-
                                                                nos del cumplimiento de los mismos.
    lo preside carlos hank rhon y el 50% del mismo se
                                                                comité de auditoría
         conforma por consejeros independientes.
                                                                los 3 miembros de nuestro comité de auditoría han sido
                                                                designados por tiempo indefinido y son miembros inde-
                 principales comités                            pendientes de nuestro consejo de administración: joaquín
                                                                gonzález cigarroa giller (presidente del comité), arturo
                                                                keller torres y eduardo sánchez navarro rivera torres.
     comités de auditoría, crédito, riesgos y prácticas
      societarias, rentabilidad y activos y pasivos, los        entre las principales responsabilidades del comité de audi-
     cuales se presiden tanto por consejeros internos           toría están:
                    como independientes.                        • supervisar a nuestros auditores externos y analizar sus
                                                                  informes.
         comités de operación y control                         • analizar y supervisar la preparación de nuestros estados
                                                                  financieros y el seguimiento de los principios contables y
                                                                  políticas.
    revisan el correcto funcionamiento de la operación,         • supervisar e informar al consejo de administración de
      así como el cumplimiento de reglamentos, tanto              nuestros controles internos y su adecuación.
    internos como externos, para lograr los objetivos y         • proporcionar un informe anual al consejo de administración;
                  aumentar los estándares.                      • supervisar la ejecución de las transacciones de las partes
                                                                  relacionadas.
                                                                • solicitar informes de los directores ejecutivos y otros
nuestros principales comités (g4-36, g4-38)                       empleados de la empresa y de las subsidiarias;
                                                                • informar al consejo de administración de cualquier irre-
comité ejecutivo de crédito                                       gularidad que descubra.
es un órgano colegiado constituido por disposición del con-     • recibir y analizar recomendaciones y observaciones he-
sejo de administración de banco interacciones, s.a. para co-      chas por los accionistas, miembros del consejo de admi-
adyuvar en la toma de decisiones, respecto de las solicitudes     nistración, gerentes ejecutivos o terceros, y realizar las
de créditos y financiamientos presentados a las empresas del      acciones necesarias.
grupo financiero interacciones (gfi) y a los diversos temas     • supervisar las actividades de nuestros gerentes ejecuti-
en los que se requiere evaluar la toma de riesgos de crédito.     vos; y
                                                                • convocar las asambleas de accionistas.



                                                                                                                                   19

                         calendario de sesiones
      el comité de auditoría de gfi se reúne por lo menos una vez al
      año. el comité de auditoría de las empresas subsidiarias de gfi
      se reúne trimestralmente, invariablemente deberá quedar cons-
      tancia de los acuerdos, con las firmas de los participantes.


     comité de prácticas societarias
     compuesto por 3 miembros, el comité de prácticas societarias está
     integrado por miembros independientes de nuestro consejo de ad-
     ministración y han sido designados por tiempo indefinido: joaquín
     gonzález cigarroa giller (presidente del comité), arturo keller to-
     rres y eduardo sánchez navarro rivera torres. las principales res-
     ponsabilidades del comité de prácticas societarias incluyen, entre
     otras cosas:
     • informar al consejo de administración sobre el desempeño de
          nuestros directores generales y demás directores relevantes.
     • informar sobre las transacciones con las partes relacionadas.
     • emitir una opinión al consejo de administración con respecto al
          nivel de compensación de nuestro director general y demás di-
          rectores relevantes.
     • convocar las asambleas de accionistas; y ofrecer asistencia al
          consejo de administración en la preparación de informes para
          las asambleas anuales de accionistas.


                         calendario de sesiones
      el comité de prácticas societarias de gfi se reúne trimestralmente,
      invariablemente deberá quedar constancia de los acuerdos, con las
      firmas de los participantes. el comité de prácticas societarias de
      gfi podrá reunirse en cualquier momento en que sea convocado,
      sin importar la periodicidad.

     comité de administración de riesgos
     el comité de riesgos evalúa principalmente la exposición al riesgo
     que tiene el grupo, así mismo revisa el cumplimiento de políticas y
     objetivos relativos al riesgo. se encarga de medir, evaluar y supervisar
     los riesgos en el mercado, el crédito, la liquidez y otros factores rele-
     vantes en las operaciones realizadas por las entidades que conforman
     el grupo financiero interacciones; crea programas para revisar los
     objetivos, metas y procedimientos operativos y de control, como los
     niveles de tolerancia de riesgo; y comunica inmediatamente al direc-
     tor ejecutivo y periódicamente al consejo de administración cualquier
     desviación de los niveles de tolerancia al riesgo establecidos.




20

el comité consta de 6 miembros, 4 con voto y se requiere un
quórum mínimo de 3 miembros.

periodicidad mensual a menos de caso extraordinario. anual-
mente se revisan los lineamientos a seguir, así como los pro-
cedimientos de control y los modelos que se están utilizando
para la evaluación.


                 calendario de sesiones
 el comité de administración de riesgos se reúne mensual-
 mente, invariablemente deberá quedar constancia de los
 acuerdos, con las firmas de los participantes. el comité de
 administración de riesgos podrá reunirse en cualquier mo-
 mento en que sea convocado, sin importar la periodicidad.

comité de tasas y rentabilidad
el comité de rentabilidad está integrado por 8 miembros, de
los cuales 7 tienen voz y voto. se encarga de evaluar la ren-
tabilidad del negocio, desde las perspectivas particular y ge-
neral, esto es, desde los promotores hasta los productos que
ofrecemos. con base en su evaluación mensual, se toman ac-
ciones que derivan en un estricto control de la rentabilidad del
negocio.


                 calendario de sesiones
 el comité de rentabilidad de gfi se reúne mensualmente,
 invariablemente deberá quedar constancia de los acuerdos,
 con las firmas de los participantes. el comité de rentabilidad
 de gfi podrá reunirse en cualquier momento en que sea
 convocado, sin importar la periodicidad.

comité de activos y pasivos
el comité de activos y pasivos, compuesto por 8 miembros, de
los cuales 7 tienen voto, monitorea la rentabilidad de los activos
y el costo de los pasivos, con el propósito de mantener un mar-
gen financiero adecuado. mensualmente realiza el seguimiento
de las operaciones, lo cual sirve como base para tomar las me-
didas pertinentes.


                 calendario de sesiones
 el comité de activos y pasivos de gfi se reúne mensualmen-
 te, invariablemente deberá quedar constancia de los acuer-
 dos, con las firmas de los participantes. el comité de activos
 y pasivos de gfi podrá reunirse en cualquier momento en
 que sea convocado, sin importar la periodicidad.




                                                                     21

     sustentabilidad gfi




     nuestra
     comunidad
22

el estado de sonora cuenta ya con uno de los estadios de      oficiales de la major league baseball (mlb), para
beisbol más imponentes de méxico y latinoamérica, con         deleite de todos los fanáticos, pues cuenta con el
capacidad para 17,000 espectadores: el estadio de beis-       aval de las grandes ligas de los estados unidos y ha
bol de hermosillo. para llevar a cabo este proyecto, gfi      sido certificado por j. nicklaus (thomas turf lab).
estructuró el financiamiento necesario para el desarrollo
de la obra en un tiempo récord de 10 meses.                   el proyecto favorecerá la generación de empleos en
                                                              la comunidad, pues cuenta con 6 concesiones con un
la cubierta tiene una forma curva con movimientos or-         tamaño que va de los 176 m² a 433 m², ubicadas en
gánicos que simulan la boca del cráter del cerro colorado     la parte noreste del estadio, cuyo objetivo es alojar
en la reserva del pinacate, con una altura de 35 metros       comercios para satisfacer las necesidades de los visi-
desde el campo hasta el punto más alto. gracias a esta        tantes, incluyendo el salón de la fama del deportista
obra, el estado de sonora podrá disfrutar de partidos         sonorense. (g4-ec7, g4-ec8)




   talento que impulsa nuestro crecimiento
   en gfi, 1,056 colaboradores integran nuestra fuerza laboral. debido a las caracte-
   rísticas de la institución —no hay sucursales y contamos con 6 oficinas regionales—
   la mayoría de ellos se concentran en el distrito federal y el resto en las diferentes
   regiones donde tenemos presencia. (g4-10) el índice de rotación es de 11.6% y se
   desglosa en el cuadro siguiente por género, edad y región. el índice de rotación de
   los hombres es más elevado que el de mujeres y va disminuyendo conforme avanza
   la edad de los colaboradores. (g4-la1)

   en todos los casos, ofrecemos igualdad de oportunidades a todos nuestros emplea-
   dos, al margen de su género, grupo étnico, creencias, edad o discapacidad y conta-
   mos con un buzón de quejas para denunciar todo tipo de irregularidades con rela-
   ción a cualquier asunto laboral. dicho buzón se encuentra en nuestra página:

   http://www.grupofinancierointeracciones.mx/buzon-quejas-y-sugerencias
   (g4-58)

                                     índice de rotación en 2014

               género                   no. empleados                     rotación
    mujeres                                      61                         39.1%
    hombres                                      95                         60.9%
    total bajas                                 156                         100.0%
                edad                    no. empleados                     rotación
    20 - 30                                      74                         47.4%
    31 - 40                                      51                         32.7%
    41 - 50                                      22                         14.1%
    51-                                           9                          5.8%
    total bajas                                 156                         100.0%
               región                   no. empleados                     rotación
    méxico-centro                               152                         97.4%
    occidente                                     2                          1.3%
    noreste                                       1                          0.6%
    golfo oriente                                 1                          0.6%
    total bajas                                 156                         100.0%


                                                                                                          23

     de acuerdo con nuestras políticas de remuneración, el                              capacitación por nivel
     salario promedio en todas las regiones donde operamos          categoria                                no.           total de
                                                                                        sexo
     es superior al salario mínimo vigente. (g4-la13) todos         laboral                               empleados        horas
     los colaboradores trabajan jornada completa y cuentan                              masculino                    38        1644
                                                                    alta direccion
     con un contrato de trabajo, y 3% —en niveles de auxi-                              femenino                       1          11
     liares de servicios y analistas— están cubiertos por un                            masculino                   101        1057
                                                                    mandos
     contrato colectivo, afiliados al sindicato nacional de tra-    directivos          femenino                     28         296
     bajadores de instituciones financieras, bancarias, organi-
                                                                    mandos              masculino                   143        3875
     zaciones y actividades auxiliares de crédito, empleados        gerenciales         femenino                    103        2004
     de oficinas, similares y conexos de la república mexi-
                                                                    mandos              masculino                   113        3682
     cana (sinatifbanc). (g4-11) no existe un plazo mínimo
                                                                    medios              femenino                     44        1086
     de preaviso de cambios operativos, ya que cada año se
                                                                                        masculino                   224        7281
     hace la revisión salarial y se procede a la elaboración de     especialista
     un convenio modificatorio al mismo, en caso de tener la                            femenino                    205        4920
     necesidad de insertar un cambio en un contrato colectivo.                          masculino                    89        1826
                                                                    operativo
     en todos los casos, además de las prestaciones de ley, les                         femenino                    109        3057
     ofrecemos otras como seguro de vida, fondo de ahorro y                             masculino                    44        1217
                                                                    auxiliar
     compensación por antigüedad, así como seguro de gas-                               femenino                     17         545
     tos médicos mayores. (g4-la2)
                                                                   por otra parte, hemos iniciado la práctica de realizar evalua-
     conscientes de que nuestra gente es uno de nuestros           ciones de desempeño a nuestros colaboradores. hasta ahora,
     activos de mayor valor, en gfi les brindamos la capaci-       118 empleados de middle y back office —27 mujeres y 91
     tación necesaria para su crecimiento profesional y per-       hombres— han recibido la evaluación. prevemos que en el fu-
     sonal. durante el año se impartieron más de 32 mil horas      turo esta práctica se extenderá a más empleados. (g4-la11)
     de capacitación. además existe eni (escuela de negocios
     de interacciones), un portal que pueden consultar todos       en cuanto a salud y seguridad se refiere, en gfi realizamos
     los colaboradores a través de intranet, en donde pueden       campañas de información sobre salud, otorgamos seguro de
     encontrar las certificaciones normativas con las que de-      gastos médicos y en 2015 proporcionaremos el servicio mé-
     ben cumplir, por empresa o por área y para personal en        dico. también contamos con el manual de seguridad y pro-
     específico, con lo que se busca una mayor especialización     tección de interacciones, que contempla la creación de una
     de nuestro equipo que se traduce en mejores resultados y      unidad especializada y define las políticas de seguridad y pro-
     eficiencia. (g4-la9, g4-la10)                                 tección. la unidad está integrada por personal de recursos
                                                                   humanos, jurídico, contraloría normativa, auditoría y méto-
     los procesos de capacitación que se aplicaron durante el      dos y procedimientos.
     año fueron los siguientes:
     • certificación normativa de prevención                       debido a las características de la institución, no hay enfermeda-
         y lavado de dinero                                        des ni lesiones de carácter profesional y, dado que todos los em-
     • certificación normativa de código de ética                  pleados laboran en oficinas y no en sucursales, no hay riesgo de
     • certificación normativa de riesgos                          amenazas de violencia en el sitio de trabajo. en el año se registra-
     • certificación normativa de derivados                        ron 1,786 días perdidos —734 hombres y 1,052 mujeres— por
     • certificación normativa de la circular                      incapacidades que el seguro social considera incapacidad por en-
         de servicios de inversión                                 fermedad general. (g4-la6, g4-la7, g4-dma la)
     • certificación normativa de rino ii
     • certificación de gestores                                   nuestros clientes, eje de nuestro negocio
     • curso de inducción a gfi                                    dada la importancia que tiene para nosotros mantener a
                                                                   nuestros clientes informados en todo momento, nuestro có-
                                                                   digo de ética (http://www.inversionistasinteracciones.mx/go-
                                                                   bierno-corporativo/codigo-de-etica) prevé diversas medidas
                                                                   relativas a la información que se les proporciona a los clientes
                                                                   sobre los productos que se les ofrecen. estas medidas deben
                                                                   ser observadas por directivos, empleados y consejeros de la
                                                                   institución. (g4-56, g4-pr3, g4-pr4)

24

gfi mantiene procesos de monitoreo y evaluación de ries-         voluntarias del hospital del niño morelense
gos potenciales con respecto a la privacidad y el manejo         apoyan a niños de escasos recursos, brindándoles ayuda para
confidencial de la información de los clientes. estos proce-     cubrir los gastos de instancia en el hospital, transporte, comi-
sos permiten: 1) mitigar la ocurrencia de incidentes en ma-      da y alojamiento para los familiares del paciente.
teria de seguridad de la información y 2) definir acciones y
controles para evitar reincidencias. durante el año no tuvi-     sociedad de exalumnos de la facultad
mos reclamaciones relacionadas con este tema. (g4-pr8)           de ingeniería de la unam
                                                                 colabora moral y materialmente con la universidad y con la
para fortalecer lo anterior, contamos con un comité estratégi-   facultad de ingeniería, organismos que tienen como fines la
co y operativo de productos, que incluye a las áreas de siste-   docencia, la investigación y la difusión de la cultura.
mas, operaciones, recursos humanos, contable, fiscal y legal,
el cual a su vez apoya al área de riesgos. (g4-dma pr)           esain, espacio de atención integral
                                                                 asociación civil sin fines de lucro que tiene como objetivo re-
resulta importante resaltar que nuestros clientes pueden         caudar fondos para dar atención integral a niños de escasos
manifestar libremente cualquier preocupación con relación        recursos con diversidad neurológica.
a posibles prácticas ilegales o no éticas en nuestro buzón,
que se encuentra en nuestro portal http://www.grupofi-           fundación interacciones
nancierointeracciones.mx/buzon-quejas-y-sugerencias.             en diciembre de 2014 inició el programa de reconocimiento
(g4-58)                                                          a la excelencia académica.

fundaciones                                                      participación en organizaciones y asociaciones
en gfi, como parte de nuestra responsabilidad social, uni-       buscando extender el compromiso social que tiene con la comu-
mos esfuerzos con instituciones afines a nuestra filosofía       nidad, gfi participa en algunas organizaciones y asociaciones.
para tener un impacto mayor en el apoyo que brindamos a
los grupos más vulnerables. (g4-dma ec)                          amis (asociación mexicana de instituciones de seguros) para
                                                                 intercambiar información sobre aspectos relevantes de asegura-
consejo mexicano para la investigación y desarrollo              doras, cartera de candidatos y estadísticas sobre aseguradoras.
de normas de información financiera a.c. (cinif)
realiza investigación, desarrolla y difunde principios y nor-    amib (asociación mexicana de intermediación bursátil) para
mas que regulan la información financiera para facilitar la      intercambiar información sobre aspectos relevantes de casas
comunicación entre los distintos actores del medio finan-        de bolsa, normatividad, y cartera de candidatos.
ciero, de este modo se busca hacer más eficiente y produc-
tiva la inserción de méxico en la economía global.               amb (asociación mexicana de bancos), para intercambiar in-
                                                                 formación sobre aspectos relevantes y cartera de candidatos.
programa bécalos                                                 (g4-16)
organización fundada por la asociación de bancos de mé-
xico (abm), fundación televisa y los principales bancos del      premios y reconocimientos
país con la finalidad de mejorar la calidad y las oportunida-    • international finance magazine: best government & in-
des de educación en méxico.                                        frastructure financing bank 2014
                                                                 • international finance magazine: best sme bank 2014
fundación quiera a.c.                                            • cfi awards 2014, best government banking, méxico
organización no lucrativa fundada por la asociación de           • cfi awards 2014, best investment bank, méxico
bancos de méxico (abm), que busca generar lugares libres         • international finance magazine: best government & in-
de violencia y seguros para niños y gente joven.                   frastructure financing bank 2013
                                                                 • international finance magazine: best sme bank 2013
mexicanos primero                                                • world finance: social deal of the year 2013
iniciativa ciudadana, independiente y plural que tiene como      • world finance: best investment bank 2013
objetivo impulsar el derecho a la educación de calidad en el     • great place to work “las mejores empresas para trabajar
país a través de instrumentos para la exigencia y participa-       2013” en méxico
ción ciudadana.                                                  • expansión: 500 súper empresas, lugar 29 (empresa con
                                                                   500 – 3,000 empleados) 2013
                                                                 • cfi awards 2013, best government banking, méxico

                                                                                                                                25

     sustentabilidad gfi




     nuestro compromiso
     ambiental
26

                                                                                                                              hidroeléctrica la yesca
                                                                                         además de producir energía eléctrica a un menor costo, esta
                                                                                             obra tuvo un fuerte impacto a nivel regional. involucró a
                                                                                          más de 9 mil personas en la construcción, y la participación
                                                                                           de las mujeres en puestos operativos y en los procesos fue
                                                                                             un factor muy importante. otro beneficio tangible fue la
                                                                                                                           creación de 45 empresas.

                                                                                          el proyecto se desarrolló en una superficie de 200 hectáreas
                                                                                           y se llevaron a cabo medidas de remediación para mitigar el
                                                                                         impacto de la deforestación. se reforestaron 58.4 hectáreas,
                                                                                                     se reubicaron flora de la zona y especies animales.
                                                                                                             (g4-ec7, g4-ec8, g4-en12, g4-en13)




en gfi demostramos nuestro compromiso con el medio am-                              programas de ahorro de energía: (g4-en6)
biente con diversas acciones que apoyan una gestión sustenta-                       • apagado de luces: a partir de la salida del último em-
ble. uno de los logros del año, que refuerza y demuestra nues-                          pleado se apagan las luces del edificio. también hemos
tro compromiso con la sustentabilidad, es que nuestro edificio                          instalado lámparas con sensor de movimiento. ambas
corporativo haya obtenido la certificación de edificación sus-                          medidas han derivado en un ahorro de luz y una re-
tentable por la secretaría del medio ambiente (sedema).                                 ducción considerable en el gasto en energía eléctrica.
                                                                                    • a partir de las 9 p.m. y durante los fines de semana, se
asimismo, durante el año implementamos diversas iniciativas                             suspende el uso de tres elevadores, dejando únicamen-
relacionadas con el manejo de residuos y el ahorro de energía                           te uno en servicio en nuestras oficinas corporativas.
eléctrica. a continuación describimos en qué consisten.                             • instalación de focos led: se ha iniciado el cambio de
                                                                                        luminarias a led, piso por piso, y de manera conjunta
programas de manejo de residuos:                                                        con fide y cfe.
• separación de basura: realizamos la separación de basura                          • integración al proyecto de “ahorro de energía y nue-
    con base en lo establecido en la ley del distrito federal.                          vas tecnologías” de cfe y el gobierno federal en la
• separación y reciclado de pet y aluminio de latas de refresco                         avenida paseo de la reforma. fuimos de los primeros
    para su venta; el producto de la venta se da como donativo.*                        en adherirnos a este proyecto para reducir el consu-
• compactación de papel y cartón para su venta.*                                        mo eléctrico. por lo anterior, a partir de 2015 se nos
• contamos con programas de ahorro de energía eléctrica                                 reclasificará: de una empresa de alto voltaje a una em-
    —redujimos nuestro consumo 16% respecto a 2013—                                     presa de voltaje medio, lo cual se traducirá en un aho-
    así como con programas de ahorro de agua.                                           rro de energía aún mayor. (g4-15)



* cabe mencionar que los ingresos por la venta de pet, aluminio, papel y cartón, son
entregados a los boy scouts, quienes lo destinan a la construcción de parques para ni-
ños de bajos recursos. esto, a su vez, genera conciencia social respecto al reciclado.                                                                     27

     índice de contenido
     gri (g4) (g4-32)




     contenidos                                                                                                                                     verifi-
                                                                                                                 referencia / ubicación /
       básicos                                         descripción                                                                                  cación
                                                                                                              respuesta o razón de omisión
      generales                                                                                                                                    externa
     estrategia y análisis
     g4-1         mensaje del director general                                                           2                                         no
     g4-2         descripción de los principales impactos, riesgos y oportunidades.                      5,18                                      no
     perfil de la organización
     g4-3         nombre de la organización.                                                             1                                         no
     g4-4         marcas, productos y servicios más importantes.                                         1                                         no
     g4-5         lugar donde se encuentra la sede central de la organización.                           1                                         no
     g4-6         número de países en los que opera la organización.                                     1                                         no
     g4-7         naturaleza y forma jurídica.                                                           1                                         no
     g4-8         mercados servidos.                                                                     1                                         no
     g4-9         dimensiones de la organización                                                         15                                        no
     g4-10        descripción plantilla laboral.                                                         23                                        no
     g4-11        porcentaje de empleados cubiertos por convenios colectivos.                            24                                        no
     g4-12        descripción de la cadena de suministro.                                                no aplica                                 no
                  cambios significativos durante el periodo cubierto por el informe en tamaño,
     g4-13                                                                                               2                                         no
                  estructura y propiedad.
     g4-14        descripción de cómo se ha adoptado un planteamiento o principio de precaución.         18                                        no
                  principios o iniciativas económicas, ambientales o sociales, así como cualquier otra
     g4-15                                                                                               27                                        no
                  iniciativa suscrita o aprobada.
     g4-16        principales asociaciones a las que pertenezca.                                         25                                        no
     aspectos materiales y cobertura
     g4-17        entidades que figuran en los estados financieros consolidados de la organización       parámetros del informe                    no
     g4-18        proceso de definición del contenido del informe.                                       10                                        no
     g4-19        lista aspectos materiales                                                              10                                        no
     g4-20        cobertura del informe                                                                  10                                        no
     g4-21        indicar la existencia de limitaciones del alcance o cobertura del informe.             10                                        no
                                                                                                         hemos decidido presentar este primer
                                                                                                         informe de sustentabilidad, como
                                                                                                         un paso inicial para guiar nuestros
                                                                                                         esfuerzos por incorporar a todas
                                                                                                         nuestras acciones la gestión de la sus-
                                                                                                         tentabilidad en las dimensiones social,
                                                                                                         económica y ambiental, como parte
                  descripción del efecto que pueda tener la re expresión de información pertene-
     g4-22                                                                                               de nuestros procesos de planeación        no
                  ciente a informes anteriores.
                                                                                                         estratégica y toma de decisiones.

                                                                                                         debido a que se trata de nuestro pri-
                                                                                                         mer informe, no hay reformulaciones
                                                                                                         en la información ni cambios significa-
                                                                                                         tivos en el alcance o la cobertura de
                                                                                                         cada aspecto.




28

contenidos                                                                                                                                        verifi-
                                                                                                               referencia / ubicación /
  básicos                                          descripción                                                                                    cación
                                                                                                            respuesta o razón de omisión
 generales                                                                                                                                       externa
                                                                                                       hemos decidido presentar este primer
                                                                                                       informe de sustentabilidad, como
                                                                                                       un paso inicial para guiar nuestros
                                                                                                       esfuerzos por incorporar a todas
                                                                                                       nuestras acciones la gestión de la sus-
                                                                                                       tentabilidad en las dimensiones social,
                                                                                                       económica y ambiental, como parte
             cambios significativos relativos a periodos anteriores en el alcance, la cobertura o
g4-23                                                                                                  de nuestros procesos de planeación        no
             los métodos de valoración aplicados en el informe.
                                                                                                       estratégica y toma de decisiones.

                                                                                                       debido a que se trata de nuestro pri-
                                                                                                       mer informe, no hay reformulaciones
                                                                                                       en la información ni cambios significa-
                                                                                                       tivos en el alcance o la cobertura de
                                                                                                       cada aspecto.
participación de los grupos de interés
g4-24        grupos de interés                                                                         9                                         no
g4-25        base para la identificación y selección de grupos de interés.                             9                                         no
             enfoques adoptados para la inclusión de los grupos de interés, incluidas la frecuen-
g4-26                                                                                                  9                                         no
             cia de su participación por tipos y categoría de grupos de interés.
             principales preocupaciones y aspectos de interés que hayan surgido a través de la
g4-27        participación de los grupos de interés y la forma en la que han respondido en la elabo-   9                                         no
             ración del informe.
perfil de la memoria
g4-28        periodo cubierto por la información contenida en el informe.                              parámetros del informe                    no
g4-29        fecha del informe anterior más reciente.                                                  no aplica                                 no
g4-30        ciclo de presentación del informe.                                                        parámetros del informe                    no
                                                                                                       parámetros del informe y contactos
g4-31        punto de contacto para cuestiones relativas al informe o su contenido.                                                              no
                                                                                                       para inversionistas
g4-32        tipo de conformidad de acuerdo a la guía gri                                              28 y parámetros del informe               no
             política y práctica actual en relación con la solicitud de verificación externa del
g4-33                                                                                                  parámetros del informe                    no
             informe.
gobierno
g4-34        estructura de gobierno y sus comités.                                                     18                                        no
             proceso mediante el cual el órgano superior de gobierno delega su autoridad en la alta
g4-35                                                                                                  no se reporta                             no
             dirección.
             cargos ejecutivos o con responsabilidad en cuestiones económicas, ambientales y
g4-36                                                                                                  5,19                                      no
             sociales.
g4-37        procesos de consulta entre los grupos de interés y gobierno ejecutivo.                    no se reporta                             no
g4-38        composición gobierno ejecutivo.                                                           19                                        no
g4-39        presidente del máximo órgano de gobierno.                                                 no se reporta                             no
g4-40        mecanismo de selección del gobierno.                                                      18                                        no
g4-41        mecanismos de prevención y gestión de conflictos de interés.                              no se reporta                             no
g4-42        funciones del órgano de gobierno.                                                         18                                        no
             medidas se han tomado para desarrollar y mejorar el conocimiento colectivo del
g4-43        órgano superior de gobierno con relación a los asuntos económicos, ambientales y          no se reporta                             no
             sociales.
g4-44        procedimiento de evaluación de desempeño del órgano superior.                             no se reporta                             no
             función del órgano superior de gobierno en la identificación y gestión de los impac-
g4-45                                                                                                  no se reporta                             no
             tos, los riesgos y las oportunidades de carácter económico, ambiental y social.
             función del órgano superior de gobierno en el análisis de la eficacia de los procesos
g4-46        de gestión del riesgo de la organización en lo referente a los asuntos económicos,        no se reporta                             no
             ambientales y sociales.
             frecuencia de análisis el órgano superior de gobierno los impactos, los riesgos y las
g4-47                                                                                                  no se reporta                             no
             oportunidades de carácter económico, ambiental y social.




                                                                                                                                                            29

     contenidos                                                                                                                               verifi-
                                                                                                                 referencia / ubicación /
       básicos                                         descripción                                                                            cación
                                                                                                              respuesta o razón de omisión
      generales                                                                                                                              externa
     g4-48        comité de revisión y aprobación del informe                                            no se reporta                       no
                  descripción del proceso para transmitir las preocupaciones importantes al órgano
     g4-49                                                                                               no se reporta                       no
                  superior de gobierno.
                  naturaleza y el número de preocupaciones importantes que se transmitieron al
     g4-50                                                                                               no se reporta                       no
                  órgano superior de gobierno.
     g4-51        políticas retributivas.                                                                no se reporta                       no
     g4-52        proceso de determinación de remuneración.                                              no se reporta                       no
     g4-53        mecanismos de atención de opinión de grupos de interés.                                no se reporta                       no

                  relación entre la retribución total anual de la persona mejor pagada de la organiza-
     g4-54        ción en cada país donde se lleven a cabo operaciones significativas con la retribu-    no se reporta                       no
                  ción total anual media de toda la plantilla.

     g4-55        incremento porcentual de la retribución.                                               no se reporta                       no
     ética e integridad
     g4-56        valores de la organización.                                                            24                                  no
     g4-57        mecanismos en pro de una conducta ética.                                               no se reporta                       no
     g4-58        mecanismos de denuncia                                                                 23,25                               no
     categoria: económicos
     aspecto: desempeño económico
     g4-dma                                                                                              no reportado                        no
                  valor económico directo generado y distribuido, incluyendo ingresos, costes de ex-
     g4-ec1       plotación, retribución a empleados, donaciones y otras inversiones en la comunidad,    13                                  no
                  beneficios no distribuidos y pagados a proveedores de capital y a gobiernos.
                  consecuencias económicas y otros riesgos y oportunidades para las actividades de
     g4-ec2                                                                                              18                                  no
                  la organización que se derivan del cambio climático.
                  cobertura de las obligaciones de la organización derivadas de su plan de prestacio-
     g4-ec3                                                                                              no reportado                        no
                  nes.
     g4-ec4       ayudas económicas otorgadas por entes del gobierno.                                    no reportado                        no
     aspecto: presencia en el mercado
     g4-dma                                                                                              no reportado                        no
                  relación entre el salario inicial desglosado por sexo y el salario mínimo local en
     g4-ec5                                                                                              no reportado                        no
                  lugares donde se desarrollan operaciones significativas.
                  porcentaje de altos directivos procedentes de la comunidad local en lugares donde
     g4-ec6                                                                                              no reportado                        no
                  se desarrollan operaciones significativas.
     aspecto: impactos económicos indirectos
     g4-dma                                                                                              25                                  no
     g4-ec7       desarrollo e impacto de la inversión en infraestructuras y los tipos de servicios.     1, 2, 5, 6, 9, 11, 13, 17,23, 27    no
     g4-ec8       impactos económicos indirectos significativos y alcance de los mismos.                 1, 2, 5, 6, 9, 11, 13, 17, 23, 27   no
     aspecto: practicas de adquisición
                  porcentaje del gasto en los lugares con operaciones significativas que corresponde
     g4-ec9                                                                                              aspecto no material                 no
                  a proveedores locales.
     categoria: ambiental
     aspecto: materiales
     g4-en1       materiales por peso o volumen.                                                         no reportado                        no
     g4-en2       porcentaje de los materiales utilizados que son materiales reciclados.                 no reportado                        no
     aspecto: energía
     g4-en3       consumo energético interno                                                             no reportado                        no
     g4-en4       consumo energético externo                                                             no reportado                        no
     g4-en5       intensidad energética                                                                  no reportado                        no
     g4-en6       reducción del consumo energético.                                                      27                                  no
     g4-en7       reducciones de los requisitos energéticos de los productos y servicios.                no reportado                        no



30

contenidos                                                                                                                                   verifi-
                                                                                                                referencia / ubicación /
  básicos                                           descripción                                                                              cación
                                                                                                             respuesta o razón de omisión
 generales                                                                                                                                  externa
aspecto: agua
g4-en8       captación total de agua según la fuente.                                                     aspecto no material               no
             fuentes de agua que han sido afectadas significativamente por la captación de
g4-en9                                                                                                    aspecto no material               no
             agua.
g4-en10      porcentaje y volumen total de agua reciclada y reutilizada.                                  aspecto no material               no
aspecto: biodiversidad
             instalaciones operativas propias, arrendadas, gestionadas que sean adyacentes,
g4-en11      contengan o estén ubicadas en áreas protegidas y áreas no protegidas de gran valor           aspecto no material               no
             para la biodiversidad.
g4-en12                                                                                                   aspecto no material               no
g4-en13      hábitats protegidos o restaurados.                                                           aspecto no material               no
             número de especies incluidas en la lista roja de la uicn y en listados nacionales de
g4-en14      conservación cuyos hábitats se encuentran en áreas afectadas por las operaciones,            aspecto no material               no
             según el nivel de peligro de extinción de la especie.
aspecto: emisiones, vertidos y residuos
g4-en15      emisiones directas de gases de efecto invernadero (alcance 1).                               aspecto no material               no
g4-en16      emisiones indirectas de gases de efecto invernadero al generar energía (alcance 2).          aspecto no material               no
g4-en17      otras emisiones indirectas de gases de efecto invernadero (alcance 3).                       aspecto no material               no
g4-en18      intensidad de las emisiones de gases de efecto invernadero.                                  aspecto no material               no
g4-en19      reducción de las emisiones de gases de efecto invernadero.                                   aspecto no material               no
g4-en20      emisiones de sustancias que agotan el ozono.                                                 aspecto no material               no
g4-en21      nox, sox y otras emisiones atmosféricas significativas.                                      aspecto no material               no
aspecto: effluentes y residuos
g4-en22      vertido total de aguas, según su calidad y destino.                                          aspecto no material               no
g4-en23      peso total de los residuos, según tipo y método de tratamiento.                              aspecto no material               no
g4-en24      número y volumen totales de los derrames significativos.                                     aspecto no material               no
             peso de los residuos transportados, importados, exportados o tratados que se
g4-en25      consideran peligrosos en virtud de los anexos i, ii, iii y viii del convenio de basilea, y   aspecto no material               no
             porcentaje de residuos transportados internacionalmente.
             identificación, tamaño, estado de protección y valor en términos de biodiversidad
g4-en26      de las masas de agua y los hábitats relacionados afectados significativamente por            aspecto no material               no
             vertidos y escorrentía procedentes de la organización
aspecto: productos y servicios
“g4-en27“    mitigación del impacto ambiental de los productos y servicios.                               aspecto no material               no
             porcentaje de los productos vendidos y sus materiales de embalaje que se regene-
g4-en28                                                                                                   aspecto no material               no
             ran al final de su vida útil, por categorías de productos.
aspecto: cumplimiento regulatorio
             valor monetario de las multas significativas y número de sanciones no monetarias
g4-en29                                                                                                   aspecto no material               no
             por incumplimiento de la legislación y la normativa ambiental.
aspecto: transporte
             impactos ambientales significativos del transporte de productos y otros bienes y
g4-en30      materiales utilizados para las actividades de la organización, así como del transporte       aspecto no material               no
             de personal.
aspecto: general
g4-en31      desglose de los gastos e inversiones ambientales.                                            aspecto no material               no
aspecto: evaluación ambiental de los proveedores
             porcentaje de nuevos proveedores que se examinaron en función de criterios
g4-en32                                                                                                   aspecto no material               no
             ambientales
             impactos ambientales negativos significativos, reales y potenciales, en la cadena de
g4-en33                                                                                                   aspecto no material               no
             suministro y medidas al respecto
aspecto: mecanismos de reclamación en materia ambiental
             número de reclamaciones ambientales que se han presentado, abordado y resuelto
g4-en34                                                                                                   aspecto no material               no
             mediante mecanismos formales de reclamación

                                                                                                                                                       31

     contenidos                                                                                                                                     verifi-
                                                                                                                   referencia / ubicación /
       básicos                                         descripción                                                                                  cación
                                                                                                                respuesta o razón de omisión
      generales                                                                                                                                    externa
     category: social
     sub-category: labor practices and decent work
     aspecto: empleo
     g4- dma                                                                                               24                                      no
                  número y tasa de contrataciones y rotación media de empleados, desglosados por
     g4-la1                                                                                                23                                      no
                  edad, sexo y región.
                  prestaciones sociales para los empleados a jornada completa que no se ofrecen a
     g4-la2       los empleados temporales o a media jornada, desglosado por ubicaciones significa-        24                                      no
                  tivas de actividad.
                  índices de reincorporación al trabajo y retención tras la baja por maternidad o
     g4-la3                                                                                                no reportado                            no
                  paternidad, desglosados por sexo.
     aspecto: relaciones entre los trabajadores y la direccion
                  plazos mínimos de preaviso de cambios operativos y posible inclusión de estos en
     g4-la4                                                                                                no reportado                            no
                  los convenios colectivos.
     aspecto: salud y seguridad en el trabajo
                  porcentaje de trabajadores que está representado en comités formales de segu-
     g4-la5       ridad y salud conjuntos para dirección y empleados, establecidos para ayudar a           no reportado                            no
                  controlar y asesorar sobre programas de seguridad y salud laboral.
                  tipo y tasa de lesiones, enfermedades profesionales, días perdidos, absentismo y
     g4-la6                                                                                                24                                      no
                  número de víctimas mortales relacionadas con el trabajo por región y por sexo.
                  trabajadores cuya profesión tiene una incidencia o un riesgo elevados de enferme-
     g4-la7                                                                                                24                                      no
                  dad.
     g4-la8       asuntos de salud y seguridad cubiertos en acuerdos formales con los sindicatos.          no reportado                            no
     aspecto: capacitación y educación
                  promedio de horas de capacitación anuales por empleado, desglosado por sexo y
     g4-la9                                                                                                24                                      no
                  por categoría laboral.
                  programas de gestión de habilidades y de formación continua que fomentan la
     g4-la10      empleabilidad de los trabajadores y les ayudan a gestionar el final de sus carreras      24                                      no
                  profesionales.
                  porcentaje de empleados cuyo desempeño y desarrollo profesional se evalúa con
     g4-la11                                                                                               24                                      no
                  regularidad, desglosado por sexo y por categoría profesional.
     aspecto: diversidad e igualdad de oportunidades
                  composición de los órganos de gobierno y desglose de la plantilla por categoría
     g4-la12                                                                                               no reportado                            no
                  profesional y sexo, edad, pertenencia a minorías y otros indicadores de diversidad.
     aspecto: igualdad de retribución entre hombres y mujeres
                                                                                                           24. en gfi, en posiciones directivas,
                                                                                                           el salario promedio de mujeres es de
                                                                                                           $105 mil pesos y para hombres $154
                  relación entre el salario base de los hombres con respecto al de las mujeres, desglo-    mil pesos. la diferencia se reduce
     g4-la13                                                                                                                                       no
                  sado por categoría profesional y por ubicaciones significativas de actividad.            conforme desciende el nivel, siendo
                                                                                                           de $13 mil pesos para mujeres y
                                                                                                           $15,680 pesos para hombres en el
                                                                                                           nivel de analista.
     aspecto: evaluación de las prácticas laborales de los proveedores
                  porcentaje de nuevos proveedores que se examinaron en función de criterios relati-
     g4-la14                                                                                               aspecto no material                     no
                  vos a las prácticas laborales.
                  impactos negativos significativos, reales y potenciales, de las prácticas laborales en
     g4-la15                                                                                               aspecto no material                     no
                  la cadena de suministro, y medidas al respecto.
     aspecto: mecanimos de reclamación sobre las prácticas laborales
                  número de reclamaciones sobre prácticas laborales que se han presentado, aborda-
     g4-la16                                                                                               no reportado                            no
                  do y resuelto mediante mecanismos formales de reclamación.




32

contenidos                                                                                                                              verifi-
                                                                                                           referencia / ubicación /
  básicos                                         descripción                                                                           cación
                                                                                                        respuesta o razón de omisión
 generales                                                                                                                             externa
sub-category: human rights
aspecto: inversión
             número y porcentaje de contratos y acuerdos de inversión significativos que inclu-
g4-hr1       yen cláusulas de derechos humanos o que han sido objeto de análisis en materia de       aspecto no material               no
             derechos humanos.
aspecto: no discriminacion
             horas de formación de los empleados sobre políticas y procedimientos relacionados
g4-hr2       con aquellos aspectos de los derechos humanos relevantes para sus actividades,          aspecto no material               no
             incluido el porcentaje de empleados capacitados.
aspecto: libertad de asociación y negociación colectiva
g4-hr3       número de casos de discriminación y medidas correctivas adoptadas.                      no reportado                      no
aspecto: trabajo infantil
             identificación de centros y proveedores significativos en los que la libertad de aso-
g4-hr4       ciación y el derecho a acogerse a convenios colectivos pueden infringirse o estar       aspecto no material               no
             amenazados, y medidas adoptadas para defender estos derechos.
aspecto: trabajo forzoso
             identificación de centros y proveedores con un riesgo significativo de casos de
g4-hr5       explotación infantil, y medidas adoptadas para contribuir a la abolición de la explo-   aspecto no material               no
             tación infantil.
aspecto: medidas de seguridad
             centros y proveedores con un riesgo significativo de ser origen de episodios de
g4-hr6       trabajo forzoso, y medidas adoptadas para contribuir a la eliminación de todas las      aspecto no material               no
             formas de trabajo forzoso.
aspecto: derechos de la población indigena
             porcentaje del personal de seguridad que ha recibido capacitación sobre las políticas
g4-hr7       o los procedimientos de la organización en materia de derechos humanos relevan-         no reportado                      no
             tes para las operaciones.
aspecto: evaluación
             número de casos de violación de los derechos de los pueblos indígenas y medidas
g4-hr8                                                                                               aspecto no material               no
             adoptadas.
aspecto: evaluación de los proveedores en materia de derechos humanos
             número y porcentaje de centros que han sido objeto de exámenes o evaluaciones
g4-hr9                                                                                               no reportado                      no
             de impactos en materia de derechos humanos.
             porcentaje de nuevos proveedores que se examinaron en función de criterios relati-
g4-hr10                                                                                              aspecto no material               no
             vos a los derechos humanos.
             impactos negativos significativos en materia de derechos humanos, reales y poten-
g4-hr11                                                                                              aspecto no material               no
             ciales, en la cadena de suministro, y medidas adoptadas.
aspecto: mecanismos de reclamación en materia de derechos humanos
             número de reclamaciones sobre derechos humanos que se han presentado, abor-
g4-hr12                                                                                              no reportado                      no
             dado y resuelto mediante mecanismos formales de reclamación.
subcategory: society
aspecto: comunidades locales
             porcentaje de centros donde se han implantado programas de desarrollo, evaluacio-
ga-so1                                                                                               aspecto no material               no
             nes de impactos y participación de la comunidad local.
             centros de operaciones con impactos negativos significativos, reales o potenciales,
ga-so2                                                                                               aspecto no material               no
             sobre las comunidades locales.
aspecto: lucha contra la corrupcion
             número y porcentaje de centros en los que se han evaluado los riesgos relacionados
ga-so3                                                                                               aspecto no material               no
             con la corrupción y riesgos significativos detectados.
             políticas y procedimientos de comunicación y capacitación sobre la lucha contra la
ga-so4                                                                                               aspecto no material               no
             corrupción.
ga-so5       casos confirmados de corrupción y medidas adoptadas.                                    aspecto no material               no




                                                                                                                                                  33

     contenidos                                                                                                                                     verifi-
                                                                                                                   referencia / ubicación /
       básicos                                          descripción                                                                                 cación
                                                                                                                respuesta o razón de omisión
      generales                                                                                                                                    externa
     aspecto: politica publica
     ga-so6       valor de las contribuciones políticas, por país y destinatario.                          aspecto no material                     no
     aspecto: prácticas de competencia desleal
                  número de demandas por competencia desleal, prácticas monopolísticas o contra la
     ga-so7                                                                                                aspecto no material                     no
                  libre competencia y resultado de las mismas.
     aspecto: cumplimiento regulatorio
                                                                                                           $1,709,227 por presuntas infrac-
                                                                                                           ciones observadas durante la visita
                                                                                                           de inspección ordinaria realizada
                  valor monetario de las multas significativas y número de sanciones no monetarias
     ga-so8                                                                                                por la autoridad en el periodo del      no
                  por incumplimiento de la legislación y la normativa.
                                                                                                           18/11/2008 al 23/01/2009 en
                                                                                                           materia de prevención de lavado de
                                                                                                           dinero. la multa está en impugnación.
     aspecto: evaluacion de la repercusión social de los proveedores
                  porcentaje de nuevos proveedores que se examinaron en función de criterios rela-
     ga-so9                                                                                                aspecto no material                     no
                  cionados con la repercusión social.
                  impactos sociales negativos significativos, reales y potenciales, en la cadena de
     ga-so10                                                                                               aspecto no material                     no
                  suministro y medidas adoptadas.
     aspecto: mecanismos de reclamación por impacto social
                  número de reclamaciones sobre impactos sociales que se han presentado, aborda-
     ga-so11                                                                                               no reportado                            no
                  do y resuelto mediante mecanismos formales de reclamación.
     sub-category: product responsibility
     aspecto: salud y seguridad de los productos y servicios
                  porcentaje de categorías de productos y servicios significativos cuyos impactos en
     g4-pr1                                                                                                aspecto no material                     no
                  materia de salud y seguridad se han evaluado para promover mejoras.
                  número de incidentes derivados del incumplimiento de la normativa o de los códi-
                  gos voluntarios relativos a los impactos de los productos y servicios en la salud y la
     g4-pr2                                                                                                aspecto no material                     no
                  seguridad durante su ciclo de vida, desglosados en función del tipo de resultado de
                  dichos incidentes.
     aspecto: etiquetado de los productos y servicios
     g4-dma                                                                                                25
                  tipo de información que requieren los procedimientos de la organización relativos a
     g4-pr3       la información y el etiquetado de sus productos y servicios, y porcentaje de catego-     24                                      no
                  rías de productos y servicios significativos que están sujetas a tales requisitos.
                  número de incumplimientos de la regulación y de los códigos voluntarios relativos a
     g4-pr4       la información y al etiquetado de los productos y servicios, desglosados en función      no reportado                            no
                  del tipo de resultado.
     g4-pr5       resultados de las encuestas para medir la satisfacción de los clientes.                                                          no
     aspecto: comunicaciones de mercadotecnica
     g4-pr6       venta de productos prohibidos o en litigio.                                              no reportado                            no
                  número de casos de incumplimiento de la normativa o los códigos voluntarios
     g4-pr7       relativos a las comunicaciones de mercadotecnia, tales como la publicidad, la pro-       no reportado                            no
                  moción y el patrocinio, desglosados en función del tipo de resultado.
     aspecto: privacidad de los clientes
                  número de reclamaciones fundamentadas sobre la violación de la privacidad y la
     g4-pr8                                                                                                25                                      no
                  fuga de datos de los clientes.
     aspecto: cumplimiento regulatorio
                  valor monetario de las multas significativas fruto del incumplimiento de la normati-
     g4-pr9                                                                                                no reportado                            no
                  va en relación con el suministro y el uso de productos y servicios.




34

              parámetros del informe
en gfi queremos regirnos por un modelo de desarrollo que susten-
te la permanencia y el crecimiento de la empresa, lo cual significa
no sólo crear valor económico para los accionistas sino contribuir al
desarrollo de colaboradores y todos los grupos de interés.

por ello hemos decidido presentar este primer informe de susten-
tabilidad, como un paso inicial para guiar nuestros esfuerzos por in-
corporar a todas nuestras acciones la gestión de la sustentabilidad
en las dimensiones social y ambiental, como parte de nuestros pro-
cesos de planeación estratégica y toma de decisiones.

la información incluida abarca el periodo comprendido entre el 1º
de enero y el 31 de diciembre de 2014 y, a partir de ahora, el in-
forme se presentará con una periodicidad anual. el informe cubre las
actividades de grupo financiero interacciones que, como se men-
cionó anteriormente, comprende a banco interacciones s.a., inte-
racciones casa de bolsa s.a. de c.v., aseguradora interacciones
s.a., interacciones sociedad operadora de sociedades de inversión
s.a. de c.v., e intertrading holdings inc., y se elaboró de acuer-
do con la guía para la elaboración de reportes de sostenibilidad de
la global reporting initiative versión 4.0 (g4), según la opción de
conformidad esencial, mismo que cumplió satisfactoriamente con
el servicio “materiality disclosure” por parte del gri. aun cuando
gfi no ha solicitado validación externa para este informe, reconoce
la importancia de comunicar la información de manera veraz y veri-
ficable, y es uno de nuestros objetivos hacerlo en futuros informes.
(g4-17, g4-28, g4-30, g4-31, g4-33)

              oficinas corporativas
             paseo de la reforma 383,
                 col. cuauhtémoc,
                deleg. cuauhtémoc,
              c.p. 06500, méxico d.f.

             mercados de cotización
      bolsa mexicana de valores (bmv) méxico
                www.bmv.com.mx

                      ticker
                     gfintero


    contactos para inversionistas
         alejandro frigolet vázquez vela
              director corporativo de
           administración y finanzas gfi

           adolfo werner fritz rubio
           director de la oficina relación
                 con inversionistas y
            desarrollo corporativo gfi
              iro@interacciones.com

        maría camacho rincón gallardo
       gerente de relación con inversionistas
               y sustentabilidad gfi
             iro@interacciones.com
                     (g4-31)




www.grupofinancierointeracciones.mx
