 dejamos
 nuestra 2011
 huella
reporte de responsabilidad corporativa 2011

índice
informe 2011                                          1

quiénes somos                                        4

desarrollo sostenible                               17

gestión financiera                                 30

gestión ambiental                                   37

gestión social                                      44

proyectos sociales                                  55

indicadores de sostenibilidad                       62




                     coordinación del proyecto: comité de sostenibilidad gec
                     edición: maría carvajal
                     coordinación de contenidos: fernanda burbano y claudia cordovez
                     redacción: fernanda burbano
                     concepto gráfico: edison velasco
                     diseño editorial: estefanía narváez
                     fotografía e infografía: dirección gráfica gec
                     asesoría: bsd consulting ecuador
                     impresión: ediecuatorial c.a.
                     contacto responsable del reporte: raúl cedeño. raulc@elcomercio.com

                    exposición de arteducarte en el centro de arte contemporáneo,
                    visita de los estudiantes de la escuela bolivia
                    foto: vicente costales

reporte 2011                                                                           1

                                       responsabilidad corporativa




        primer reporte

        e
                ste es el primer informe de responsabilidad social corporativa de
                grupo el comercio y hace referencia a sus operaciones duran-
                te el 2011. está estructurado en capítulos, que surgen a raíz de los
                diálogos con nuestros grupos de interés, iniciados en el 2010. a
        partir de este primer reporte nuestra memoria de responsabilidad social
        corporativa será publicada anualmente.
          para su proceso de elaboración se siguieron las directrices de la guía
        para la elaboración de memorias de sostenibilidad: versión g3, publica-
        das por global reporting initiative (gri). de acuerdo con estas pautas,
        este documento busca cubrir los parámetros del nivel de aplicación c.
        los temas sociales, medioambientales y económicos no fueron cubier-
        tos en su totalidad en este primer reporte. para el siguiente informe pla-
        neamos subir a un nivel b y así cubrir más temas de sostenibilidad de la
        organización. esperamos contar también, para el próxmo año, con una
        verificación externa de los indicadores.
          adicionalmente, se siguieron las pautas establecidas por la normativa
        aa1000, desarrollada por el institute of social and ethical accountability.
        esta serie de documentos proporciona a las organizaciones un conjunto
        de principios para enmarcar y estructurar la forma en la que entienden,
        gobiernan, administran, implementan, evalúan y rinden cuentas de su
        desempeño en sostenibilidad, en relación con los principios de inclusión,
        relevancia y capacidad de respuesta.
          este primer informe es un manifiesto de nuestro esfuerzo y compro-
        miso con el desarrollo sostenible, ya que el cumplimiento de estándares
        mundiales de excelencia en la gestión forma parte fundamental de nues-
        tro plan estratégico rumbo al 2015. por lo que este documento se enviará
        a nuestros grupos de interés, como parte de la política de transparencia
        que maneja grupo el comercio. además, estará permanentemente pu-
        blicado en nuestro portal institucional, www.grupoelcomercio.com.

2                       nuestra empresa
                                                           responsabilidad corporativa




                                 la responsabilidad
                                 social, una vocación

                                 e
                                          s difícil imaginar una acti-   la familia; a los grupos sociales en
                                          vidad tan ligada a la res-     riesgo; a la defensa del medioam-
                                          ponsabilidad social como       biente, a la actividad cultural y en
                                          la de los medios de comu-      general a todo aspecto relevante
                                 nicación colectiva. ocupados día        en el cual los ciudadanos deben
                                 a día en promover temas educati-        formarse e informarse.
                                 vos, ambientales, comunitarios, al        desde luego, se trata también de
                                 mismo tiempo deben ser transpa-         hacer bien las cosas casa adentro
                                 rentes y responsables con sus au-       y frente a la sociedad. consciente
                                 diencias para mantener su credi-        de que solo una gestión económi-
                                 bilidad.                                ca y humana responsable asegura
                                    en el caso de el comercio, el        sostenibilidad, esta organización
                                 afán por apoyar el conocimiento         se ha caracterizado por cumplir
                                 forma parte de sus principios fun-      estrictamente las normativas la-
                                 dacionales. uno de los empeños          borales, pues el ser humano es la
                                 de sus iniciadores fue conectar         razón de ser de toda su actividad.
                                 a su colectividad, entonces prác-         en esa misma línea se inscriben
                                 ticamente aislada, con los acon-        las acciones de apoyo realizadas
                                 tecimientos y los avances mun-          por este grupo en favor de com-
                                 diales, al tiempo de aportar a la       patriotas afectados por fenóme-
                                 integración nacional.                   nos naturales. por ejemplo, como
                                    esta casa editorial ha apoyado       miembro de la fundación cruzada
                                 en distintas épocas del siglo pa-       de la solidaridad, apoyó de modo
                                 sado los esfuerzos del estado por       directo a los habitantes de la cos-
                                 erradicar el analfabetismo. asi-        ta que sufrieron las consecuen-
                                 mismo, mantiene proyectos como          cias del fenómeno de el niño en
                                 educacción, revista que refuerza        la década de los noventa. y años
                                 el trabajo de los maestros en las       más tarde, a los afectados por la
                                 aulas, y arteducarte, para ense-        erupción del volcán tungurahua.
                                 ñar a través del arte.                    en cuanto a prácticas ambien-
                                    la fundación el comercio ha          tales, nos esforzamos día a día en
                                 sido otro de los activos del grupo      mejorarlas, tanto en las labores
señora guadalupe mantilla
                                 para impulsar las tareas educati-       cotidianas como en la relación con
directora general                vas con planes como el comer-           nuestros proveedores.
                                 cio va a las aulas, que permitió          en suma, para una organización
                                 usar el diario como herramienta         como esta, la responsabilidad so-
                                 de aprendizaje.                         cial corporativa es un camino per-
                                    pero todos los productos del         fectible en el cual es imperativo
                                 grupo no solo dedican espacios a        seguir avanzando. este informe es
                                 la educación sino a los jóvenes y a     un paso más.

                          nuestra empresa                                                                                                   53




un entorno desafiante

a
        unque quizás con me-        su sostenibilidad no solo deman-     ticas gubernamentales generan        penales que discute la asamblea
        nos velocidad que en        da un cambio en cuanto a la ofer-    restricciones a la libertad de ex-   nacional). asimismo, el irrespeto
        otras regiones del mun-     ta multiplataforma al servicio de    presión y de opinión (código de la   a la ley de transparencia genera
        do, en america latina y     las audiencias, sino que alude a     democracia, juicios por injurias y   dificultades en el acceso a la infor-
en el ecuador las transformacio-    una transformación profunda en       daño moral planteados por el pre-    mación pública. otro reto para las
nes tecnológicas, sociales y cul-   el modelo de gestión en todos los    sidente de la república contra pe-   empresas de comunicacion pro-
turales en torno al uso de me-      ámbitos: editorial, comercial, ta-   riodistas y medios, reformas esta-   viene de las decisiones que afec-
dios, constituyen un gran desafío   lento humano, tecnológico, etc.      blecidas en el proyecto de ley de    tan a la inversión, especialmente,
para las empresas periodísticas.      el marco regulatorio y las polí-   comunicación y en las reformas       en los medios privados.

4    nuestra empresa
                   responsabilidad corporativa




¿quiénes somos?

                            nuestra empresa                                                                                                    5 5

                                                                                                     responsabilidad corporativa




                                                                             decidió consolidarse, en 1952, como la compañía anónima el comer-
                                                                             cio. buscando ofrecer nuevamente algo que demuestre el espíritu ale-
                                                                             gre y de servicio que la empresa maneja, se inició en 1960 la tradicional
                                                                             carrera quito últimas noticias, que se ha convertido en un referente de
                                                                             la ciudad de quito a nivel nacional.
                                                                               la diversificación de sus productos continuó con el lanzamiento de la
                                                                             revista carburando en 1970, la revista familia en 1985, radio platinum
                                                                             en 1996, la versión electrónica de el comercio en el mismo año y el
                                                                             semanario económico líderes en 1997.
                                                                               actualmente grupo el comercio vive una profunda etapa de tras-
                                                                             formación con el proyecto dim (desarrollo e integración multimedia),
                                                                             para seguir siendo la empresa de comunicación líder en el ecuador y
                                                                             consolidar y diversificar sus productos, para continuar con el principio
                                                                             de innovación que ha caracterizado a nuestra empresa.




g
         rupo el comercio se ha consolidado durante el pasar de los
         años como una empresa responsable, que busca informar a
         sus audiencias de manera independiente y objetiva. diario el
         comercio fue fundado en 1906 por césar y carlos mantilla já-
come; en su primera edición arrancó con 500 ejemplares. en 1924 se in-
auguró el edificio ubicado entre las calles chile y pichincha.
  basados en los principios con los que se ha manejado hasta el pre-
sente, grupo el comercio decidió diversificar sus productos para al-
canzar a otro tipo de públicos y continuar su contribución al desarrollo
del país de manera libre y democrática, por ello lanzó el vespertino últi-
mas noticias en 1938.
  en esta misma línea y conscientes de la diversidad de necesidades y
públicos a los que sus productos impresos no alcanzaban, se inauguró
en 1940 radio quito. un terrible suceso casi termina con los sueños del
grupo, en 1949 ocurrió el voraz incendio que fue causado debido a la
confusión que comenzó por la transmisión por radio quito de la novela
‘la guerra de los mundos’.
  sin embargo, este acontecimiento solo sirvió para reavivar aún más
los valores y principios con los que fue fundada la compañía. es así que

6   nuestra empresa
                      responsabilidad corporativa




                       sitio / facebook             twitter              youtube




                            sitio         facebook / twitter / youtube




                            sitio                 facebook

                              nuestra empresa                                                                              7

                                                                                responsabilidad corporativa




misión:
contribuir diariamente al desarrollo de un ecuador libre,
democrático y solidario, mediante contenidos de valor
                                                                        valores:
para las distintas audiencias y soluciones de comunicación
para los anunciantes.                                                        independencia: un medio se debe, sin
                                                                             atenuantes, a sus lectores.


               visión:                                                       integridad: ética y responsabilidad en
                                                                             nuestro trabajo periodístico y en todas
                                                                             nuestras actividades.
               ser la mejor empresa de medios de comunicación del
               país, focalizada siempre en:                                  innovación: indispensable para atender
               · el desarrollo de proyectos periodísticos de calidad.        las cambiantes necesidades de audiencias
               · propuestas innovadoras para los anunciantes.                y anunciantes.
               · proactividad frente a los cambios de la industria.
               · ser una empresa rentable y en continuo crecimiento.         calidad: en productos y servicios al
               · brindar oportunidades de desarrollo a su gente.             cliente y en la relación con nuestra gente.




objetivos estratégicos:
la ejecución de nuestro plan estratégico rumbo al 2015
tiene cuatro pilares fundamentales. cada uno de ellos
cumple una función esencial y específica para el buen des-
empeño de los objetivos planteados:




                    diversificación: lograr que una cuarta par-           productividad: elevarla continuamente
                    te de los ingresos de la empresa provenga de          en todas las áreas y aplicar procesos pe-
                    los negocios digitales, de impresión comercial,       riodísticos de vanguardia, para modernizar
                    optativos y nuevos proyectos.                         las redacciones.

                    portafolio: reinventar los productos ac-              valor patrimonial: cuidar las mar-
                    tuales y crear nuevos para aumentar, de forma         cas, asegurar los resultados financieros
                    sostenible, la audiencia de periódicos y revis-       y cumplir las normas de buen gobierno
                    tas, atendiendo competentemente la nueva              corporativo.
                    dinámica de los anunciantes. emprender un
                    importante desarrollo en el mercado digital de
                    forma rentable.

8                           nuestra empresa
                                          responsabilidad corporativa




estructura organizacional

n
         uestra estructura se
         asemeja a un sistema
         de engranajes, en el
         que cada área y cola-
boradores de la empresa cum-
plen un rol muy importante. en
el corazón de grupo el comer-
cio (gec) se encuentran:

•• las áreas de contenido edi-
  torial y dirección gráfica, que
  son las responsables de la
  elaboración de los contenidos
  de nuestros productos, en to-
  das las plataformas.
•• la operación central del
  negocio la conforman las
  unidades de mercadeo, pro-
  ducción, distribución, ven-
  tas, optativos, unidades de
  desarrollo digital e impresión
  comercial.éstas están en-
  cabezadas por un gobierno
  corporativo integrado por: el
  directorio, la dirección gene-
  ral y la presidencia ejecutiva.

   además, en este engranaje
operan áreas proveedoras de
recursos y control como: admi-
nistración, recursos humanos,
finanzas, auditoria, asesoría
legal y la unidad técnica de
seguridad y salud ocupacional.
   al directorio de gec lo com-
ponen 8 miembros. su presi-
dente, fabrizio acquaviva, es el
único miembro independiente.
la señora guadalupe mantilla
es directora general del diario,
ella y los otros 6 miembros del
directorio son dependientes.

                              nuestra empresa                                                                                                    9
                                                                                                     responsabilidad corporativa




empresas relacionadas
                                                                              radio platinum
                                                                                                                 ciudad            frecuencia
                                                                              se trata de una estación diri-
                                                                              gida al adulto contemporáneo,      quito
                                                                              con programación selecta.          tulcán                  90.9
                                                                              dos noticieros, resumen de         sur de colombia
                                                                              noticias, boletines informati-     guayaquil               94.5
                                                                              vos cada 60 minutos, revistas
                                                                                                                 cuenca                  107.7
                                                                              de variedades con temas de
                                                                              contenido profundo y una gran      ambato                  101.7
                                                                              selección de éxitos musicales.
                                                                              fue fundada en 1996.

                                                                              ecuadoradio
                                                                              es la agencia de noticias más importante del país. profesionales de la
                                                                              comunicación laboran permanentemente para ofrecer información ve-
                                                                              raz y de primera mano a los oyentes de radio quito y platinum fm. ade-
                                                                              más, pueden escuchar sus dos emisoras accediendo a su portal web
                                                                              www.ecuadoradio.ec.
radio quito
es un referente de la radiodifusión ecuatoriana, con más de 71 años in-       noticiero ecuadoradio
formando, entreteniendo y educando a través de programas variados             el noticiero ecuadoradio ayuda a los radioescuchas a mantenerse infor-
de noticias, deportes, revistas familiares y radioteatro.                     mados de los hechos más importantes que se producen en el ecuador
   el domingo 18 de agosto de 1940, radio quito salió oficialmente al aire.   y en el mundo. con objetividad, imparcialidad e independencia, nuestros
las primeras voces que se escucharon fueron las de los locutores ga-          radioyentes obtienen información inmediata. el noticiero se transmite
briel vergara jiménez y jorge carrera, profesionales que marcaron una         a través de radio quito am y platinum fm de 06h00 a 09h00 y en su
nueva pauta en la transmisión de programas radiales.                          segunda edición de 12h00 a 13h00.
   su primer director fundador, carlos mantilla ortega, expresó en su
inauguración que “la empresa editora el comercio, cumpliendo un an-
tiguo anhelo, contribuye con este nuevo medio de difusión al desarrollo
de la radio ecuatoriana”.
   radio quito, desde sus inicios, se convirtió en el centro musical y de
consagración de los valores musicales que hasta entonces no habían
tenido oportunidad de brillar con su talento artístico.
   en el campo del deporte, radio quito fue pionera en transmitir los par-
tidos de fútbol. augusto rada icaza fue el primer locutor deportivo que
transmitía desde el estadio de el arbolito, en el ejido.
   otro hecho interesante de esta trayectoria histórica es la nueva tónica
que se dio a la información nacional. con ecuadoradio al aire, un equipo
de periodistas cubrió y difundió al instante las noticias desde el mismo
lugar de los hechos, convirtiéndose en un referente de la transmisión en
vivo y con altos estándares de credibilidad.

10                             nuestra empresa
                                                                                                   responsabilidad corporativa




portafolio de productos
medios impresos
el giro central de esta unidad es producir y vender contenidos impresos
bajo marcas cuidadosamente administradas por el grupo. los conte-
nidos, producidos con altos estándares de calidad y profesionalismo,
están dirigidos a las diversas audiencias, las que a su vez obedecen a
un mercado específico de anunciantes. forman parte de esta unidad
de negocio todas las marcas de periódicos, revistas y semanarios de-
sarrollados por grupo el comercio.




                                                                            impresión comercial
                                                                            ofrece soluciones globales de impresión de alta calidad para los clientes
                                                                            de los sectores privado y público del país. adicionalmente, se enfoca en
                                                                            la impresión de libros para las casas editoriales que proveen materiales
                                                                            didácticos y educativos para el mercado latinoamericano. para cumplir
                                                                            con este servicio, grupo el comercio cuenta con la prensa manroland
                                                                            uniset de última generación.




soluciones digitales
desarrolla alternativas de solución de contenido multimedia, acordes
con los nuevos requerimientos del exigente mercado. forman parte de
esta unidad de negocio las ediciones digitales de los distintos productos
del grupo, los servicios de noticias sms, los nuevos portales de clasifi-
cados por internet y el servicio de e-mailing.

                            nuestra empresa                                                                             11
                                                                                            responsabilidad corporativa




nuestras marcas
medios impresos: todas las marcas de periódicos, revistas y semanarios.




radios                                  medios digitales: web, wap, sms, mms y otros productos y servicios digitales.




                                        impresión comercial: soluciones de publicación de alta calidad.




club de suscriptores el comercio


                          es el sistema de fidelización utilizado por la
                          empresa. mediante la suscripción al diario el
                          socio y su familia acceden a beneficios tales
                          como suplementos y ediciones especiales,
                          descuentos en establecimientos comerciales
y tratamiento preferencial en ferias y espectáculos.
  al adquirir una suscripción el beneficiario recibe su tarjeta personal y
comienza a disfrutar del privilegio de ser socio.

12                              nuestra empresa
                                                                                                    responsabilidad corporativa




proyectos editoriales
edición del 1 de enero del 2012
por primera vez, la edición de aniversario de el comercio fue presen-
tada al público en un formato de lujo. junto con el periódico del día, los
lectores recibieron 56 páginas a todo color en papel lwc. el eje central
respondió al crecimiento exponencial del interés de la sociedad hacia el
mundo de las redes sociales.




                                                                             regionales de el comercio
                                                                             han sido un acercamiento a nuestras audiencias fuera de la capital. la
                                                                             idea era retomar ese enfoque más local a los temas de interés nacional
                                                                             abordados en el comercio, a través de entregas quincenales produ-
                                                                             cidas y distribuidas exclusivamente para cada región, junto con nues-
                                                                             tra edición regular. el primer paso fue ambato y riobamba, cuya gran
                                                                             aceptación impulsó volver semanal su periodicidad. a este le siguieron
                                                                             santo domingo y esmeraldas, sierra norte (ibarra), cuenca y loja.




especial de líderes: empresas y empresarios
el semanario de economía y negocios líderes publicó el 27 de junio
del 2011, la sexta edición de la revista de las empresas y empresarios
más respetados del ecuador, con base en la encuesta realizada por la
firma consultora pricewaterhousecoopers, entre las 1 000 empresas
más grandes registradas en la superintendencia de compañías.




                                                                              fasciculable: libro ‘el crimen de el ejido’
                                                                              el jueves 24 de noviembre circuló el primer fascículo del libro ‘el crimen
                                                                              de el ejido’, publicado en colaboración con la corporación editora na-
                                                                              cional y la universidad andina simón bolívar y bajo la supervisión edito-
                                                                              rial del reconocido historiador enrique ayala mora. esta publicación fue
                                                                              un aporte a la educación y a la cultura de la comunidad.

                               nuestra empresa                                                                                                       13
                                                                                                      responsabilidad corporativa




proyectos empresariales
premedia 3                                                                   estructura 360°
por tercer año consecutivo se desarrolló premedia, una innovadora            el 2011 fue un año para redefinir la estrategia comercial. el proceso
estrategia de negocios que consiste en vender anticipadamente, y con         arrancó por segmentar el universo de anunciantes en 4 grupos: cuentas
descuentos especiales, soluciones de marketing multimedia (medios            claves, cuentas objetivo, cuentas de mantenimiento y pymes. para cada
impresos, digitales, impresión comercial, radios, btl) a nuestros anun-      segmento de anunciantes se estructuró un equipo comercial que sirva y
ciantes. la planificación de premedia 3 arrancó en octubre del 2010.         atienda todas las necesidades de sus clientes. para diciembre del 2011,
además, por primer año se construyó una página web, a través de la           la segmentación de clientes, estructura comercial y el esquema de pago
cual nuestros clientes podían informarse del evento, seleccionar paque-      variable quedaron totalmente listos para arrancar en enero del 2012.
tes de interés y reservar los turnos para participar.



                                                                             clasificados
                                                                             a partir del segundo semestre del 2011, se presentó a los lectores y
                                                                             anunciantes un nuevo diseño de la sección clasificados. los anuncian-
                                                                             tes cuentan con nuevas opciones para publicar sus avisos a través de
                                                                             clasificados con foto, con logo, con título y pie. en cuanto a los lectores,
                                                                             el rediseño permite una mejor visualización de las ofertas y un orden
                                                                             para encontrar con facilidad los avisos en cada categoría. estos cam-
                                                                             bios han permitido que durante el segundo semestre del 2011 los avisos
                                                                             especiales tengan un crecimiento del 7% en relación con el 2010.



unidad digital
durante el 2011 la estrategia digital se orientó a extender la presencia a
las nuevas plataformas como el ipad, iphone, blackberry y android. con
esto, la oferta de publicidad digital para nuestros anunciantes también
se amplió y se mantiene actualizada. potenciar nuestro canal editorial
en redes sociales fue una táctica para mantener vínculos y relaciones
bidireccionales con los usuarios y los lectores digitales. logramos au-
mentar de 12 000 a 80 000 fans en facebook y de 36 000 seguidores a
76 000 en twitter.



                                                                             suscripciones universitarias
                                                                             este producto fue creado para captar nuevos lectores para el comer-
                                                                             cio y líderes. además, busca fortalecer el hábito de lectura en las
                                                                             nuevas generaciones y aportar en su formación profesional. la suscrip-
                                                                             ción universitaria tiene un precio simbólico de usd 10 el semestre, valor
                                                                             que es subvencionado por grupo el comercio por considerarlo una
                                                                             inversión para la renovación y sostenimiento de su base de lectores. el
                                                                             plan de suscripción contempla entregas de lunes a viernes.

14                         nuestra empresa
                                                                                                  responsabilidad corporativa




edición 51 de una carrera con tradición
                  el domingo 5 de junio del 2011 se celebró la quincua-   ••feria de la carrera: efectuada en la plaza deportiva, donde los atletas
                  gésima primera edición de la carrera quito-últimas        acudieron a retirar su camiseta y el chip.
                  noticias 15k. esta competencia contó, por segundo       ••prestigiosas marcas y empresas, tanto nacionales como internacio-
                  año consecutivo, con la participación de 15 000 atle-     nales, que son patrocinadoras de la carrera quito-últimas noticias
                  tas inscritos y más de 150 000 espectadores.              15k: powerade, municipio de quito, banco de guayaquil, movistar,
                                                                            pronaca, adidas, marathon sports, toyota, ecuatoriano suiza, hotel
en la edición 51 contamos con:                                              best western plaza, ecuavisa, stihl, dasani.
                                                                          ••un auto toyota prius fue sorteado entre todos los atletas que llegaron
••llama olímpica procedente de atenas, grecia.                              al estadio y entregaron su chip.
••reunión alcar (asociación latinoamericana de carreras ruta): 25 re-     ••la miss universo 2004, amelia vega, nos acompañó en el show de
  presentantes de las carreras más importantes del continente.              llegada junto a reconocidos artistas nacionales.

                            nuestra empresa                                                           15

                                                                             responsabilidad corporativa




reconocimientos

l
          a calidad del trabajo del    recibió un premio por parte de la
          personal de las distintas    universidad nacional de chimbo-
          áreas de grupo el co-        razo (unach), por los logros del
          mercio es reconocida         diario a nivel nacional.
también internacionalmente. es           en esta misma fecha la empresa
así que la empresa se ha hecho         recibió un reconocimiento de la vi-
acreedora a varias distinciones,       cepresidencia de la república y de
que demuestran la excelencia que       la fundación general ecuatoriana,
su equipo humano plasma en cada        por ser una de las empresas que
una de las tareas que realiza.         desarrolló las mejores prácticas
   la sociedad para el diseño de       de inserción laboral de personas
noticias (snd, por sus siglas en       con discapacidad durante el 2010.
inglés), que reúne a lo mejor en di-     el 26 de octubre de 2011, en la
seño periodístico a nivel mundial,     última reunión del gda (grupo de
entregó el premio a la excelencia      diarios américa) en bogotá, cada
al equipo que colaboró con el es-      medio miembro del grupo presen-
pecial ‘30-s: insubordinación po-      tó iniciativas comerciales expues-
licial’, ganador en la categoría de    tas en el último período. ecuador
proyectos de una sola temática         motivó varias propuestas que fue-
en sitios de menos de 50 millones      ron desarrolladas dentro del pro-
de visitas.                            yecto periódicos regionales. este
   el 27 de enero de 2011 la direc-    plan fue reconocido dentro de las
tora de el comercio, la sra.           tres iniciativas más importantes
guadalupe mantilla de acquaviva        de ese año.

16                        nuestra empresa
                                                                                                  responsabilidad corporativa




desarrollo e integración multimedia




g
          rupo el comercio es un     proyecto de modernización edito-      de inmediatez y profundidad de          dado, que se adapta a las exi-
          medio de comunicación      rial y empresarial, que se ha deno-   nuestras audiencias y anuncian-         gencias de la globalización.
          caracterizado por una      minado dim: desarrollo e integra-     tes, incursionando en los medios      ••ser el primer grupo multimedia
          constante evolución a      ción multimedia.                      digitales para ser un referente         en ecuador y convertirnos en
través del tiempo. en sus 106 años     el proyecto dim es un cambio        periodístico, no solo para el país,     un referente para el país.
de vida empresarial ha tenido im-    organizacional muy profundo.          sino para américa latina.             ••enorgullecernos de que todos
portantes procesos de transfor-      es un proceso que promueve el                                                 contribuyamos para ponerle la
mación tecnológica, industrial,      reinventar la manera de pensar                                                firma al proyecto.
editorial, etc.                      y trabajar de todas las personas,                                           ••las posibilidades de aprendiza-
  la sociedad actual nos empuja      para pasar de ser una empresa                                                 je y crecimiento personal y pro-
a mantenernos a la vanguardia        con una orientación tradicional a                                             fesional serán altas.
y reinventarnos. por ello, hemos     ser una empresa dinámica e in-        beneficios del dim:                   ••colocarnos en el mapa de reco-
decidido emprender desde no-         novadora, para responder de ma-       ••formar parte de un medio de           nocimiento periodístico a nivel
viembre del 2011, un importante      nera ágil a las nuevas demandas         comunicación fuerte y consoli-        mundial.
