
         0. carta del presidente   pág.1                3.2   portal web               pág.16       5.4   proveedores                 pág.29
         1. grupo marwen calsan de un                   3.3   grupo marwen calsan en la             5.4.1 sistema de compras verde pág.29
         vistazo			                                     prensa				                     pág.17       5.5   administración pública     pág.29
                                                                                                    5.6   instituciones y organismos socia-

índice   1.1
         1.2
         1.3
         1.4
                 misión			
                 visión			
                 valores 			
                 organigrama		
                                               pág.2
                                               pág.2
                                               pág.2
                                               pág.3
                                                        4. el esfuerzo, una camino al
                                                        éxito

                                                        4.1     principales hitos 2015     pág.18
                                                                                                    les				

                                                                                                    6. dimensión económica, am-
                                                                                                    biental y social
                                                                                                                                      pág.30




         1.5     diversificación geográfica    pág.4    4.2     retos del futuro           pág.19
         1.6     nuestro grupo 		              pág.6                                                6.1   dimensión económica     pág.32
                                                        5. nuestros grupos de interés               6.2   dimensión ambiental     pág.33
         2. la sostenibilidad: núcleo de                                                            6.2.1 principales indicadores     
         nuestra estrategia		                           5.1     materialidad               pág.20   medioambientales                     pág.34
                                                        5.2     el equipo humano           pág.21   6.2.2 huella de carbono              pág.37
         2.1     política de responsabilidad            5.2.1 código ético de conducta   pág.22     6.3   dimensión social               pág.38
         social corporativa                   pág.14    5.2.2 ii plan de igualdad de oportuni-      6.3.1 principales indicadores sociales
         2.2     comité de responsabilidad              dades                              pág.23   6.3.2 retención del talento          pág.40
         social corporativa                   pág.14    5.2.3 escuchando la opinión de las          6.3.3 formación                      pág.40
         2.3     pacto mundial de naciones              personas			                        pág.23
         unidas                               pág.15    5.2.4 preocupados por el clima laboral      7. anexos
                                                        5.2.5 gestión de la diversidad     pág.27
         3. la comunicación: una herra-                 5.3     clientes                   pág.28   anexo i: tabla de correlación con el pac-
         mienta para el éxito                           5.3.1 apostamos por la calidad   pág.28     to mundial                           pág.43
                                                        5.3.2 la satisfacción de nuestros clien-    anexo ii: correlación con el pacto mun-
         3.1     redes sociales                pág.16   tes, nuestra prioridad             pág.28   dial                                 pág.47

 carta del presidente
                         estimados amigos/as:                          quiero destacar que un año más grupo           alcanzar los objetivos marcados. mi
                                                                       marwen calsan s.l. ha mantenido                confianza en ellos y ellas permite a la
                            como ya va siendo tradición, tengo el      su firme compromiso con la integración         compañía seguir fijándose nuevas y
                         placer y privilegio de presentar la memoria   de los diez principios del pacto mundial       ambiciosas metas de futuro.
                         de sostenibilidad del grupo marwen            de naciones unidas en la gestión diaria
                         calsan s.l. correspondiente al año 2015,      del negocio, lo que supone para nosotros       aunque en términos generales el año
                         que ha sido elaborada bajo los criterios      un aspecto de esencial importancia para        2015 ha sido muy satisfactorio, en este
                         g4 establecidos por la global reporting       el fomento del desarrollo sostenible,          nuevo año debemos marcarnos como
                         initiative (gri).ya es el octavo año que      comprometiéndonos a darle continuidad en       objetivo principal seguir con nuestro
                         presentamos este informe, con el fin de dar   el tiempo a su implementación en nuestra       crecimiento progresivo, siempre dentro
                         a conocer a todos los grupos de interés       compañía.                                      de los márgenes de uno de los grandes
                         nuestro compromiso y los avances que                                                         valores de la compañía, la sostenibilidad.
                         hemos logrado en esta materia. somos          por otro lado, tengo que añadir que            como bien es conocido, hemos atravesado
                         conscientes de que en el desarrollo           seguimos con acciones relativas al apoyo       un periodo de coyuntura económica
                         sostenible no hay límite definido, es por     social, con campañas solidarias en             que ha afectado a todos los ámbitos
                         esto por lo que nuestra filosofía de mejora   beneficio de entidades sin ánimo de lucro,     de la sociedad, siendo muy meritorio
                         continua nos obliga a marcarnos nuevos        como la iniciativa “sonrisas de colores”,      que grupo marwen calsan se
                         objetivos, que intentaremos conseguir         y que gracias a ellas hacemos de nuestro       haya mantenido como una empresa
                         a base de esfuerzo y sacrificio, como         entorno un lugar mejor. además, durante        de referencia en su sector. además,
                         siempre hemos hecho.                          este año, hemos seguido fomentando la          deseamos mantener la cercanía con
                                                                       práctica deportiva, el ocio y la integración   nuestros grupos de interés, trabajando de
                            a lo largo del ejercicio 2015, grupo       social por medio de nuestro club               forma transparente y eficiente para que
                         marwen calsan s.l. ha continuado con          deportivo marwen, así como también             cada uno de ellos obtenga una imagen fiel
                         su progresivo crecimiento, cimentándose       respetando y apoyando fielmente la             de la organización.
                         especialmente en la innovación y la           igualdad de oportunidades entre hombres
                         calidad de nuestros servicios.                y mujeres a través de la publicación del       para finalizar, solo puedo decir que
                         esto nos ha llevado a seguir ampliando        ii plan de igualdad de oportunidades           seguiremos esforzándonos otro año más
                         nuestra presencia tanto internacional en      corporativo.                                   para que la sostenibilidad sea un concepto
                         paraguay y guatemala, como nacional en                                                       cada vez más global y con más impacto
    “trabajamos          ciudades como santiago de compostela,
                         terrassa, sevilla o madrid, entre otros.
                                                                       debo agradecer el desempeño de todas y
                                                                       cada una de las personas que conforman
                                                                                                                      en la sociedad, porque un desarrollo
                                                                                                                      sostenible es beneficioso para todos.
  por el desarrollo      estas localizaciones nos permiten seguir
                         avanzando y posicionarnos  como una
                                                                       grupo marwen calsan s.l. que con
                                                                       su dedicación han contribuido a que el

     sostenible”         empresa de calidad en un sector con
                         una notoria proyección, como es el de la
                                                                       2015 haya sido, de nuevo,  un excelente
                                                                       ejemplo de cómo la profesionalidad y                                 javier martínez
                         sostenibilidad.                               el esfuerzo de un gran equipo permiten                          presidente ejecutivo


                                                                                                                                                                1

    1. grupo
    marwen
  calsan de un
    vistazo


                                                             1.3 valores
                                                             orientación al cliente: detectar y satisfa-                   rrollarse tanto profesional como personalmente, siempre
1.1 misión                                                   cer las necesidades del cliente es nuestra prioridad ab-      con la orientación a satisfacer a nuestros clientes.
la misión principal y objetivo prioritario de grupo          soluta.
marwen calsan es satisfacer las necesidades                                                                                innovación: apostando por una mejora progresiva
de sus clientes, ofreciéndoles servicios de calidad pero     fidelidad y calidad: para nosotros son dos                    y continuada, mediante la aportación de nuevas ideas y
sin descuidar nuestro compromiso con el medio ambien-        conceptos relacionados, trabajamos cada día para con-         conceptos para conseguir la mayor satisfacción y calidad
te. además en nuestra plantilla gozan de la posibilidad de   seguir servicios de calidad que se traducirá en una tipolo-   en nuestros proyectos.
desarrollarse profesionalmente, en el que su desempeño       gía de clientela fiel, que requerirá de nuevo nuestros ser-
es parte fundamental del también importante, objetivo        vicios si les son necesarios sin recurrir a la competencia.   sostenibilidad: desarrollando nuestro desem-
económico de la empresa.                                                                                                   peño de forma responsable tanto en el ámbito económi-
                                                             profesionalidad: en nuestra compañía la                       co, social y ambiental.
                                                             transparencia es clave, lo que conlleva que nuestros tra-
                                                             bajadores y trabajadoras  tengan claro todos y cada uno       búsqueda de resultados: fijando objeti-
1.2 visión                                                   de los objetivos de la empresa, involucrándose fielmente      vos claros y elaborando planes de acción para intentar
                                                             en cada proyecto para realizarlo de la mejor forma posi-      alcanzarlos, obteniendo rentabilidad económica sosteni-
ser una empresa de servicios de ingeniería y consultoría     ble.                                                          ble para poder seguir realizando nuestra actividad.
de referencia, con un crecimiento continuo y progresivo
en el tiempo y proporcionando una excelente calidad a        prioridad por las personas: promo-                            responsabilidad social: estando en con-
sus clientes, cumpliendo siempre con nuestro compromi-       viendo un ecosistema laboral   que facilite que nuestro       tacto permanente con la sociedad, formando parte de
so con la sostenibilidad y el medio ambiente.                personal pueda realizar su labor lo mejor posible y desa-     ésta.

                                                                                                                                                                               2

1.4 organigrama




                  3

1.5 diversificación geográfica
grupo marwen calsan, dentro de su plan de internacionalización, ha realizado diversos proyectos en diferentes países a lo largo de este 2015. éstos se suman a la expe-
riencia internacional obtenida gracias a la participación en multitud de proyectos realizados en años anteriores y que dejan claro la expansión internacional de la compañía.

                                                                                                                                                                         4

 guatemala
marwen ingeniería, empresa central   del grupo
marwen calsan, realizó con éxito la auditoría ener-
gética del ingenio magdalena en guatemala. en este
                                                            paraguay
proyecto se auditó la fase de molienda del ingenio, ana-   en este 2015, marwen ingenieria realizó varias audito-
lizando las medidas de optimización energética en las
instalaciones de iluminación, generación térmica y equi-
                                                           rías   energéticas en la sede principal del ministerio de
                                                           asuntos exteriores de paraguay, situado en la capital del
                                                                                                                        chile
pos de proceso, así como aspectos de optimización del      país, asunción. en este proyecto se estableció una co-      marwen ingeniería participó en procesos de evaluación
suministro eléctrico.                                      laboración con la universidad nacional del este (une)       de la viabilidad para la implementación de instalaciones
                                                           siendo, además, un gran ejemplo de política de eficien-     de cogeneración en el sector industrial chileno. dicho
además, hemos impartido formación en la universidad        cia energética para concienciar a la población de la im-    estudio se baso principalmente en la identificación de
del valle de guatemala   relacionada con la eficiencia     portancia de un buen uso de la energía. además, dentro      aquellos requerimientos térmicos y eléctricos de ciertos
energética en el sector industrial. de esta forma, com-    de este proyecto también se incluyó una conferencia en      planteles y la evaluación técnico-económica de la mejor
partimos nuestra experiencia en el ámbito energético,      las instalaciones de dicha universidad, impartida por el    alternativa económica, consiguiendo de esta forma una
posicionándonos como una compañía de referencia en         director general de marwen ingenieria y presidente del      reducción de consumo y coste energético y una mejor
el centro y sur del continente americano.                  grupo marwen calsan, javier martínez                        optimización de la usabilidad de las instalaciones.




                                                                                                                                                                           5

1.6 nuestro grupo
grupo marwen calsan inicia su andadura
en el año 2008 en la provincia de jaén con el objetivo de
prestar servicios de consultoría e ingeniería en materia
de energía, medio ambiente, desarrollo empresarial, in-
novación, nuevas tecnologías o comunicación. dentro
de la organización, encontramos varias ramificaciones,
que se centran en servicios más concretoss para obtener
la mayor especialización posible, y ofrecer un servicio
competente y de calidad a nuestros clientes.

las líneas de negocio que conforman grupo
marwen calsan están reflejadas  en el siguiente
organigrama con sus divisiones :




                                                            6

                                                                                                 servicios prestados

                                                                           auditorías energéticas                             responsabilidad social corporativa

consultora de servicios avanzados de ingeniería cuya         en edificios municipales, empresas del sector privado,     elaboración de memorias de sostenibilidad conforme a
misión es ofrecer soluciones integrales para el desarrollo            recintos feriales y centros educativos.           gri g4, implantación y mantenimiento de sistemas de
de proyectos energéticos y ambientales, dentro los sec-                                                                               gestión sr10 e sa8000
tores de construcción, edificación e industria.
                                                                       gestión energética municipal
                                                                                                                        estudios de sostenibilidad y cambio climático
línea principal de negocio de grupo marwen cal-                planes de optimización energética municipal en 30
                                                                                                                        agenda 21 municipal (diagnósticos ambientales, planes
san s.l, siendo su actividad principal la prestación de       municipios de andalucía. implantación de medidas de
                                                                                                                         de acción local). agenda 21 empresarial, planes de
servicios de ingeniería, utilizando como ejes principales    ahorro y eficiencia energética en municipios de andalu-
                                                                                                                          acción local de lucha contra el cambio climático
de su desarrollo la tecnología, la innovación y la soste-            cía (telegestión, reductores, lámparas).
nibilidad.
                                                              estudios lumínicos y análisis termográficos                              sistemas de gestión
                                                              análisis lumínico de recintos interiores y exteriores.    implantación y mantenimiento de las iso 9001, 14001 y
                                                              termografía de instalaciones industriales y edificios.                           50001



                                                                          calificación energética                              huella de carbono y ciclo de vida
                                                               cálculo de calificación energética de edificios del      cálculo de huella de carbono de productos, servicios y
                                                                                 sector terciario.                         eventos y análisis del ciclo de vida de productos.

                                                                                                                                                 agua
                                                                           movilidad y transporte
                                                                                                                        planes de hidroeficiencia, auditorías de hidroeficiencia,
                                                              planes de movilidad urbana sostenible en municipios        sistemas de abastecimiento de agua, depuración de
                                                             (pmus), planes de transporte de trabajadores (ptt),        aguas residuales, reutilización de aguas, capacitación
                                                                     estudios de implantación de bicicletas.                                   técnica.
                                                                                                                                              residuos
                                                             estudios de viabilidad de energías renovables                 redacción de programas de gestión de residuos,
                                                             estudios de cogeneración y biomasa a nivel provincial.      redacción de programas de prevención de residuos,
                                                              estudios de viabilidad de solar térmica, fotovoltaica y     informes de situación de la producción y gestión de
                                                                                    biomasa.                                 residuos, gestión de trámites administrativos.

                                                                                                                                                                              7

                                                                              smart cities                                                formación
                                                          smart mobility, smart people, smart governance, smart       campañas de educación energética, sensibilización
                                                                           green, smart energy                       ambiental. formación técnica en eficiencia energética y
                                                                                                                                            ee.rr.

                                                                    proyectos de oficina técnica                                                 i+d+i
                                                            licencias de apertura, tramitación administrativa de        desarrollo de software de indicadores energéticos,
persona de contacto:    javier martínez calahorro
                                                               plantas industriales e instalaciones de ee.rr.                    huella ecológica, movilidad y gis
                        director general

ámbito geográfico: españa
			europa                                                                                           proyectos internacionales
                   latinoamérica                                                         estudios de eficiencia energética y acciones formati-
                                                                                                    vas energéticas y ambientales.
áreas de actuación:     eficiencia energética
                        sostenibilidad
                        soluciones energéticas
                        ecoinnovación
                        smart cities
                        formación

sede: parque científico-tecnológico geolit
c/ sierra morena, manzana 11. edificio ctsa 1. planta
1, despacho 29. 23620  mengibar  (jaén). tfno.: +34 953
37 30 01. fax: +34 953 37 30 19. info@marweningenie-
ria.com.
          www.marweningenieria.com




                                                                                                                                                                         8

                                                                                                  servicios prestados

creara marwen servicios energéticos, es                             empresa de servicios energéticos                              sistema de gestión energética
una empresa participada de grupo marwen cal-
san s.l que ofrece una gestión energética moderna,            creara marwen ofrece el servicio de ese a organiza-         asesoría para el diseño e implantación de sistemas de
convirtiéndose en el gestor energético de su organiza-       ciones del ámbito público y privado. a edificios de uso      gestión energética, de acuerdo a la norma iso 50001,
ción, de forma que pueda emplear sus recursos en aque-       administrativo, deportivo o sanitario, o instalaciones de     para aquellas organizaciones que deseen mejorar la
llas tareas que generan valor a su organización.                     alumbrado público o de uso industrial.                eficiencia energética de sus procesos de forma siste-
                                                                                                                           mática, incrementar el uso de energías renovables o
el interés por crear una empresa especializada en la ges-                                                                excedentes, y proyectar a la sociedad en general y a los
tión energética (municipal, empresarial, pública, privada,                                                                clientes o usuarios, la imagen de organización innova-
etc.) ha hecho que se unan dos importantes empresas                                                                                   dora y socialmente responsable.
con intereses comunes: marwen ingeniería, una empre-
sa de servicios avanzados de ingeniería comprometida
con la calidad y el respeto ambiental y creara, una em-
presa de servicios de consultoría e ingeniería líder en el
campo del ahorro y la eficiencia energética.
persona de contacto: javier martínez
                          director

ámbito geográfico:       españa

áreas de actuación:      empresa de servicios
                         energéticos
                         sistema de gestión energética


sede:                    c/ monte esquinza, nº 26, 6º
                         izq.
                         28010 madrid
                         info@crearamarwen.com

            www.crearamarwen.com
                                                                                                                                                                             9

                                                                                             servicios prestados

                                                                        desarrollo empresarial                              innovación y nuevas tecnologías

consultoría especializada en diseñar, desarrollar e im-    plan de negocio, inicio de negocio, emprendimiento,       diagnóstico de innovación, diseño de software, desa-
plementar servicios avanzados a empresas e institucio-      gestión de ayudas, diagnóstico empresarial, plan         rrollo de apps web, comercio electrónico, multimedia,
nes basados en la innovación y las nuevas tecnologías.     estratégico, sistema lean manufacturing, protección      posicionamiento seo-sem, facturación digital, gestión
                                                            de datos, plan de marketing, imagen corporativa,                             documental.
segunda línea principal de grupo marwen cal-                sistemas de gestión, plan de internacionalización,
san, itconsultora es el resultado de la unión de          calificación de contratistas, reducción de costes, plan
dos líneas de negocio que mantenían segregada la acti-                          de higiene.
vidad de la empresa.
                                                                               formación                                                 mentoring
persona de contacto:    josé manuel martínez                 formación online, formación a distancia, talleres      asesoramiento en las áreas directivas de organización
                        director general                                        técnicos.                           y dirección de las empresas que presentan dificultades,
                                                                                                                      para la realización y puesta en marcha de mejoras.
ámbito geográfico:      españa

   desarrollo empresarial
áreas de actuación:
   innovación y
   nuevas tecnologías
   formación
			mentoring

sede: parque científico-tecnológico geolit
c/ sierra morena, manzana 11. edificio ctsa 1. planta
1, despacho 29. 23620  mengibar  (jaén). tfno.: +34 953
37 30 01. fax: +34 953 37 30 19. info@itconsultora.com

             www.itconsultora.com




                                                                                                                                                                       10

                                                                                              servicios prestados

                                                                          agencia de empleo                                        programa de prácticas
                                                               intermediación laboral para empresas: análisis de      incorporación de los alumnos y alumnas de nuestra
                                                              las aptitudes de los/as potenciales trabajadores/as,     formación a empresas a través de un convenio de
consultora de empleo cuyo principal objetivo es la bús-        proceso de selección personalizado, selección de                     cooperación educativa
queda de los mejores perfiles para incorporarlos al mer-     aquellos/as más adecuados/as. orientación, aseso-
cado laboral.                                                ramiento, prospección e intermediación laboral para
                                                            demandantes de empleo: actuaciones de orientación,
empresa participada.  iean es una compañía que ofrece           información profesional y selección de personal.
servicios de consultoría en materia de empleo, siendo
su principal actividad la búsqueda de los mejores perfi-                                                                                   igualdad
les para su posterior incorporación al mercado laboral,                        formación
además de proporcionar formación especializada y de                                                                   planes de igualdad de oportunidades para las empre-
                                                           cursos modalidad presencial, cursos modalidad online
calidad para el desarrollo profesional de las personas.                                                              sas, planes municipales de igualdad de oportunidades,
                                                             y a distancia, formación profesional ocupacional,
                                                                                                                     actividades de sensibilización sobre género, igualdad y
persona de contacto:    carmen liébana pamos                                  colaboración a3e.
                                                                                                                                          coeducación
                        directora

ámbito geográfico:      españa                                          apoyo al emprendedor                                       mentoring empresarial
                                                             fomentar la cultura emprendedora existente en el           solucionar el problema del fracaso empresarial
   agencia de empleo
áreas de actuación:
                                                              sector empresarial, prestando asesoramiento en           que ataca al 80% de los emprendedores españo-
   programa de prácticas
                                                            todos los aspectos relacionados con la creación de         les durante los tres primeros años de vida de sus
   formación
                                                                               una empresa.                                                empresas.
   igualdad
   apoyo al emprendedor
			mentoring empresarial

sede: parque científico-tecnológico geolit
c/ sierra morena, manzana 11. edificio ctsa 1. planta
1, despacho 29. 23620  mengibar  (jaén). tfno.: +34 953
37 30 01. fax: +34 953 37 30 19.info@iean.es

                     www.iean.es


                                                                                                                                                                           11

                                                                                             servicios prestados

                                                                  instalaciones y mantenimiento                                          trabajos de
                                                           sistema de climatización, sistemas de frío industrial,    limpieza, higienización, pintura, carpintería metáli-
                                                           sistemas de refrigeración, sistemas de calderas de              ca, cristalería, cerrajería, albañilería.
mantenimiento integral                                      gasoil, biomasa, electricidad, grupo electrógenos,
                                                           sai, fontanería, gas, estación de regulación y medi-
pekal mantenimiento integral, s.l. es una empresa par-                      da de gas y agua.
ticipada de grupo marwen calsan, que nace para
dar el servicio de instalaciones y mantenimiento a nivel                                                  otros servicios
industrial
                                                                                           oficina técnica, servicios de información, medio
                                                                                                 ambiente, consultorías energéticas



persona de contacto:     josé maría espejo
                         coordinador

ámbito geográfico:       españa

áreas de actuación: instalaciones y mantenimiento
			integral

sede: prolongación c/ mancha real, parcela 75 polígo-
no industrial “los olivares” 23009 jaén coordinador@
pekal.es

                   www.pekal.es




                                                                                                                                                                        12

     2. la
sostenibilidad:
  núcleo de
   nuestra
  estrategia




                  13

2.1 política de responsabilidad social                                                 2.2 comité de responsabilidad social
corporativa                                                                            corporativa
en la política de grupo marwen calsan siempre ha sido parte fundamen-                  este comité tiene el objetivo de, por un lado, coordinar y desarrollar todo lo que actual-
tal el apoyo y compromiso con la sostenibilidad, convirtiéndola en una herramienta     mente está realizando grupo marwen calsan en materia de responsabi-
creadora de confianza entre los grupos de interés. como parte de esta estrategia,      lidad social, y por otro, establecer nuevas líneas de trabajo que supongan una mejora
elaboramos cada año éste informe de sostenibilidad siempre conforme a los criterios    continua. el comité de responsabilidad social corporativa está integrado de forma
de la guía g4 de global reporting initiative, intentando plasmar de forma verídica y   transversal en la dirección de la compañía  y está integrado por cristina carrillo pulido,
fiable nuestro compromiso ya mencionado con la sostenibilidad.                         directora de estrategia y responsabilidad social empresarial, josé manuel martínez
                                                                                       castillo, como vicepresidente de grupo marwen calsan, manuel berrios díaz, respon-
                                                                                       sable de comunicación y sistemas de gestión y elena medina quesada, coordinadora
                                                                                       de iean.




                                                                                                                                                                            14

2.3 pacto mundial de                                       principio 1
                                                           las empresas y los derechos humanos.
naciones unidas
                                                           principio 2
ya es el cuarto año consecutivo en el que grupo            vulneración de los derechos humanos.
marwen calsan está adherido al pacto mundial de
las naciones unidas, corroborando la transparencia y
compromiso en materia de sostenibilidad, transmitiendo     principio 3
la información de forma veraz, cumpliendo siempre con      las empresas y la libertad de asociación.
los diez objetivos primordiales que conlleva este pacto.
                                                           principio 4
                                                           las empresas y el trabajo forzoso y coacción.


                                                           principio 5
                                                           erradicación del trabajo infantil.


                                                           principio 6
                                                           la discriminación en el empleo.


                                                           principio 7
                                                           las empresas y el medio ambiente.


                                                           principio 8
                                                           iniciativas para el respeto medioambiental.


                                                           principio 9
                                                           difusión de tecnologías ecológicas.


                                                           principio 10
                                                           las empresas y la corrupción la extorsión y el soborno.

                                                                                                                     15

     3. la
                 3.1 redes sociales                        3.2 portal web
comunicación:
     una                         facebook
                                                           en grupo marwen calsan nos preocupamos por
                                                           la transparencia e imagen que obtienen nuestros grupos
 herramienta           www.facebook.com/grupomarwen
                                                           de interés y la sociedad en general acerca de nuestra
                                                           organización. consecuentemente, intentamos mantener  
 para el éxito                                             lo mas actualizado posible nuestra web corporativa, para
                                                           que el entorno personal que nos rodea, y también nues-
                                                           tros propios trabajadores/as, puedan conocer toda infor-
                                                           mación relevante o novedosa acerca de nuestro grupo.  
                                                           en nuestra web, se pueden encontrar toda información
                                                           acerca de los servicios ofertados, noticias en tiempo real
                                   twitter                 que incumben a la empresa o estar informados de las
                                                           actuaciones en materia de rsc, en las que se incluye
                        https://twitter.com/grupomarwen    la posibilidad de descargar nuestras memorias de sos-
                                                           tenibilidad.




                                  linkedin
                       https://www.linkedin.com/company/
                               grupo-marwen-calsan




                          canal marwendigital
                         https://www.youtube.com/user/
                                 marwendigital

                                                                                                                16

3.3 grupo marwen calsan en la prensa
    medio de comunicación                                 titular                             fecha año 2015

            diario jaen                  i torneo solidario “amigos contra el hambre”            28 de febrero


        web: energynews                                                                          11 de marzo
         http://ow.ly/nml8300yzd9   un municipio de jaén coloca luces led en el alumbrado
          web: beenergy                    público y ahorra 20.000 euros anuales
                                                                                                 16 de marzo
         http://ow.ly/idrq300yzm3



        web: eseficiencia                                                                          9 de junio
         http://ow.ly/ftsb300z06n
                                     el concello de santiago de compostela contrata a
            web: a3news             marwen ingenieria para mejorar la eficiencia energética       11 de junio
         http://ow.ly/9km3300z0uk
                                                de sus edificios municipales
          web: construible
                                                                                                  22 de junio
         http://ow.ly/ukvc300z0dq


         web: energiadehoy                                                                      9 de noviembre
         http://ow.ly/fgan300z15a
                                    campañas de “sonrisas solidarias” para la república
        web: periódico ideal                        centroafricana
                                                                                               21 de noviembre
        http://ow.ly/iqwy300z1cc


            web: horajaen
                                                                                               23 de noviembre
         http://ow.ly/4uif300z1lo

         web:interempresas           grupo marwen calsan dona 500kg de ropa usada a
                                                                                                24 de noviembre
         http://ow.ly/zexy300z1rq                       cáritas
      web:periodicodeltalento                                                                  24 de noviembre
        http://ow.ly/kwqa300z1bd

                                                                                                                  17

  4. el esfuerzo,
   un camino
  hacia el éxito




                                                                                    aumentar la cifra global de facturación del grupo. en este año se
4.1 principales hitos 2015                                                          ha producido un incremento del 3,3% de facturación, siendo éste superior al que
                                                                                    hubo en el año 2014

                                                                                    proceso de internacionalización. nuestro proceso de expansión sigue
mantener el compromiso con la sostenibilidad. continuamos pres-                     su curso gracias a nuestras nuevas localizaciones en países como guatemala o
tando nuestros servicios bajo las directrices de los sistemas de gestión en iso     paraguay.
9001:2008, en iso 14001:2004 y en iso 50001:2011 de gestión energética.
                                                                                    impulsar la formación, capacitación y desarrollo profesional
continuar con nuestro apoyo a los principios del pacto mun-                         de nuestro equipo. nuestra organización le da una importancia vital a la
dial. en 2015, grupo marwen calsan ratificó su compromiso enviando su               formación de nuestro personal, es por ello por lo que en 2015 se ha seguido
cuarto informe de progreso.                                                         incentivando y promoviendo acciones formativas para su propio desarrollo per-
                                                                                    sonal y profesional dentro de la organización, llegando a las 450 horas totales de
investigar en las grandes cuestiones que afectan a los/as ciu-                      formación, lo que supone cerca de 40 horas por cada empleado/a.
dadanos/as europeos/as. dentro de marwen ingeniería, empresa central
del grupo marwen calsan, se ha creado el departamento de smart cities en el         aumentar y consolidar la actividad socio-deportiva de club
cuál tras una ardua tarea de investigación se han diseñado servicios smart          deportivo marwen. al igual que en los últimos años, el cd marwen ha incre-
fundamentalmente en eficiencia energética,  movilidad urbana, medio ambiente,       mentado sus socios participantes, en este caso en 12, llegando en el año 2015
gestión de infraestructuras, edificios públicos, seguridad, gobierno y ciudadanía   a los 94 socios.

                                                                                                                                                                 18

4.2 retos de futuro
grupo marwen calsan es una compañía que mira al futuro y busca solu-
ciones inteli¬gentes para desarrollar propuestas realistas ante los retos de un en-
torno en continua evolución. es por este motivo por el que ésta compañía quiere
adoptar un papel protagonista en respondiendo a las necesi-
dades sociales y ambientales a los que se enfrenta nuestra sociedad,
promoviendo un modelo energético más sostenible y eficiente.

queremos seguir ampliando nuestra presencia en los mercados
internacionales, principalmente en sudamérica, donde ya disponemos de
un gran grupo de profesionales en países como colombia, chile o méxico, en-
tre otros. hay que mencionar también que es nuestra intención avanzar hacia
países de otros continentes como áfrica, un continente con un potencial enorme
en fuentes de energías renovables siendo una gran oportunidad para nuestra
empresa.

también queremos mantener nuestro compromiso con el progra-
ma marco “horizonte 2020” (h2020), un programa que financia pro-
yectos de investigación e innovación, integrando todas las fases desde la gene-
ración del conocimiento hasta las actividades más próximas al mercado como
innovación social, investigación básica o desarrollo de tecnologías.

grupo marwen calsan se marca como un importante objetivo a cumplir
a lo largo del 2016, el de posicionarse en el ámbito de la ecoinno-
vación y smart cities, aumentando las las cuotas de mercado de estos
departamentos así como la inversión.

además, es intención de la compañía la de trabajar de forma conjunta con dife-
rentes asociaciones para potenciar el desarrollo socioeconómico de
las áreas geográficas más vulnerables en las que opera.

por último, pretendemos trabajar concienzudamente en un plan de reduc-
ción de la huella de carbono para conseguir reducciones significativas
de la misma en años venideros.
                                                                                      19

      5. nuestros
      grupos de
         interés

5.1 materialidad
los aspectos identificados en la presente memoria de
sostenibilidad proceden de un amplio proceso de parti­
cipación de los grupos de interés, mejorado de la memo-
ria anterior fechada en 2014, y cumplen los requisi­tos
de materialidad suficientes para ser incorporados en este
informe. este análisis se repite anualmente, periodicidad
decidida para la memoria. además, nuestra organización
ha llevado a cabo un análisis de materialidad propio, con
la finalidad de identificar los aspectos específicos de in-
terés relacio­nados con la actividad de la compañía, los
cuales se han elaborado conforme a cuatro aspectos
fundamentales
identificación:   análisis de aquellos aspectos
                                                              1. emisiones de gases de efecto invernadero              17. desarrollo del capital humano
que afectan al modelo de negocio e identificación de los      2. volumen de facturación y crecimiento económico        18. cambios en hábitos de consumo
asuntos relevantes para la compañía.                          3. nuevas contrataciones                                 19. consumo de agua
                                                              4. distinción de salario entre hombres y mujeres         20. bienestar animal
revisión: revisión por parte de la dirección de la            5. consumo de energía interno                            21. modelo de logística interna
matriz de materialidad.                                       6. calidad, salud y seguridad del servicio               22. seguridad y salud de proveedores
                                                              7. promedio horas de capacitación del personal           23. volatilidad de los precios de las materias primas
priorización: presentación de los asuntos rele-               8. composición órgano de gobierno                        24. prácticas de compra responsable
vantes a los diferentes grupos de interés, para establecer    9. código de conducta y prácticas responsables           25. protección de la biodiversidad
una valoración de su importancia en los impactos econó-       10. relación y satisfacción del cliente                  26. cambios regulatorios
                                                              11. atracción y retención del talento                    27. desempeño laboral con riesgos elevados de enfermedad
micos, ambientales y sociales.                                12. diálogo y compromiso con los grupos de interés       28. ayudas económicas otorgadas por aa.pp
validación: verificar el resultado de la matriz obte-         13. acción social y desarrollo de la comunidad local     29. tipo y tasas de lesiones, absentismo o enfermedad profesio-
                                                              14. gestión de la diversidad                             nal
nida para asegurarnos que refleja fielmente cuales son        15. gestión de residuos                                  30. centros de trabajo con efectos negativos en las comunidades
los asuntos relevantes de nuestra compañía.                   16. expansión en nuevos mercados y mercados emergentes   locales

                                                                                                                                                                                         20

5.2 el equipo humano,
nuestro motor
el equipo humano de grupo marwen calsan
constituye su activo más importante, considerando a las
personas el valor central. nuestra compañía posee una
cultura corporativa interiorizada basada en el compañe-
rismo, el trabajo en equipo, la ilusión y el esfuerzo. esta
plantilla, motor que impulsa y hace grande nuestra em-
presa, está compuesta por 12 personas, que componen
un equipo multidisciplinar capaz de solventar cualquier
tipo de inconveniente.




                                                              21

5.2.1 código ético de conducta
nuestra compañía posee su propio código de conducta interno, en el cual se recogen todos
los valores, compromisos y buena práctica que deben ser aplicados por todo el personal que
conforma la empresa, siendo requisito indispensable para la ética de nuestra actividad. en esto
código se recogen medidas referentes a:

   ningún tipo de discriminación, sea por razones de sexo, raza, religión, discapacidad, edad
o pertenencia a territorio o nación es tolerado.

    respeto máximo entre los miembros de nuestra plantilla y toda persona que tenga algún
tipo de influencia en nuestra empresa.

  garantía de cumplimiento de todos los derechos laborales, individuales y colectivos, así
como una justa remuneración en consecuencia a su puesto y funciones a realizar.

  tener un buen ambiente laboral, dotando un espacio seguro y saludable para que nuestros
empleados y empleadas puedan realizar su actividad de la mejor forma posible.

  cumplimiento obligatorio de toda legislación referente a medio ambiente, promoviendo un
mayor respeto por nuestro entorno a favor de la sostenibilidad.

   los empleados/as de grupo marwen calsan hacen propio el compromiso de colabo-
rar en la erradicación de cualquier forma de corrupción, extorsión o soborno.

   fomentar y facilitar la formación integral en cada puesto de trabajo (laboral, calidad, segu-
ridad, medio ambiente, etc.)  la formación profesional continua de todos sus miembros.

    proporcionar a todos los miembros de su organización la información puntual, completa,
clara y comprensible acerca de la empresa, su puesto de trabajo, funciones o cualquier otra
incidencia que pueda afectar a la plantilla.

    propiciar la participación de los trabajadores/as en las tomas de decisiones y  en la apor-
tación de ideas y sugerencias, que serán beneficiosas para la mejora continua de la organi-
zación.
                                                                                                    22

5.2.2 ii plan de igualdad                                    5.2.3 escuchando la
grupo marwen calsan publicó en 2015 su ii plan               opinión de las personas
de igualdad, con el objetivo de seguir siendo un ejem-
plo a seguir en materia de igualdad, e intentando ofrecer
las mismas oportunidades de empleo, formación y pro-         grupo marwen calsan dispone de varias herra-
moción a sus trabajadores/. nuestra política establece       mientas que facilita el tránsito de información en la em-
la integración de la igualdad y la diversidad como piezas    presa, consiguiendo una comunicación directa e inmedia-
centrales en el conjunto de las actividades que desarrolla   ta entre todos los departamentos, bien sea para quejas
la empresa. la política, al igual que el código ético y      o sugerencias, o también para cualquier consulta acerca
el ii plan de igualdad, refleja el compromiso de grupo       de los medios materiales o técnicos de la organización.
marwen calsan con la igualdad de oportunidades, de
promoción, el respeto a la diversidad y la erradicación de       buzón del empleado/a. cualquier em-
cualquier tipo de discriminación o acoso.                    pleado puede comunicarse de manera efectiva con el di-
                                                             rector de recursos humanos, principalmente para temas
además, como muestra de apoyo en esta mate-                  de capacitación o formación.
ria y en contra de la violencia de género, grupo
marwen calsan celebra cada año el día inter-                    buzón de sugerencias. da la oportuni-
nacional de la mujer trabajadora, realizando como            dad a nuestro personal de   exponer aquellos aspectos
cada año un acto conmemorativo celebrado en el               que consideren adecuados o no, que posteriormente
parque científico y tecnológico geolit, donde se             serán medibles en la encuesta de clima laboral, propo-
ubica la compañía.                                           niendo iniciativas y sugerencias o también quejas para
                                                             su posterior solución. un ejemplo es el establecimiento
                                                             a solicitud de los empleados/as de jornada intensiva en
                                                             el mes de julio.

                                                                 intranet. con esta herramienta realizamos la
                                                             gestión y control de la compañía. es una plataforma vir-
                                                             tual donde tienen acceso todas y cada una de las perso-
                                                             nas que conforman nuestra plantilla. a través de ella se
                                                             puede estar al día de todo lo acontecido en la compañía,
                                                             en la sección de noticias, o también la solicitud de permi-
                                                             sos y vacaciones, formación o pedidos de material.



                                                                                                                   23

5.2.4 preocupados por el
clima laboral
como ya es tradición en grupo marwen calsan, y
como resultado por la preocupación y compromiso que
la compañía tiene con su personal, cada año se realiza a
los miembros de la plantilla la encuesta de clima labo-
ral, donde se plasma que opinión tienen nuestros traba-
jadores y trabajadoras tanto de la organización, como de
la forma en la que esta influye en su capacidad de des-
empeño. el objetivo no es otro que encontrar aquellas
deficiencias detectadas por nuestros empleados/as para
intentar mejorarlos, y por ende, obtener un buen clima en
el trabajo.




                                                            24

                                                             aspectos generales
1. salgo del trabajo sintiéndome satisfecho de lo que he hecho.                                                                                  4.36
2. me gusta mi trabajo.                                                                                                                          4.18
3. valoro a mi empresa como un lugar muy bueno para trabajar.                                                                                    4.45
4. recomendaría a un amigo que trabaje en mi organización.                                                                                       4.55
condiciones de trabajo
5. las condiciones físicas de mi puesto de trabajo (iluminación, temperatura, ventilación, espacio, volumen de ruidos, etc.) son las idóneas.    4.36
6. cuento con el equipo necesario para ejecutar mi trabajo.                                                                                      4.45
formación
7. considero que necesito capacitación en algún área de mi interés y que forma parte importante de mi desarrollo.                                3.73
8. considero que mis compañeros necesitan capacitación en ciertas áreas importantes para este trabajo.                                           3.36
9. en mi opinión, la formación recibida es adecuada                                                                                              4.18
liderazgo
10. hay evidencia de que el responsable me apoya utilizando mis ideas o propuestas para mejorar el trabajo.                                      4.45
11. me siento satisfecho con la forma de trabajar de mi responsable.                                                                             4.45
12. mi responsable me comunica efectivamente las políticas y forma de trabajo de mi área.                                                        4.45
13. considero que mi responsable es flexible y justo antes las peticiones o apoyo que solicito.                                                  4.73
mi trabajo
14. tengo definidas claramente las funciones de mi puesto y mis límites de responsabilidades.                                                    4.27
15. tengo las competencias que el puesto requiere.                                                                                               4.64
16. tengo la flexibilidad de cómo hacer mi trabajo siempre y cuando llegue a los mejores resultados.                                             4.64
17. la carga de trabajo habitual es la adecuada.                                                                                                 3.55
18. mis capacidades son aprovechadas de la forma más provechosa posible                                                                          4.00
organización
17. comprendo los objetivos del departamento en el que trabajo.                                                                                  4.64
19. estoy de acuerdo cómo se está gestionando mi departamento respecto a las metas que tiene encomendadas.                                       4.09
20. me siento comprometido para alcanzar las metas establecidas.                                                                                 4.82
21. existe reconocimiento de dirección para el personal por sus esfuerzos y aportaciones al logro de los objetivos y metas de la organización.   4.18
22. soy responsable del material que utilizo.                                                                                                    4.55
23. considero suficiente la remuneración que percibo acorde con la responsabilidad y funciones que desarrollo en la organización                 2.82


                                                                                                                                                        25

relaciones interpersonales
24. las relaciones interpersonales son cordiales y abiertas:
          a. entre los miembros de mi equipo de trabajo o departamento.                                                                              4.75
          b. entre los miembros de mi organización.                                                                                                  4.45
          c. con mi responsable.                                                                                                                     4.73
25. conozco las responsabilidades y funciones de:
          a. mis compañeros de trabajo.                                                                                                              4.36
          b. mi jefe directo.                                                                                                                        4.45
         c. del personal de otros departamentos.                                                                                                     3.82
26. hay evidencia de que la falta de conocimiento sobre las funciones del personal de algún departamento ha provocado quedar mal con los clientes.   2.73
27. recibo "en forma oportuna" la información que requiero para mi trabajo.                                                                          4.27

informe general

año 2015: 8.46 (sobre 10)



                                    para grupo marwen calsan, la gestión de la diversidad es un compromiso corporativo
                                    con la intención de integrar en la empresa personal laboral con diferentes perfiles sin ningún tipo de
                                    distinción o discriminación, intentando crear una cultura que haga coincidir los valores y preferencias
                                    de la compañía con las prioridades de sus empleados/as. además, intentamos fomentar un clima que
                                    optimice la eficacia del proceso empresarial a través de la inclusión de todas las personas, estable-
                                    ciendo acciones para propiciar la innovación a través de acciones que dinamicen la interacción entre
                                    trabajadores de diferentes cultura, raza o religión.




                                                                                                                                                            26

5.2.5 gestión de la
diversidad
para grupo marwen calsan, la gestión de la diver-
sidad es un compromiso corporativo con la intención de
integrar en la empresa personal laboral con diferentes
perfiles sin ningún tipo de distinción o discriminación, in-
tentando crear una cultura que haga coincidir los valores
y preferencias de la compañía con las prioridades de sus
empleados/as. además, intentamos fomentar un clima
que optimice la eficacia del proceso empresarial a través
de la inclusión de todas las personas, estableciendo ac-
ciones para propiciar la innovación a través de acciones
que dinamicen la interacción entre trabajadores de dife-
rentes cultura, raza o religión.




                                                               27

5.3 clientes                         5.3.1 apostamos por la                        5.3.2 la satisfacción
                                     calidad                                       de clientes, nuestra
                                     grupo marwen calsan ofrece servicios persona- prioridad
  administración pública
                                     lizados, para obtener el máximo grado de satisfacción
                                     en sus servicios, adaptándose a la tipología de cliente,     grupo marwen calsan se preocupa por el nivel
                                     así como también a las distintas situaciones que puedan      de aceptación de sus servicios ante los clientes, por lo
                                     afectar a nuestros servicios, intentando solventarlas efi-   cual realiza cada año una evaluación de su desempeño
    industrias                                                                                    a través de encuestas y análisis de satisfacción. de esta
                                     cientemente para lograr nuestro objetivo final. de esta
                                     forma podemos ampliar las diferentes líneas de actividad     forma logra conocer de primera mano todos los aspectos
                                     en las que podemos actuar, y también la presencia de         a mejorar en opinión de los clientes, siendo una herra-
                                     nuestra organización en los mercados de eficiencia ener-     mienta relevante y de gran importancia para la toma de
                                     gética, medio ambiente y sostenibilidad.                     decisiones que afecten a la organización. los datos refe-
  cooperativas                                                                                    rentes al año 2015 han sido:
                                     grupo marwen calsan lleva a cabo sus activida-
                                     des bajo los parámetros de la norma  iso 9001:2008 de
                                     sistemas de gestión de la calidad, en la cual está cer-
  comunidad de propietarios          tificada.




  asociaciones


  empresas de servicios y comercio



 personas físicas
                                                                                                                                                      28

5.4 proveedores                                             5.5 administración
cuidar la relación con los proveedores es crucial para
garantizar los compromisos éticos adquiridos por el gru-
                                                            pública
po marwen calsan. por esta razón, nuestra organi-
                                                            las administraciones públicas son un actor fundamental
zación tiene establecido un nexo de unión fuerte con sus
                                                            en el cambio hacia la sostenibilidad, tanto el impulso de
proveedores para obtener un beneficio conjunto, garan-
                                                            normativas, campañas de sensibilización, etc. como por
tizando el éxito y obteniendo una alta calidad y eficien-
                                                            su condición de ente ejemplarizante en su gestión sos-
cia. además, la compañía exige a sus proveedores que
                                                            tenible. grupo marwen calsan intenta motivar y
sean socialmente responsables con el medio ambiente,
                                                            colaborar con iniciativas institucionales y sectoriales, con
haciéndolos de esta forma partícipes de nuestro compro-
                                                            el fin de potenciar y promover una mejora continua en
miso e intentando compartir valores sostenibles.
                                                            los procesos y actividades, tanto de los/as ciudadanos/
                                                            as como de las administraciones públicas.
5.4.1 sistema de compras
                                                            grupo marwen calsan tiene como uno de sus ob-
verdes                                                      jetivos la difusión de los valores y principios de la soste-
                                                            nibilidad entre la población, las entidades privadas y tam-
la adopción del sistema de compras verdes ha
                                                            bién las administraciones públicas, para de esta forma
supuesto un valor añadido en grupo marwen
                                                            ser todos participes de un entorno más sostenible.
calsan. nuestra empresa sigue el procedimiento
de elección del proveedor responsable, comprando
de forma inteligente y responsable, intentando dis-
minuir el impacto ambiental que éstos puedan pro-
vocar debido a actividades en las que nos podamos
ver afectados a través de iniciativas concretas tales
como:

    elección, en igualdad total de condiciones, del
proveedor más cercano a nuestra sede para minimi-
zar las emisiones a nuestro entorno.
 elección de productos que ofrecen información
sobre su origen o manipulación
 trabajar con proveedores que informen a la so-
ciedad sobre su huella de carbono corporativa.

                                                                                                                   29

5.6 instituciones y
organismos sociales
grupo marwen calsan contribuye al progreso y
desarrollo de la sociedad mediante el apoyo y la realiza-
ción de iniciativas que ofrezcan ayuda y bienestar a las
personas y sus familias.

en este sentido, ideamos e impulsamos campañas so-
lidarias como es el caso de “sonrisas de colores
, fruto de la colaboración entre grupo marwen calsan
y fundación bangassou. esta campaña se centró en la
recogida de material escolar (folios, rotuladores, gomas,
cuadernos, ceras de colores, etc.) y material deportivo
(pelotas, combas, equipaciones completas, etc.) y contó
con una gran acogida en el seno de la provincia de jaén.

además, fomentamos la vida saludable y el trabajo en
equipo, mediante nuestro club deportivo marwen,
en la que promovemos actividades deportivas, integran-
do a diferentes sectores de la sociedad y a nuestra pro-
pia plantilla, realizando diversas actividades.  




                                                            30

carrera de san anton 2015   i torneo “amigos contra el        carrera de la salud        campeonatos kin ball mar-
       (16/01/2015)              hambre” (28/02/2015)             (19/04/2015)              tos 2015 (16/05/2015)




    ruta senderismo         deporte al aire libre(puen-          jaen genuino                   paintball
       23/05/2015)           ting, rafting) (18/06/2015)           (12/09/2015)                 (10/10/2015)




                                  media maraton             convivencia castillo de
                                    (25/10/2015)           santa catalina (12/12/2015)




                                                                                                               31

6. dimensión   6.1 dimensión económica
económica,     en 2015, grupo marwen calsan ha conseguido aumentar la cifra de negocios con respecto  al año anterior. con
               esto, completa con éxito la fase de posicionamiento, como una de las empresas más potentes a nivel nacional en el
ambiental y    ámbito de la sostenibilidad y eficiencia energética. la estrategia se centra ahora en fortalecer esta posición, mante-
               niendo una presencia selectiva en los proyectos más rentables .
    social
                  indicadores económicos                                2015            2014          2013            2012
                gri
                1. g4-ec1         cifra de negocios (€)                 672.408.34      639.236,95    736.700,28      652.403,45
                2. g4-ec1         total activo (€)                      329.382,28      397.548,53    398.364,99      371.446,40
                3. g4-ec1         beneficios (€)                        5.243,39        9.097,93      11.868,84       17.184,44
                4. g4-ec1         fondos propios (€)                    173.724,00      169.614,23    146.715,26      127.559,08




                                                                                                                                32

6.2 dimensión ambiental
grupo marwen calsan, como empresa especiali-                                                seguimiento y
                                                                                           compromiso de
zada en sostenibilidad y gestión eficiente de la energía                                    seguimiento y
                                                                                               mejora
                                                                                           compromiso de
y los recursos, tiene un compromiso firme con la gestión                                      continua
                                                                                               mejora
                                                                                             continua
de los aspectos ambientales de manera adecuada a su
sistema certificado iso 14.001, siendo sus trabajadores    comunicación                                                   minimización del
                                                                                                                          impactodel
                                                                                                                     minimización   sobre el
                                                             concomunicación
y trabajadoras conscientes de la relevancia del respeto
                                                                  otras
                                                                   con otras                                         impacto sobre el
                                                                                                                          medioambiente    y
                                                            empresas y                                               medioambiente y
al medioambiente y la problemática actual derivada del
                                                                  empresas y                                              emisiones de gei
                                                              clientes                                               emisiones de gei
                                                                  clientes

consumo excesivo de recursos no renovables y el proce-
so de calentamiento global.

grupo marwen calsan cuenta con la certificación
en la iso 14.001 sistemas de gestión ambiental   y en                    i+d+i
                                                                               i+d+i en
                                                                                en a las
                                                                         respuesta
                                                                                                            flexibilidad y

iso 50001 sistemas de gestión de la energía  acredita-
                                                                                                               flexibilidad y
                                                                                                            adaptabilidad
                                                                      respuesta  a las
                                                                            mutables
                                                                                                              adaptabilidad
da por sgs fomentándose, además, entre los/as trabaja-
                                                                         condiciones de
                                                                         mutables
                                                                             trabajode
                                                                      condiciones
dores/as programas de ahorro en consumo de recursos,                      trabajo

concienciación ambiental y promoviendo iniciativas de
índole medioambiental, como por ejemplo:

minimización del consumo de papel y reutilización del  
mismo

gestión adecuada de residuos propios de la dinámica de
trabajo de una oficina, como tóneres, envases, etc.
grupo marwen calsan ha obtenido, el sello cal-
culo del registro de huella de carbono , promovido por
magrama a través de la oficina española de cambio
climático (oecc) para el año 2.014 y alcances 1+2,  
adquiriendo el compromiso de actualizar dicho sello de
forma anual




                                                                                                                                               33

6.2.1 principales indicadores medioambientales
g4-en1

                                                           2015    2014    2013    2012     2011     mejoras
          consumo total de energía eléctrica kwh/año       4.486   3.818   3.354   11.426   12.148   • sensibilización a todo el personal sobre el uso
                                                                                                     • responsable de la energía eléctrica
                                                                                                     • definición de responsabilidades de apagado de
energía                                                                                              equipos e instalaciones
          consumo medio de energía eléctrica por persona
                                                           373.83 318,17 223,6     714,125 867,71    • suspensión de equipos informáticos en perio-
          kwh/ año persona
                                                                                                     dos de más de 1 hora
                                                                                                     • regletas en todos los equipos informáticos




                                                                                                                                                    34

g4-en3

                                                           2015     2014      2013 2012        2011 mejoras
         consumo de papel a4 (nº folios)                   24.000   15.500    17.500 33.000    45.500 • sensibilización del personal para el fomento
                                                                                                      de la impresión necesaria
                                                                                                      • evitar impresiones innecesarias
papel                                                                                                 • mantenimiento de fondos documentales
         consumo medio de papel/persona (folios/persona)   1986,75 1.291,67   1.150   2.065,50 3.250 exclusivamente en formato electrónico
                                                                                                      • utilizar papel impreso por una cara para
                                                                                                      escribir o imprimir en sucio




                                                                                                                                                  35

g4-en23

                      mejoras
                      • ubicación de contenedores intermedios en las áreas de trabajo
            papel     • sensibilización para el fomento de la separación del papel
reciclaje             • campaña de concienciación de disminución del uso de papel

                      • ubicación de contenedores intermedios en las áreas de trabajo.
            envases
                      • sensibilización para la correcta segregación de envases.




                                                                                         36

6.2.2 huella de carbono
g4-en1

                                                                                            2015 2014 2013 2012 2011
                                                                                            17,840 15,386 12,511 13,411 17,065
                                      consumo de combustibles
emisiones directas o de alcance 1     transporte
                                      tn co2

                                      consumo de energía eléctrica
emisiones indirectas o de alcance 2                                                         1,525   1,332   3,576   3,99   3,61
                                      tn co2

                                      viajes de negocios
                                      desplazamiento de trabajadores al centro de trabajo
otras emisiones o de alcance 3                                                              13,567 10,804 30,001 28,459 36,573
                                      consumo de material de oficina
                                      tn co2

                                        total                                               32,932 27,522 46,088 45,860 57,248




                                                                                                                                  37

6.3 dimensión social
grupo marwen calsan en su apuesta por la soste-
nibilidad, desea seguir siendo una compañía comprome-
tida con la sociedad y el entorno que le rodea. además,
la seguridad y el bienestar de nuestros empleados y em-
pleadas es un aspecto prioritario, promoviendo iniciativas
que contribuye a la reducción de accidentes y al fomento
de una cultura de salud y seguridad laboral.




                                                             38

6.3.1 principales indicadores sociales
                                                                                           2015     2014     2013     2012
nº trabajadores y trabajadoras en plantilla (diciembre)                                    12       12       14       16
                                             indefinidos a tiempo completo                 55.55%   41,67%   42,86%   31,25%
                contratos                    temporales a tiempo completo                  33.33%   25%      21,43%   31,25%
                                             temporales a tiempo parcial                   0%       33,33%   35,71%   37,5%
                                             gratificaciones e incentivos                  si       si       si       si
          prestaciones sociales              jornada intensiva en meses de verano          si       si       si       si
                                             zona común de cafetería y cocina              si       si       si       si
                               horas de formación (por persona)                            40       60       45       40
                     sistema de gestión de prevención de riesgos laborales                 si       si       si       si
                igualdad                                         mujeres empleadas         30%      50%      50%      43,75%
                                                            mujeres comité de dirección    33.33%   33,33%   50%      42,86%
                                    colaboración con ong                                   si       si       si       si
                    rs                                       ley de protección de datos    si       si       si       si
                                                       adaptación código ético del grupo   si       si       si       si




                                                                                                                           39

6.3.2 retención del                                           6.3.3 formación
talento
grupo marwen calsan se esfuerza en crear el entorno
propicio para atraer, gestionar, motivar desarrollar y so-
bretodo retener a los mejores profesionales. para ello,
desarrollamos distintas herramientas y acciones que fa-
                                                                                       450                                 total de hora de formacion en 2015

cilitan la movilidad dentro de la organización, consolidan-
do una mentalidad de orientación a resultados y maximi-
zación de beneficios. las diferentes políticas de recursos
humanos favorecen la retención del talento dentro de la
organización, provocando que la empresa siga contan-
do con grandes profesionales año tras año en cada uno
de los sectores de eficiencia energética, sostenibilidad y         media de horas de formación en funcion
energías renovables.
                                                                            de cada trabajador/a                                                    40

                                                              la formación de las personas que conforman nuestro equipo profesional  es una prioridad para maximizar el conoci-
                                                              miento, persiguiendo la obtención de un mayor rendimiento y eficacia del personal en el desarrollo de sus funciones,
                                                              y por ende, en el funcionamiento de la empresa. además, se pretende adaptar el perfil de nuestros/as empleados/
                                                              as a los retos que se plantea la organización, tanto nacionales como internacionales, dando la posibilidad a nuestra
                                                              plantilla de realizar la formación  tanto presencialmente como online, con el objetivo de facilitar el enriquecimiento del
                                                              conocimiento y ser más competitivos y competitivas.




                                                                                                                                                                                   40

 apoyo a la formación de los jóvenes
adicionalmente, nuestra organización  potencia el acce-
so de los jóvenes al mundo laboral. en concreto, gru-
po marwen calsan ha firmado convenios de coope-
ración educativa con la universidad de jaén, el banco
santander y varios institutos de la provincia. además, la
empresa ha obtenido el sello de empresa adherida a la
estrategia de emprendimiento y empleo jo-
ven, enmarcado dentro de la estrategia española de
responsabilidad social de las empresas que promueve
el ministerio de empleo y seguridad social.

esta estrategia pretende impulsar medidas dirigidas a
reducir el desempleo juvenil, enfocadas a las necesi-
dades reales del mercado y favoreciendo acciones de
formación. en este contexto, nuestra compañía integra
en su política la atracción del mejor talento, promoviendo
el acceso de los jóvenes al mercado laboral, llegando a
participar 15 jóvenes durante el año 2015, suponiendo
más de 3900 horas de formación y contribución al des-
empeño de la organización.




                    15 jóvenes                               3900 horas




                                                                          41

         7. anexos




 nivel de aplicación
esta memoria de sostenibilidad cumple con la conformi-
dad esencial porque mediante ella, grupo marwen
calsan divulga información general sobre el enfoque
de gestión de los aspectos materiales identificados, ade-
más de que para cada uno de ellos describe al menos un
indicador básico específico.




                                                            42

anexo 1: correlación entre contenidos e indicadores gri

 indicadores básicos generales
                         indicadores gri                        apartado de la memoria de sostenibilidad         páginas
                                                              estrategia y análisis
        g4-1. declaración del presidente                      0. carta del presidente                              1
        g4-2. descripción de los principales impactos         4.1 principales hitos 2015                           18
                                                            perfil de la organización

        g4-3. nombre de la organización                       1. grupo marwen calsan de un vistazo                 6
        g4-4. principales productos y servicios               1. grupo marwen calsan de un vistazo                 6
        g4-5. localización de la sede principal               1. grupo marwen calsan de un vistazo                 8
        g4-6. países en los que opera la organización         1. grupo marwen calsan de un vistazo                 4
        g4-7. naturaleza de la propiedad y forma jurídica     1. grupo marwen calsan de un vistazo                 6
        g4-8. naturaleza de los mercados y a los que sirve    1. grupo marwen calsan de un vistazo                 4
        g4-9. magnitud de la organización                     1. grupo marwen calsan de un vistazo                 6
        g4-10. estructura operativa de la organización por    5. nuestros grupos de interés                        21
        empleados
        g4-11. porcentaje de empleados cubiertos por          no aplica
        convenios colectivos
        g4-12. cadena de suministro                           no aplica
        g4-13. cambios significativos de la organización      0. carta del presidente                              1
                                                  participación en acciones externas
        g4-14. descripción de cómo la organización ha         2. la sostenibilidad: núcleo de nuestra estrate-     14
        adoptado un planteamiento o principio de precau-      gia
        ción




                                                                                                                           43

g4-15. principios o programas sociales, ambienta-     6.3 dimensión social                          38
les y económicos desarrollados externamente

g4-16. principales asociaciones a las que perte-      5.6 instituciones y organismos sociales       30
nezca
                                            aspectos materiales y coberturas
g4-17. estados financieros                            6.1 dimensión económica                       32
g4-18. proceso de definición del contenido de la      5.1 materialidad                              20
memoria
g4-19. aspectos materiales                            5.1 materialidad                              20
g4-20. cobertura de los aspectos materiales           5.1 materialidad                              20
dentro de la organización. indicar la existencia de
limitaciones del alcance o cobertura de la memoria
g4-21. cobertura de los aspectos materiales fuera     5.1 materialidad                              20
de la organización.
g4-22. descripción del efecto que puede tener la      no aplica
reexpresión de memorias anteriores
g4-23. cambios significativos relativos a periodos    4.2 retos del futuro                          19
anteriores
                                         participación de los grupos de interés
g4-24. relación de los grupos de interés que la       5.1 materialidad                              20
organización ha incluido
g4-25. base para la identificación y selección de     5.1 materialidad                              20
grupos de interés con los que la organización se
compromete
g4-26. enfoques adoptados para la inclusión de los 5.1 materialidad                                 20
grupos de interés, incluidas la frecuencia de su par-
ticipación por tipos y categoría de grupos de interés
g4-27. principales preocupaciones y aspectos de       3. la comunicación: una herramienta para el   16
interés que hayan surgido a través de la participa-   éxito
ción de los grupos de interés y la forma en la que
ha respondido la organización a los mismos en la
elaboración de la memoria




                                                                                                         44

                                                       perfil de la memoria
g4-28. periodo que cubre la memoria                    0. carta del presidente   1
g4-29. fecha de la memoria anterior más reciente       5.1 materialidad          20
g4-30. ciclo de presentación de la memoria             5.1 materialidad          20
g4-31. punto de contacto para cuestiones relativas     1.6 nuestro grupo         8
a la memoria o su contenido
índice de gri

g4-32. tabla que indica los contenidos básicos de      anexo 1                   43
la memoria
verificación
g4-33. política y práctica actual en relación con la   no aplica
solicitud de verificación externa de la memoria
                                                             gobierno
la estructura de gobierno y su composición
g4-34. la estructura de gobierno de la organiza-       1.4 organigrama           3
ción
g4-39. ha de indicarse si la persona que preside       1.4 organigrama           3
el órgano superior de gobierno ocupa también un
puesto ejecutivo
g4-38. cuando la organización tenga estructura di-     1.4 organigrama           3
rectiva unitaria, se indicará el número de miembros
del máximo órgano de gobierno que sean indepen-
dientes o no ejecutivos
g4-49. mecanismos de los accionistas y emplea-         5.2 el equipo humano      23
dos para comunicar recomendaciones o indicacio-
nes al máximo órgano de gobierno
g4-51.vínculo entre la retribución de los miembros 1.4 organigrama               3
del máximo órgano de gobierno y el desempeño de
la organización
g4-41. procedimientos implantados para evitar-         5.2 el equipo humano      22
conflictos de intereses en el máximo órgano de
gobierno.




                                                                                      45

g4-43. procedimiento de determinación de la             no aplica
capacitación y experiencia exigible a los miembros
del máximo órgano de gobierno para poder guiar
la estrategia de la organización en los aspectos
sociales, ambientales y económicos.
g4-42. procedimientos del máximo órgano de              0. carta del presidente                1
gobierno para supervisar la identificación y gestión,
por parte de la organización, del desempeño eco-
nómico, ambiental y social.
g4-44. procedimientos para evaluar el desempeño         no aplica
propio del máximo órgano de gobierno, en especial
con respecto al desempeño económico, ambiental
y social
                                                         ética e integridad
g4-56. declaración de misión y valores desarro-         1. grupo marwen calsan de un vistazo   2
llada internamente para el desempeño económico,
ambiental y social




                                                                                                   46

 indicadores básicos específicos


                                  indicadores gri                                    apartado de la memoria de sostenibilidad   páginas
                                                                  categoría: economía
        g4-ec1. valor económico directo generado y distribuido, incluyendo
        ingresos, costes de explotación, retribución a empleados, donacio-
                                                                                6.1 dimensión económica                           32
        nes y otras inversiones en la comunidad, beneficios no distribuidos y
        pagos a proveedores de capital y a gobiernos
                                                              categoría: medio ambiente
        g4-en1. materiales utilizados, por peso o volumen                       6.2 dimensión ambiental                           34
        g4-en2. consumo directo de energía desglosado por fuentes prima-
                                                                                6.2 dimensión ambiental                           34
        rias
        g4-en16. emisiones indirectas de gases de efecto invernadero al
                                                                                6.2 dimensión ambiental                           34
        generar energía (alcance 2)
        g4-en23. peso total de los residuos, según tipo y método de trata-
                                                                                6.2 dimensión ambiental                           36
        miento
                                  categoría: desempeño social, prácticas laborales y trabajo digno
        g4-la1. desglose del colectivo de trabajadores por tipo de empleo,
                                                                                6.3 dimensión social                              39
        por contrato, por región y por sexo.
        g4-la2. número total de empleados y tasa de nuevas contrataciones
        y rotación media de empleados, desglosados por grupos de edad,    6.3 dimensión social                                    39
        sexo y región
        g4-la9. promedio de horas de capacitación anuales por empleado,
                                                                                6.3 dimensión social                              39
        desglosado por sexo y por categoría laboral
        g4-la12. composición de los órganos de gobierno y desglose de la
        plantilla por categoría profesional, sexo, edad, pertenencia a minorías 6.3 dimensión social                              39
        y otros indicadores de diversidad.
        g4-la13. composición de los órganos de gobierno corporativo y
        plantilla, desglosado por categoría de empleado, sexo, grupo de         6.3 dimensión social                              39
        edad, pertenencia a minorías y otros indicadores de diversidad




                                                                                                                                          47

anexo 2: tabla de correlación con el pacto mundial
grupo marwencalsan se ha unido a la iniciativa internacional global compact (pacto mundial) propuesta por las naciones unidas. acogerse al pacto mundial es una decisión
voluntaria, en la cual las empresas se comprometen a alinear sus estrategias y operaciones con diez principios universalmente aceptados en cuatro parcelas diferentes: derechos
humanos, normas laborales, medio ambiente y anti-corrupción.


          aspectos                                                      principios del pacto mundial                                                  indicadores gri
                                principio 1. las empresas y los derechos humanos. la declaración universal de derechos humanos pide
                                a todas las personas y a todos los órganos de la sociedad –incluidas las empresas– que protejan y promue-                   la13
                                van los derechos humanos.
      derechos humanos
                                principio 2. vulneración de los derechos humanos. las empresas deben asegurarse de que sus empresas
                                                                                                                                                           g4-14
                                no son cómplices en la vulneración de los derechos humanos.

                                principio 3. las empresas y la libertad de asociación. las empresas deben apoyar la libertadde asociación y
                                                                                                                                                           g4-14
                                la valoración efectiva del derecho a la negociación colectiva.
                                principio 4. las empresas y el trabajo forzoso y coacción. las empresas deben apoyar la eliminación de
                                                                                                                                                           g4-14
                                toda forma de trabajo forzoso o realizado bajo coacción.
      derechos laborales        principio 5. erradicación del trabajo infantil. adopción de medidas de prevención, de tratamiento y erradica-
                                                                                                                                                           g4-14
                                ción de trabajo infantil.
                                                                                                                                                            la2
                                principio 6. la discriminación en el empleo. poner fin a la discriminación laboral que se produce al momento
                                                                                                                                                           la13
                                de acceder y en el desempeño del puesto de trabajo.
                                                                                                                                                           g4-10
                                principio 7. las empresas y el medio ambiente. las empresas deberán mantener un enfoque preventivo que                      en1
                                favorezca el medio ambiente.                                                                                                en2
                                                                                                                                                            en1
                                principio 8. iniciativas para el respeto medioambiental. las empresas deben fomentar las iniciativas que
       medio ambiente                                                                                                                                       en2
                                promuevan una mayor responsabilidad ambiental.
                                                                                                                                                            en23
                                principio 9. difusión de tecnologías ecológicas. favorecer el desarrollo y la difusión de la tecnología respe-
                                                                                                                                                            en2
                                tuosa con el medio ambiente.
                                principio 10. las empresas y la corrupción, la extorsión y el soborno.
  lucha contra la corrupción                                                                                                                               g4-14
                                las empresas deben trabajar contra la corrupción en todas sus formas, incluidas extorsión y soborno.




                                                                                                                                                                           48

             aspectos                              principios del pacto mundial                           indicadores gri
                             principio 1. las empresas y los derechos humanos. la declaración
                             universal de derechos humanos pide a todas las personas y a todos los
                                                                                                               la13
                             órganos de la sociedad –incluidas las empresas– que protejan y promue-
        derechos humanos     van los derechos humanos.
                             principio 2. vulneración de los derechos humanos. las empresas deben
                             asegurarse de que sus empresas no son cómplices en la vulneración de             g4-14
                             los derechos humanos.
derechos laborales           principio 3. las empresas y la libertad de asociación. las empresas              g4-14
                             deben apoyar la libertadde asociación y la valoración efectiva del derecho
                             a la negociación colectiva.
                             principio 4. las empresas y el trabajo forzoso y coacción. las empresas          g4-14
                             deben apoyar la eliminación de toda forma de trabajo forzoso o realizado
                             bajo coacción.
                             principio 5. erradicación del trabajo infantil. adopción de medidas de           g4-14
                             prevención, de tratamiento y erradicación de trabajo infantil.
                             principio 6. la discriminación en el empleo. poner fin a la discriminación        la2
                             laboral que se produce al momento de acceder y en el desempeño del               la13
                             puesto de trabajo.                                                               g4-10
                             principio 7. las empresas y el medio ambiente. las empresas deberán               en1
                             mantener un enfoque preventivo que favorezca el medio ambiente.                   en2
                             principio 8. iniciativas para el respeto medioambiental. las empresas             en1
                             deben fomentar las iniciativas que promuevan una mayor responsabilidad            en2
          medio ambiente
                             ambiental.                                                                        en23
                             principio 9. difusión de tecnologías ecológicas.                                  en2
                             favorecer el desarrollo y la difusión de la tecnología respetuosa con el
                             medio ambiente.
lucha contra la corrupción   principio 10. las empresas deben trabajar contra la corrupción en todas          g4-14
                             sus formas, incluidas extorsión y soborno.




                                                                                                                            49


