nejdůležitější informace
o odpovědném podnikání 2015
náš úspěch závisí na naší
schopnosti zkoumat a vyvíjet
inovativní produkty a zpřístupnit
je odpovědným způsobem
většímu množství lidí.

naše podnikání




léky na předpis                       vakcíny                             volně prodejné produkty
(pharmaceuticals)                     (vaccines)                          pro zdravotní péči
divize léky na předpis vyvíjí         naše divize vakcín patří            (consumer healthcare)
a vyrábí léky pro léčbu široké        k největším na světě. každý den     naše divize volně prodejních
škály akutních a chronických          vyvíjí, vyrábí a distribuuje více   léčiv a kosmetiky vyvíjí a prodává
onemocnění. zastáváme                 než 2,5 milionů vakcín pro lidi     výrobky v oblasti životního stylu,
celosvětově vedoucí pozici            po celém světě. máme široké         ústní hygieny, výživy a péče
v oblasti onemocnění dýchacích        portfolio 39 pediatrických,         o pleť. máme portfolio několika
cest, hiv a nabízíme portfolio        cestovních vakcín a vakcín          značek, které na celém světě
inovativních a již zavedených léků.   pro dospívající i dospělé.          patří k těm nejdůvěryhodnějším
                                                                          a nejprodávanějším.



14,2mld. £ 3,7mld. £
celkový obrat                         celkový obrat
                                                                          6,0mld. £
                                                                          celkový obrat




  výzkum a vývoj
  inovativní výzkum a vývoj jsou oporou veškerého        vybudovali jsme silné portfolio inovací
  našeho podnikání. spolupracujeme s více                zaměřených na šest základních oblastí vědeckého
  než 1 500 dalšími společnostmi a akademickými          výzkumu a vývoje: hiv, infekční nemoci,
  organizacemi po celém světě, což nám umožňuje          onkologie, autoimunitní onemocnění, vakcíny,
  lépe pochopit nové vědecké oblasti a sdílet rizika     respirační a vzácná onemocnění.
  vývoje.



  20
  potenciál podat návrhy
                                        ~40
                                        nové potenciální léky
                                                                            80 %
                                                                            z nich bude dle očekávání
  na registraci regulačním              a vakcíny v našem portfoliu         patřit mezi vysoce inovativní
  orgánům až pro 20 položek                                                 léčivé přípravky
  do roku 2020

více informací, než je uvedeno v tomto shrnutí, nabízí naše výroční zpráva a informativní dodatek
k zodpovědnému podnikání za rok 2015. oba dokumenty si lze stáhnout na adrese www.annualreport.gsk.com.

         zdraví pro všechny

naším posláním je zlepšovat
kvalitu lidského života tím,
že umožníme lidem být
aktivnější, cítit se lépe a žít déle.
naše léky, vakcíny a produkty pro zdravotní péči
zlepšují kvalitu života pacientů a spotřebitelů
po celém světě, lidem se přesto nedostává léčby,
kterou potřebují. problémy představují cenová
dostupnost, skutečnost, že je stále mnoho chorob,
pro něž neexistuje účinná léčba, a zdravotní systémy
s nedostatečnými zdroji.
těmto výzvám čelíme odstaňováním překážek,
                                                       boj s malárií
které brání cenové dostupnosti. využíváme princip
pružného stanovování cen nebo spolupracujeme           evropská zdravotnická agentura přijala
s klíčovími partnery. podporujeme otevřené inovace     pozitivní odborné stanovisko k naší kandidátní
v cílových oblastech nenaplněných zdravotnických       vakcíně proti malárii a světová zdravotnická
potřeb, počínaje neléčitelnými tropickými              organizace (who) doporučila její pilotní
nemocemi, které mají největší dopad na lidi            zavedení v zemích subsaharské afriky.
v rozvojovém světě, až po nepřenosné nemoci,
jako jsou rakovina či diabetes.
systémy zdravotní péče po celém světě posilujeme
                                                       flexibilní stanovení cen
rovněž průběžnými investicemi ve výši 20 %
z našeho zisku dosaženého v nejchudších zemích         v letošním roce jsme rozšířili svůj závazek
světa, které směřují v daných regionech do školení     zmrazit ceny na období 10 let pro země,
terénního zdravotnického personálu. v rámci nových     které se postupně osamostatňují a nemusí být
globálních cílů trvale udržitelného rozvoje osn        podporovány z programů gavi (the global
je zdraví výslovně zahrnuto do cíle číslo tři:         vaccine alliance). zachovali jsme svůj závazek
„zajištění zdravého života a podpora dobrých           stanovit horní limity cen našich patentovaných
                                                       léků a vakcín v nejméně rozvinutých zemích
životních podmínek pro všechny v každém věku.“
                                                       na úrovni 25 % cen na rozvinutých trzích.
tento cíl budeme podporovat pomocí řešení
                                                       u všech našich šesti nových léků zavedených
některých z nejnáročnějších světových zdravotních
                                                       v poslední době na trh v usa byla cena
výzev — počínaje mortalitou novorozenců                stanovena na stejné či nižší úrovni cen léků,
až po malárii — a výhody našich produktů               které měly nahradit.
přineseme více lidem bez ohledu na to, kde žijí
nebo zda mají možnost za péči zaplatit.

                                                       „tato vakcína je historickým úspěchem
  snižování mortality dětí                               a vítaným doplňkem arzenálu
  od roku 2013 jsme v rámci našeho partnerství           preventivních nástrojů pro boj
  s mezinárodní neziskovou organizací save the           proti malárii. a chválím
  children zajistili životně důležité vakcíny, léčbu     glaxosmithkline za projevené
  a jiné podpůrné prostředky, díky kterým jsme           odhodlání a důmyslnost při vývoji
  pomohli více než 3,6 milionům lidí včetně              této hodnotné položky.”
  1,3 milionu dětí.



  1,3 mil.
                                                        ray chambers
                                                        zvláštní vyslanec generálního tajemníka
                                                        osn pro zdraví v rámci agendy 2030
                                                        a pro malárii.

         naše chování

vycházíme z našich hodnot
ve všem, co děláme – počínaje
vývojem, testováním a výrobou
nových léků
až po spolupráci s vládami
na vypracování příslušných
zásad.
s využitím našich přísných norem a kontrol stavíme
na první místo bezpečnost pacienta, transparentnost
a bezúhonné jednání při všech našich výzkumech
a klinických studiích. následně průběžně sledujeme
a hlásíme veškeré potenciální nežádoucí účinky
našich léků a vakcín při jejich předepisování lékaři
a užívání pacienty.
od všech našich zaměstnanců a dodavatelů
očekáváme, že naše hodnoty uvedou do života.
povinné každoroční školení zabezpečuje, že naši lidé
znají etický kodex chování, a my měříme jejich výkon
nejen podle jejich úspěchů, ale i podle způsobu,
jakým jej dosahují v souladu s našimi hodnotami.
výrazně jsme změnili náš obchodní model, abychom
určili nový směr, kterým se budou prodávat
a prezentovat produkty v našem oboru. chceme            obchodní model, který staví potřeby
tak zajistit, aby potřeby pacientů byly na prvním       pacienta na první místo
místě.                                                  v lednu 2015 jsme dokončili zavedení změn
naši obchodní zástupci po celém světě již nemají        globálního způsobu odměňování našich
stanoveny individuální prodejní cíle. místo toho jsou   obchodních reprezentantů. naši reprezentanti
hodnoceni a odměňováni podle znalostí a kvality         již nemají stanoveny individuální prodejní cíle.
služeb poskytovaných pracovníkům ve zdravotnictví
(hcp) a podle obecnější obchodní výkonnosti.
jednou z našich základních hodnot je respekt vůči
lidem a lidská práva jsou jeho základem. společnost
gsk je signatářem un global compact a hledáme           zvýšená transparentnost
nové způsoby, jak uplatnit zavádění hlavních zásad
osn pro podnikání a lidská práva napříč celým           v roce 2015 byla společnost gsk zařazena
naším hodnotovým řetězcem.                              mezi tři nejtransparentnější společnosti ftse
                                                        100 v rámci corporate political engagement
                                                        indexu, který hodnotí, jak transparetně
  transparentnost v rámci dat klinického                společnosti reportují o svém jednání
  testování                                             se státními orgány. index sestavuje organizace
  62 výzkumným týmům jsme poskytli přístup              transparency international.
  k datům z klinických studií, což umožnilo další


                                                        top 3
  výzkum a maximální využití tisíců dobrovolníků
  a pacientů, kteří se účastní našich studií.



  62

         naši lidé

investujeme do našich lidí,
abychom zajistili dlouhodobou
udržitelnost našeho podnikání.
abychom mohli lépe čelit
největším globálním zdravotním
výzvám, potřebujeme
talentované, motivované
a odolné pracovníky.
našim cílem je vytvořit pracovní prostředí, kde se
zaměstnanci cítí ocenění, respektovaní, oprávnění
                                                           talent
dělat kvalifikovaná rozhodnutí a inspirovaní.
naslouchání a poskytování podpory našim lidem bylo         pro vybudování skupiny mladých talentů jsme
v minulém roce mimořádně důležité, protože v naší          v roce 2015 přijali 74 nováčků na stáž,
společnosti došlo k významným změnám.                      470 absolventů vysokých škol
ke zdraví zaměstnanců zaujímáme moderní přístup,           a postgraduálních studentů.
který přesahuje základní úroveň běžné ochrany zdraví
a bezpečnosti. zaměřujeme se na energii, odolnost
a poskytujeme nadstandardandní přístup
k preventivním zdravotnickým službám.
                                                           zapojení
našim zaměstnancům pomáháme získávat nové                  rekordních 78 % našich lidí se zapojilo
dovednosti a zkušenosti, které podpoří jejich osobní       do našeho globálního průzkumu mezi
rozvoj a budou hnacím motorem našeho podnikání.            zaměstnanci a poskytli cennou zpětnou vazbu.



                                                           78 %
spojení příležitostí vývoje s dobrovolnickou prací,
například prostřednictvím programu pulse, přináší
výhody našim lidem, našim obchodním partnerům
i spolupracovníkům z řad neziskových organizací.
naše skupina mladých talentů je nadaná
a různorodá. představuje tak budoucnost naší
dynamické organizace. různorodost pracovních sil
přináší jasné obchodní výhody. svěží nápady
a různorodé zkušenosti zlepšují proces rozhodování.
rozvíjíme lídry, kteří budou chápat a zohledňovat
potřeby trhů, na nichž působíme. podporujeme
lokální talenty, nadějné ženy, které aspirují na vedoucí
pozice, zapojujeme do mentoringových programů,
zaměstnáváme lidi s různými hendikepy.

  poskytování preventivní zdravotní
  péče
  kromě běžných zdravotních benefitů
  v jednotlivých zemích poskytuje globální                 dobrovolnictví
  program partnership for prevention preventivní
  zdravotní péči více než 38 000 zaměstnancům              od roku 2009 poskytlo 560 našich
  a členům jejich rodin.                                   zaměstnanců z 57 zemí prostřednictvím


  38 000
                                                           dobrovolnického programu pulse
                                                           našim partnerům z neziskového sektoru
                                                           kvalifikovanou práci v hodnotě 19 milionů £.

         naše planeta

závažné světové ekologické
problémy, jako jsou klimatické
změny a odlesnění, přispívají
ke zhoršování zdravotních
problémů po celém světě.
v nových globálních cílech trvale udržitelného
rozvoje jsou jasně vymezeny vazby mezi zdravím
a životním prostředím.
jako globální společnost můžeme v rámci naší
snahy o zajištění zdraví pro všechny přispět
ke zmírnění jak dopadů změn životního prostředí
tak jejich příčin.
našim cílem je uhlíkově neutrální hodnotový řetězec
do roku 2050 s ambiciózním cílem omezení uhlíku,
vody a odpadu. za posledních pět let jsme dosáhli     uhlík
významných pokroků.                                   od roku 2010 jsme snížili přímé emise uhlíku
v rámci celého našeho hodnotového řetězce             (cíl 1 a 2) o 21 % a během pěti let jsme
se s problémem snižování uhlíkové stopy potýkáme      zredukovali množství námi produkovaného
denně. stále totiž vzrůstá prodej našich              co2 o 1 milion tun.



                                                      21 %
aerosolových inhalátorů, tedy produktu,
který z našeho portfolia výrobků zanechává největší
uhlíkovou stopu.
nadále hledáme řešení tohoto problému pomocí
změn ve způsobu výroby tak, abychom omezili
množství aerosolu v inhalátorech, avšak
při zachování účinnosti léčivého přípravku            odpady
pro pacienty.                                         od roku 2015 jsme vyprodukovali o 15 %
společnost gsk se rovněž snaží přispět k řešení       méně odpadu. více než 60 % našich provozů
ekologických výzev pomocí sdílení znalostí a zdrojů   ve výrobě, výzkumu a vývoji dosáhlo nulového
prostřednictvím naší účasti v programech osn:         objemu odpadu určeného na skládky.



                                                      60 %
caring for climate inciative, který se zaměřuje
na ochranu klimatu, a ceo water mandate,
založeného a vedeného soukromými společnostmi
s cílem podpořit správu a sanitaci vody.

  výsledky cdp
  100% skóre ve výkazu o změně klimatu
  (climate change disclosure) a známka b              voda
  (velmi dobrý) za výsledky v hodnocení indexu        25% omezení spotřeby vody od roku 2010,
  climate disclosure leadership zemí ftse             čímž jsme splnili naše cíle v oblasti vody
  350 vydávaného agenturou cdp.                       pro rok 2015 o rok dříve.



  100 %                                               25 %

          gsk česká republika v roce 2015

gsk je v české republice jedním                         pro jejich přijetí. v gsk tak v roce 2015 pracovali
                                                        dva lidé se zdravotním postižením (ozp). naše
ze zakládajících členů platformy                        možnosti přijímat nové zaměstnance jsou omezené,
byznys pro společnost, národní                          proto pomáháme lidem s hendikepem vstupovat
                                                        na pracovní trh i formou expertního dobrovolnictví.
platformy pro odpovědné                                 v letech 2014 a 2015 absolvovalo 50 osob
                                                        s epilepsií nebo schizofrenií, které se účastní kurzů
podnikání.                                              zaměřených na pomoc při hledání zaměstnání,
v jejím rámci se zasazujeme o rozvoj odpovědného        pohovory nanečisto se zaměstnanci personálního
a udržitelného podnikání. v roce 2015 jsme se           oddělení gsk. nezapomínáme ani na věkovou
aktivně zapojili do aktivit zaměřených na podporu       diverzitu. v roce 2015 u nás pracovalo 11 lidí
rovných příležitostí, inkluze a diverzity.              starších 50 let. tato věková skupina je zastoupena
investovali jsme 186 milionů korun do výzkumu a         téměř 38 % i v managementu. v roce 2016
vývoje.                                                 plánujeme program systematické spolupráce
v roce 2015 probíhalo v české republice                 s lékaři – seniory. na opačné škále jsme zahájili
29 klinických studií ve fázích i.-iii. a iv., dalších   v roce 2015 spolupráci s vysokými a středními
19 studií bylo zaměřeno na očkování.                    školami při výběru a rozvoji mladých talentů.
                                                        od roku 2016 tuto spolupráci podpoříme vznikem
                                                        nového assessment centra pro vyhledávání nových
  stříbrný certifikát pro top odpovědnou                talentů mezi mladými lidmi. zahájíme spolupráci
  velkou firmu                                          s externím portálem proudly.cz.
  společenská odpovědnost je nedílnou
  součástí strategie naší společnosti. dokládá
  to i ocenění v soutěži top odpovědná firma
  2015, kde jsme získali stříbrný certifikát
  v kategorii top odpovědná velká firma.
  v soutěži se hodnotí transparentnost
  podnikání, vyváženost odpovědného přístupu
  k zaměstnancům, klientům či dodavatelům
  a šetrnost k přírodním zdrojům.

vytváříme prostředí pro inkluzi
a diverzitu
úspěch společnosti gsk závisí především
na lidech, kteří v ní pracují a kteří pomáhají
naplňovat její poslání. v roce 2015 pracovalo           optimálně nastavený systém odměňování a ocenění
v české republice 176 zaměstnanců.                      za odvedenou práci je nutností pro správné
                                                        fungování každé společnosti. v gsk navíc mají
                                                        zaměstnanci také možnost částečně ovlivňovat
  poskytujeme rovné příležitosti všem.
                                                        hodnocení svých kolegů. od roku 2012 totiž mohou
  podíl žen ve středních i vysokých                     v rámci triumph reward and recognition programu
  manažerských pozicích činí 50 %.                      své kolegy nebo členy svého týmu nominovat
                                                        na zvláštní finanční odměnu. nominace probíhají


  50 %
                                                        transparentně na speciálním webu a o udělování
                                                        nejvyšších odměn rozhoduje komise tvořená
                                                        ze zástupců zaměstnanců a vedoucích pracovníků.
                                                        zároveň klademe velký důraz na vytváření takových
                                                        podmínek pro zaměstnance, které jim umožní
při výběru zaměstnanců pro nás zdravotní hendikep       dosáhnout rovnováhy mezi pracovním a soukromým
uchazečů či uchazeček nepředstavuje překážku            životem. jedním z nástrojů této filozofie je flexibilní

pracovní doba. pevně je totiž stanovena pouze část    individuálního dárcovství, s rozvojem obchodních
doby, kterou zaměstnanci musí strávit na svém         dovedností fundraiserů či s řízením týmu externích
pracovišti. až 20 % celkové pracovní doby tak         spolupracovníků v dobrovolnickém centru. první
mohou pracovat z domova v režimu takzvaného           výsledky spolupráce budeme reportovat v roce
home office. v roce 2015 využili zaměstnanci          2016.
1 125 dní pro práci z domova. v rámci
zaměstnaneckých benefitů lze využít také široké
                                                        5. nejštědřejší firemní dárce v soutěži top
nabídky akcí pro volný čas s rodinou.
                                                        odpovědná firma 2015
                                                        investice do komunity měříme a reportujeme
  kurzy práce s energií a odolností                     s využitím metodiky standard odpovědná
  jsme si vědomi toho, že pro dobrý výkon               firma, která definuje náklady vynaložené na
  zaměstnanců je důležitá energie a odolnost.           aktivity ve prospěch komunity a měří účinky
  poskytujeme proto školení v tom, jak s energií        jejich dopadu. v roce 2015 jsme do veřejně
  a odolností správně pracovat. v roce 2015             prospěšných projektů investovali 10,4 milionů
  absolvovalo 70 % zaměstnanců kurz personal            korun.
  resilience.



  70 %                                                  10,4 milionů
                                                      v české republice dlouhodobě podporujeme
v souvislosti se zdravím a prací se změnou            aktivity zejména v oblastech vzdělávání, sociální
proběhlo několik dalších interních seminářů           péče a zdravotnictví. naše pomoc se v souladu
a interaktivních přednášek na téma jak předcházet     s předmětem našeho podnikání zaměřuje
syndromu vyhoření či pozitivní význam krize.          na následující skupiny obyvatel: senioři,
                                                      hendikepovaní a nemocní lidé.
rozvíjení profesních znalostí a dovedností
zaměstnanců je pro gsk jednou z priorit personální    oblast dárcovství a podpory veřejně prospěšných
politiky. dbáme ale i na jejich osobnostní rozvoj.    projektů zastřešuje nadační fond gsk. nadační
50 zaměstnanců absolvovalo kurzy facilitace           fond gsk je členem asociace nadačních fondů
a moderace skupinových diskusí či prezentace          a spolupracuje s občanským sdružením fórum
21. století. v roce 2015 využilo coaching             dárců, které je odborným garantem projektů
10 zaměstnanců, mentoringový mezifiremní program      neziskových organizací, nadací a nadačních fondů
together2grow hostil 6 mentorů a 6 mentees z řad      v české republice. nadační fond gsk je držitelem
našich zaměstnanců.                                   známky kvality udělované fórem dárců.
                                                      přímé finanční a nefinanční dary, které uděluje gsk
62 dobrovolníků pomohlo                               nad rámec podpory nadačního fondu gsk,
                                                      schvaluje od roku 2014 grantová komise
v 18 neziskových organizacích                         pro udělování grantů a darů.
nejen takzvané hard skills jsou klíčem
ke komplexnímu kariérnímu i osobnostnímu růstu        nakoupili jsme výrobky a služby
zaměstnance. nezbytnou součásti tohoto procesu
vnímáme i takzvané soft skills. jejich rozvoj kromě
                                                      ze sociálních podniků
jiného podporujeme programy firemního                 či chráněných dílen
dobrovolnictví zaměřenými na pomoc vybraným           v souladu s naší snahou podpořit lidi s různými
neziskovým organizacím: orange day a pulse,           druhy postižení a s úsilím co nejvíce podpořit lokální
které probíhají v gsk globálně. v roce 2015           podniky jsme začali v roce 2015 spolupracovat s
jsme úspěšně zahájili lokální program                 regionálními sociálními podniky zajišťujícími
dlouhodobého expertního dobrovolnictví.               cateringové a doprovodné služby, které využíváme
zaměstnanci gsk pomáhají neziskovým                   při různých konferencích či promočních akcích.
organizacím s nastartováním programu                  odebíráme od nich také květinové dekorace

pro firemní akce i pro soukromé účely. od roku
2013 pořádáme tradiční vánoční jarmark s                 krokuz
nabídkou dárků a dekorací od neziskových a
pacientských organizací. zaměstnanci nakoupili v         ve spolupráci se sdružením azylových domů
roce 2015 výrobky v celkové hodnotě 35 tisíc kč.         v čr podporujeme vzdělávání žen a matek z
                                                         azylových domů v oblasti zdravotní
podpořili jsme rozvoj                                    gramotnosti. formou víkendových seminářů
                                                         získávají tyto ženy informace a znalosti o
11 pacientských organizací                               právech pacientů a zdravotní péči, prevenci
gsk je dlouhodobým partnerem pacientských                rakoviny prsou, ústní hygieně, respiračních
organizací, jejichž role je ve zdravotnickém systému     chorobách, očkování, infekci hiv, známkách
nezastupitelná. při spolupráci s pacientskými            domácího násilí apod. v roce 2016 rozšíříme
organizacemi dodržuje gsk přísná etická pravidla         kurz i na muže, kteří žijí v azylových
a prosazuje maximální otevřenost a transparentnost.      domech. více informací naleznete
prostřednictvím finanční podpory a programu              na stránkách www.krokuz.cz.
pacient advocacy pomáhá pacientským
organizacím zlepšit i jejich finanční a manažerské
vedení.
od roku 2012 podporuje gsk realizaci rozvojového         zdravotnictví není zadarmo
a vzdělávacího projektu akademie pacientských            projekt českého zdravotnického fóra
organizací, který je organizován pod záštitou            zdravotnictví není zadarmo je příkladem
asociace inovativního farmaceutického průmyslu.          dalšího projektu, který obdržel podporu
projekt doposud umožnil zástupcům více než               a záštitu společnosti gsk. jeho cílem je
100 pacientských organizací získat bezplatná             informovat studenty středních a vyšších
školení například v oblastech manažerských               odborných škol zábavnou interaktivní formou
dovedností, marketingu nebo pr. hlavním cílem            o principech fungování systému českého
akademie je podpořit nezávislost českých                 zdravotnictví, o jeho financování,
pacientských sdružení, umožnit jejich dlouhodobý         o problematice kvality péče i o etických
rozvoj, naučit je efektivněji získávat prostředky        aspektech. více informací naleznete
na vlastní činnost nebo zkvalitnit jejich prezentační    na www.czf.cz.
či vyjednávací dovednosti.
od roku 2015 podporuje gsk pacientské
organizace i formou expertního dobrovolnictví
(viz výše).

usilujeme o zvýšení zdravotní
gramotnosti a vybízíme
k destigmatizaci lidí
se zdravotním postižením
gsk vnímá význam obecné osvěty jako jedné
z cest k větší odpovědnosti jednotlivců za vlastní
zdraví. proto podporujeme řadu edukačních
projektů, které v české republice napomáhají
zlepšit kvalitu života i přispět k efektivnějšímu
vynakládání finančních prostředků ve zdravotnictví.
věříme, že vzdělání je také cestou ke stírání stigmat,
která jsou s určitými onemocněními spojena.

                                                    a šetrné využívání přírodních zdrojů. aby své
  hiv webinář pro školy                             environmentální úsilí ještě více podpořila, přesídlila
                                                    se gsk v roce 2012 do energeticky šetrné
  podpořili jsme finančně i odborně vznik
                                                    kancelářské budovy city green court,
  nového formátu výuky mladých lidí. pacientská
                                                    která je držitelem certifikátu leed platinum,
  organizace česká společnost aids pomoc
                                                    který vyjadřuje nejvyšší hodnocení pro šetrné
  oslovila formou interaktivního on-line hiv
                                                    využívání energií, zdrojů a inovativních technologií
  webináře 250 žáků z 9 středních a základních
                                                    při výstavbě a provozu budovy. gsk získala v roce
  škol. ústředním tématem byla osvěta v oblasti
                                                    2015 osvědčení zodpovědná firma za odpovědný
  prevence a léčby hiv/aids. žáci si mohli
                                                    přístup k třídění odpadů, který uděluje společnost
  poslechnout výpovědi lékařských odborníků i
                                                    eko-kom.
  pacientů. v podpoře projektu budeme
  pokračovat i v roce 2016.                         v roce 2013 gsk odstartovalo ve spolupráci
                                                    s českou lékárnickou komorou a s podporou


  250
                                                    státního ústavu pro kontrolu léčiv projekt
                                                    vdechněte inhalátorům nový život. projekt
                                                    je variantou globálního programu zpětného odběru
                                                    a recyklace použitých inhalátorů complete the
                                                    cycle. v roce 2013 – 2015 proběhla první fáze
                                                    projektu, která se zaměřila na zvýšení množství
  7a – 7x o astmatu a alergiích                     použitých inhalátorů, které uživatelé vrátí do lékáren.
                                                    do projektu se do konce roku 2015 zapojilo
  pro školy
                                                    715 lékáren, do kterých vrátili pacienti více než
  projekt 7a je celostátní dlouhodobý projekt,      200 tisíc použitých inhalátorů. 8 tun netříděného
  který reaguje na stále vzrůstající počet          odpadu tak neskončilo na skládkách, ale bylo
  alergických onemocnění a astmatu. průzkumy        ekologicky zlikvidováno. v roce 2016 se projekt
  ukázaly, že školy na takové situace v současné    zaměří na hledání způsobů, jak materiály z použitých
  době nejsou připraveny. projekt proto nabízí      inhalátorů znovu co nejvíc využít.
  odborné a metodické postupy k řešení této
  problematiky. formou celodenního cyklu            gsk informuje všechny
  seminářů se pedagogové základních
  a středních škol seznamují s problematikou.
                                                    zainteresované skupiny
  kurz získal akreditaci ministerstva školství,     o svých csr aktivitách
  mládeže a tělovýchovy čr. realizátorem je         otevřenou a transparentní komunikaci považujeme
  česká iniciativa pro astma. gsk stála u zrodu     za základ spolupráce se všemi zúčastněnými
  projektu a dlouhodobě jej finančně podporuje.     stranami. veřejnost proto pravidelně informujeme
                                                    o dění v oblasti trvale udržitelného rozvoje
                                                    prostřednictvím médií. spolupracujeme i s našimi
8 tun odpadu neskončilo                             externími partnery a odborníky z oblasti medicíny
                                                    a společenské odpovědnosti, stejně jako s experty
na skládkách netříděného                            na další témata. s jejich pomocí se nám daří cílit
                                                    naší strategii efektivně. iniciujeme vzájemný dialog
odpadu díky programu zpětného                       a sdílíme informace. proto vydáváme i tuto zprávu.
sběru inhalátorů, který gsk                         díky ní má každý možnost seznámit se s našimi
                                                    úspěchy a kroky v oblasti společenské
iniciovalo ve spolupráci                            odpovědnosti.
s lékárnami.
vzhledem k tomu, že v české republice nemá
společnost gsk žádné výrobní provozy, soustřeďují
se environmentální aktivity zdejší pobočky
na vytváření ekologického pracovního prostředí

          naše závazky na 2016

v letech 2011 a 2012 jsme si                                •    budeme zveřejňovat, jakou finanční podporu
                                                                 jsme poskytli profesionálům ve zdravotnictví
stanovili závazky, které reflektují                              za účast na kongresech a konferencích
globální zdravotní potřeby a jsou                                a za občertvení
                                                            •    od roku 2016 nebudeme finančně odměňovat
v souladu s našimi strategickými                                 lékaře za to, že prezentují odborné veřejnosti
priporitami a hodnotami.                                         naše produkty

tyto závazky budou řídit naši práci i v nadcházejících
letech. budeme stavět na všem, čeho jsme
již dosáhli a budeme efektivněji měřit a sdílet
všechny naše pokroky.
v oblasti zdraví pro všechny se zavazujeme, že:
•   aktivně podpoříme strategický projekt gsk
    a save the children, orange united, jehož
    cílem je zachránit 1 milion dětských životů
    v nejchudších zemích světa
v oblasti etického a transparentního chování
se zavazujeme, že:
•   budeme nadále dodržovat zásady                          v oblasti péče o zaměstnance a investice
    transparentního a etického podnikání                    do komunity se zavazujeme, že:
    založeného na hodnotách v souladu se zájmy              •    budeme nadále podporovat princip diverzity
    zákazníků a pacientů                                         a inkluze
•   budeme nadále dbát na zájmy a bezpečnost                •    budeme nadále vytvářet pracovní prostředí,
    pacientů v rámci našich klinických studií,                   které inspiruje zaměstnance růst a pracovat
    zajištíme kvalitu našich produktů a budeme                   ve zdravé a stabilní atmosféře
    monitorovat a hlásit nežádoucí účinky                   •    budeme rozšiřovat dobrovolnické příležitosti,
    v souvislosti s užíváním našich produktů
                                                                 abychom přinesli pozitivní změnu v komunitě
•   budeme maximálně transparentní v souvislosti                 a obecném zdraví a zároveň nabídli
    s daty z našich klinických studií, včetně                    zaměstnancům příležitost pro osobní růst
    zveřejňování reportů z klinických studií                v oblasti šetrného zacházení s přírodními zdroji
    (bez uvedení osobních údajů o pacientech)               se zavazujeme, že:
    ze všech výzkumů léků probíhajících pod
    vedením gsk a zpřístupníme vhodným                      •    do roku 2020 (v porovnání s rokem 2010)
    způsobem vědcům nepersonalizovaná data                       snížíme naši uhlíkovou stopu o 25 % a do roku
    pro další vědecké výzkumy                                    2050 bude naše uhlíková stopa nulová
                                                            •    do roku 2020 (v porovnání s rokem 2010)
•   doložíme, že všechna naše jednání
                                                                 snížíme naši celkovou spotřebu vody o 20 %
    s pacietntskými organizacemi jsou vedena
    vhodným způsobem, eticky a transparentně                •    do roku 2020 (v porovnání s rokem 2010)
                                                                 snížíme množstí odpadu, který vytváříme, o
•   budeme nadále zveřejňovat výše podpory                       50 %
    pacientských organizací

kontakt
uvítáme vaše reakce a připomínky k tomu, jak si v oblasti zodpovědného podnikání vedeme a jaké informace o něm
podáváme. zasílejte je prosím e-mailem na adresu: csr.contact@gsk.com.
více informací:
přístup k našemu dodatku o odpovědném podnikání 2015 a k výroční zprávě naleznete na: www. annualreport.gsk.com.
registrační číslo: 3888792
