广深铁路股份有限公司
2012 年度社会责任报告




   2013 年 3 月 26 日

 本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何
虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、
准确性和完整性承担个别及连带责任。




            广深铁路股份有限公司董事会
                    2013 年 3 月 26 日

                   目 录

一、董事长致辞 ................................... 1
二、公司概况 ..................................... 4
三、公司治理与诚信经营 ........................... 7
四、建设发展与客货服务 .......................... 14
五、运输安全与职工权益 .......................... 20
六、环境保护与节能减排 .......................... 25
七、社会公益与和谐共赢 .......................... 27
八、报告说明 .................................... 29
九、意见反馈 .................................... 31




                     －i－

    一、董事长致辞

尊敬的各位朋友：
   2012 年，广深铁路董事会团结带领公司全体职工，坚持以科
学发展为指导，进一步规范公司治理行为，加快转变经营发展方
式，增强市场竞争主体意识，大力强化运输安全基础，努力提高
服务质量，切实改善职工生产生活条件，促进公司和谐稳定和健
康发展，各项工作取得了新的成果。公司完成旅客发送量 8,460
万人，货运发送量 2,137 万吨；实现营业收入 150.92 亿元，同比
增长 2.73%；归属上市公司股东的净利润 13.19 亿元，同比减少
26.89%。
   2012 年，广深铁路作为一家提供铁路客货综合运输服务的上
市公司，始终坚持将企业经营管理行为与履行企业社会责任紧密
结合，在为股东创造价值的同时，努力实现促进经济、社会和环
境可持续发展的总体社会责任目标。
   公司不断加强公司治理，坚持诚信经营。公司落实上市公司
现金分红有关事项的要求，召开股东大会通过公司《章程》修订
方案，进一步明确了公司现金分红政策，保护投资者利益。公司
实施长期稳定的股东回报规划，董事会建议派发 2012 年度末期股
息 0.08 元/股（含税）,合计 566,682,960 元。公司不断完善股东
大会、董事会、监事会和管理层为主体的法人治理架构，严格履
行信息披露义务，重视投资者关系管理。公司荣获“2012 中国上


                  －1－

         、
市公司综合实力百强”                  、
          “2012 广东上市公司诚信经营十强”“2012
广东最受尊敬上市公司十强”、“金紫荆奖最佳投资者关系管理上
市公司”等荣誉。
  公司致力于自身建设发展，开展服务创新。公司通过铁路建
设发展来不断提高客货运输能力，满足广大旅客货主的需求。公
司全年完成机车、车辆、线路设备等大修、改造项目 496 项，包
括动车组四级修及机车车辆大修、京广线正线更换钢轨及道岔等
重点项目。公司投入资金改造广州东站、广州站的客运服务设施，
开展“服务旅客创先争优”活动，客运服务形象明显提升。2012
年 12 月，公司新购臵 2 列广深城际 crh1 型动车组上线运行，公
司开行的广九直通车全部更换为新购臵的 25t 型软座车辆，公司
投资建设的深圳东站投入使用，进一步扩展了公司客运能力。公
司还通过优化货运组织、建立货运电子商务平台和完善货运配套
设施等手段对货运资源挖潜提效，努力增运增收。
  公司始终将运输安全放在工作首位，牢固树立安全发展的理
念，强化安全基础，加大安全投入。2012 年公司实现全年无责任
一般 b 类及以上铁路交通事故目标，春运、十八大和重大节假日
期间的铁路运输保持安全稳定。公司重视保护职工权益，通过提
高职工福利待遇、改善生产生活条件和安排学习培训等手段加强
职工队伍素质建设。公司关爱职工健康，关心职工困难，开展形
式多样的职工文体活动，进一步增强公司职工的凝聚力和归属感。
  公司重视环境保护工作，实施节能减排。广深铁路运输符合
公共交通“绿色、低碳”的发展方向，有利于沿线地区的环境保

                －2－

护。公司也将节能减排工作与公司增收节支的经营举措结合到一
起。2012 年公司在环保设施方面投入 1,301 万元，二氧化硫、工
业废水排放量较去年同期分别下降 48.9%和 11.1%，同时开展能耗
管理和节水节电宣传，促进环境可持续发展。
   公司热心社会公益，努力将企业成果回馈社会，扶助公司困
难职工，积极推进地方和企业共建，与各利益相关方实现和谐共
赢。2012 年，公司每股社会贡献值为 0.91 元，较 2011 年增长
2.25%。
   展望新一年的工作，广深铁路将继续贯彻“服务顾客、以人
为本、依法治企”的经营理念，不断开拓前进，维护铁路安全稳
定，提升客货运输能力，全面履行各项企业社会责任，促进企业
与环境、社会的和谐发展。




                           董事长：李文新
                          2013 年 3 月 26 日




                 －3－

   二、公司概况

  （一）公司简介

  广深铁路于 1996 年 3 月 6 日按照《中华人民共和国公司法》
在中国深圳市注册成立。1996 年 5 月，广深铁路发行的 h 股(股
票代码：00525)和美国存托股份（adss）(股票代码：gsh)分别在
香港联合交易所有限公司和美国纽约证券交易所上市；2006 年 12
月，广深铁路发行的 a 股（股票代码：601333）在上海证券交易
所上市。2007 年 1 月，广深铁路运用发行 a 股募集资金收购广州
            ，经营范围由区域铁路进入全国重要
至坪石段铁路（京广线南段）
骨干网络，客货运输能力显著提高。目前，广深铁路是中国唯一
一家在上海、香港和纽约三地上市的铁路运输企业。
  广深铁路主要经营深圳—广州—坪石段铁路客货运输业务及
长途旅客列车运输业务，与香港铁路有限公司合作经营广九直通
车旅客列车运输业务，并为国内其他铁路公司提供铁路运营服务。
  广深铁路独立经营的深圳—广州—坪石段铁路，营业里程
481.2 公里，纵向贯通广东省全境。其中广坪段为中国铁路南北
大动脉——京广线南段；广深段是目前中国内陆通往香港的唯一
铁路通道，连接京广、京九、三茂、平南、平盐和香港铁路东铁
线，是中国铁路交通网络的重要组成部分。广深段铁路是目前中
国现代化程度最高的铁路之一，是国内第一条全程封闭、四线并
行的铁路，也是第一条实现客货分线运行的铁路。



                －4－

 （二）公司社会责任管理
  1.公司社会责任观

 广深铁路作为一家提供铁路客货综合运输服务的上市公司，
将企业经营管理行为与履行社会责任紧密结合，在为股东创造价
值的同时，努力实现促进经济、社会和环境可持续发展的总体社
会责任目标。
 广深铁路履行社会责任的核心是满足客货运输需求，根本前
提是确保运输生产安全和创造经营管理效益，具体可分解为六大
责任，即建设发展责任、运输经营责任、安全生产责任、维护稳
定责任、社会公益责任和环境保护责任，各项责任相互关联，相
互影响，共同服务于满足客货运输需求的核心目标。
               广深铁路社会责任观

      确保运输安全                   创造经营效益

                    满足客货
                    运输需求




  建      运      安          维   社        环
  设      输      全          护   会        境
  发      经      生          稳   公        保
  展      营      产          定   益        护
  责      责      责          责   责        责
  任      任      任          任   任        任




  2. 管理架构

 广深铁路初步建立起以董事会为中心的企业社会责任管理架

                    －5－

构。公司董事会对公司社会责任工作、社会责任报告等进行决策
管理。公司总部的综合管理部、人力资源部、经营管理部、计划
财务部、审计部、信息技术所等部门负责管理公司社会责任各项
工作；董事会秘书处负责公司社会责任信息的汇总和披露；公司
下属各站段设立劳动安全、技术运用、薪酬福利、职工培训、健
康卫生等专职部门/岗位，具体履行企业社会责任。

  （三）公司荣誉

  2012 年，广深铁路获得的荣誉有：
  1. 中国上市公司发展研究院、《中国排行榜网》与《南方企
业家》杂志社联合组织评定的“2012 中国上市公司综合实力 100
强”；
  2. 广东省国税局、地税局联合评比的“广东省纳税百强企
业”；
  3. 香港大公报联合两岸权威机构颁发的中国证券“金紫荆
奖”最佳投资者关系管理上市公司奖项；
  4. 广东省企业联合会评选的“2012 广东最受尊敬上市公司
10 强”和“2012 广东上市公司诚信经营 10 强”；
  5. 深圳市企业联合会和深圳商报联合评选的“深圳百强企
业”。




                 －6－

     三、公司治理与诚信经营
    （一）公司治理

    广深铁路按照监管机构和上市规则的要求，结合公司实际，
不断完善公司法人治理结构，促进股东大会、董事会、监事会和
管理层规范运作。交易所和资本市场对公司治理水平给予正面评
定——公司 a 股是“上证公司治理指数”和“上证 180 公司治理
指数”的成分股，公司还入选了 2012 年度上海证券交易所董事会
奖候选 20 家上市公司名单。
    1.股东与股东大会

    公司《章程》及《股东大会议事规则》对股东权利、股东义
务、股东大会的职权、股东大会的程序、保护中小股东权益等方
面做出了规定。公司在股东大会的召开、授权、审议、决议等程
序上均履行了适用法律、公司《章程》和《股东大会议事规则》
的有关规定。公司关联交易公平合理，并对定价依据予以充分披
露。2012 年公司共召开 2 次股东大会，审议通过 10 项议题。股
东大会会议资料及决议详情请浏览公司相关公告。

                   广深铁路 2012 年股东大会召开情况一览表

                             召开                               占公司有表决权
会议名称          时间        地点          出席人员       代表股份数
                             方式                                股份总数比例
2011 年度股   2012 年 5 月   公司        股东和代理人 14
                             现场               4,018,487,497       56.73%
东周年大会      22 日         总部        人，董事 5 人
2012 年临时   2012 年 9 月   公司        股东和代理人 6
                             现场               4,009,179,761       56.60%
股东大会       27 日         总部        人，董事 5 人




                                   －7－

     2.董事与董事会
     公司董事会由 9 名董事组成，包括 3 名                 董事会成员
                                       李文新      董事长
独立董事，选举李文新先生为董事长。公司                    申   毅   董事总经理
《章程》和《董事会议事规则》对董事会组                    孙   景    董   事
                                       俞志明      董   事
成、董事会职权、董事会会议程序、董事会                    李   亮    董   事
                                       罗   庆    董   事
决议执行等事项均明确的规定。公司董事会                    卢敏霖     独立董事
                                       刘学恒     独立董事
会议的召开、授权、审议、决议均严格执行
                                     刘飞鸣(女）    独立董事
了有关规定，履行了法定程序。
     公司董事会下设审核委员会和薪酬委员会，主要成员由独立
董事组成，委员会主席均由卢敏霖先生担任。委员会根据《独立
董事工作条例》、《审核委员会工作条例》、《独立董事和审核委员
会年报工作制度》、《薪酬委员会工作条例》等制度开展工作，审
核公司财务报告、内部控制、会计师事务所聘任等重大事项，促
进董事会决策的专业化和科学化。2012 年，公司共召开 6 次董事
会会议，6 次审核委员会会议，会议召开地点均在公司总部，共
审议通过 53 项议题。董事会议决议详情请浏览公司有关公告。
             广深铁路 2012 年董事会及审核委员会会议情况一览表

      会议日期            会议名称           出席人员           议案
董事会
2012 年 1 月 31 日    第六届董事会第五次会议   董事 9 人出席           7项
                                 董事 6 人出席，3 人授权出
2012 年 3 月 27 日    第六届董事会第六次会议                      17 项
                                 席
2012 年 4 月 26 日    第六届董事会第七次会议   董事 9 人出席           3项
2012 年 8 月 10 日    第六届董事会第八次会议   董事 9 人出席           1项
2012 年 8 月 28 日    第六届董事会第九次会议   董事 9 人出席           6项
2012 年 10 月 25 日   第六届董事会第十次会议   董事 9 人出席           3项


                         －8－

审核委员会
2012 年 3 月 9 日     2012 年第一次会议    独立董事 3 人、董秘        3项
2012 年 3 月 16 日    2012 年第二次会议    独立董事 3 人、董秘        2项
                                  独立董事 2 人出席、1 人授
2012 年 3 月 26 日    2012 年第三次会议                       5项
                                  权出席，董秘
2012 年 4 月 25 日    2012 年第四次会议    独立董事 3 人、董秘        2项
2012 年 8 月 27 日    2012 年第五次会议    独立董事 3 人、董秘        3项
2012 年 10 月 24 日   2012 年第六次会议    独立董事 3 人，董秘        1项

     3.监事与监事会

     公司监事会由 6 名监事组成，选举徐凌                    监事会成员
                                        徐   凌   监事会主席
先生为监事会主席。公司《章程》及《监事
                                        陈少宏      监   事
会议事规则》对监事会的职权和议事规则等                     申俭聪      监   事
                                        李志明      监   事
均有明确规定。公司在监事会召开、决议等                     陈建平      监   事
程序上均严格按照适用法律和公司章程的                      徐辉良      监   事

规定履行有关程序。公司监事能够切实履行法律、法规和公司章
程规定的义务和职责。
     2012 年，公司共召开 4 次监事会会议，会议地点均在公司总
部，会议决议详情请浏览公司相关公告。

                   广深铁路 2012 年监事会会议情况一览表

      会议日期            会议名称            出席人员           议案
2012 年 3 月 27 日    第六届监事会第四次会议       监事 6 人出席        6项
2012 年 4 月 26 日    第六届监事会第五次会议       监事 6 人出席        1项
2012 年 8 月 28 日    第六届监事会第六次会议       监事 6 人出席        1项
2012 年 10 月 25 日   第六届监事会第七次会议       监事 6 人出席        1项




                            －9－

  4.管理层

  公司设总经理一名，对董事会负责，              管理层
                        申   毅     总经理
行使公司《章程》和董事会授予的职权。
                        穆安云       副总经理
公司副总经理、总会计师协助总经理开展      郭向东     副总经理、董秘
                        唐向东       总会计师
工作。公司设董事会秘书，负责信息披露、
投资者关系管理等工作。
  2012 年，公司共召开 35 次总经理办公会议，研究通过 71 项
议题。
  5.治理细则
  公司不断完善公司治理制度体系，制定和修订了多项制度，
                              《审
为公司规范运作提供依据。2012 年，公司修订了公司《章程》、
核委员会工作条例》、《薪酬委员会工作条例》、《内幕信息及知情
     ，制定了《投资者关系管理制度》
人管理制度》             、《企业债务融资工
         。公司在交易所网站、公司互联网站披露了
具信息披露管理办法》
     、董事会成员名单及其角色和职能、股东沟通政策、
公司《章程》
股东提名董事候选人程序等治理文件，进一步提高了公司治理的
信息披露透明度。
  6.学习培训
  公司董事、监事和高级管理人员积极参加监管机构举办的各
类学习培训，注重日常对经营管理、证券法规等方面知识的积累，
不断增强公司治理意识和提高科学决策水平。公司 1 名董事和 1
名监事参加了深圳证监局举办的 2012 年董事监事培训班；公司董
事会秘书参加了上海证券交易所、香港特许秘书公会举办的董秘

                －10－

培训；公司还组织了高管人员及财务、内审和信息披露部门人员
参观深圳证监局内幕交易警示展览。
  （二）内部控制
  广深铁路作为一家在上海、香港和美国纽约三地上市的公司，
内部控制建设起步较早。公司从 2006 年就开始根据“萨班斯 404
条款”开展财务报告内部控制有效性的建设和评价工作，逐步建
立起一套较为完整的与财务报告相关的内部控制评价体系，对其
有效运行进行了持续监督。公司董事会和审核委员会负责监督审
查公司内控工作，公司专门成立以董事长为第一责任人的内控工
作领导小组，设立内部控制建设办公室负责日常管理工作。公司
内控评价工作已成为公司每年定期开展的常态化工作。
  按深圳证监局内控规范试点工作部署，广深铁路被列为深圳
辖区内控建设重点单位之一。公司的内控工作，不仅要遵从美国
萨班斯法案 404 条款的要求，还必须执行国家五部委联合颁布的
《企业内部控制基本规范》及配套指引的规定。为同时满足境内
外监管机构对内控工作的要求，公司在已实施“萨班斯 404”法
规的基础上，结合《企业内部控制基本规范》及配套指引的相关
要求，有针对性的开展内控建设和评价工作。
  2012 年，公司内控体系运行良好，未发现存在内控设计或执
行方面的重大缺陷。有关公司 2012 年度内控评价与审计报告详情
请参阅公司相关公告。
  （三）反腐倡廉

  公司积极开展反腐倡廉工作，落实有关制度要求。公司完善

               －11－

民主决策机制，制订完善管理层决策“三重一大”事项规定，对
重大项目进行集体研究决策，对重要事项做到公正公开。公司加
强宣传教育，提倡节俭务实的工作作风，组织开展第二十一次纪
律教育月活动，举办反腐倡廉工作专题报告会。公司还强化内部
审计，做好了采购招投标监督、“小金库”专项整治等重点工作。
  公司制订《员工手册》、《高级管理人员职业道德行为准则》
               ，规范员工及高管行为，并要
和《反欺诈舞弊工作（试行）条例》
求有关人员定期签署遵守相关规定的声明书。
  （四）诚信经营

  公司坚持诚信经营，为股东创造价值，积极履行上市公司信
息披露义务，开展投资者关系管理。
  1.分红派息
  公司实施长期稳定的股东回报规划，自 1996 年上市以来，一
直实施年度现金分红，累计已派发现金红利 82.76 亿元（不包含
       ，派息率达 59%。公司落实上市公司现金分红有关事项
2012 年度）
的要求，召开股东大会通过公司《章程》修订方案，进一步明确
了公司现金分红政策，保护投资者利益。董事会建议派发 2012 年
度末期股息 0.08 元/股（含税）
                 ，合计 566,682,960 元。
  2.信息披露
  公司坚持“真实、准确、完整、及时、公平”的信息披露原
则，做好定期报告和临时公告的信息披露工作。在上海证券交易
所对上市公司 2011 年度信息披露工作考核中，公司被评为优秀。

  2012 年，公司发布的定期报告具体情况见下表：

                  －12－

                   广深铁路 2012 年定期报告一览表
  定期报告           发布时间               指定媒体和网站
 2011 年年报    2012 年 3 月 28 日 中国证券报、上海证券报、证券时报、证券日报、
                             上海证券交易所网站、香港联交所披露易、公司
2012 年一季报    2012 年 4 月 27 日           网站
   20－f 表    2012 年 4 月 26 日      报送美国 sec、公司网站
2012 年半年报    2012 年 8 月 29 日 中国证券报、上海证券报、证券时报、证券日报、
                             上海证券交易所网站、香港联交所披露易、公司
2012 年三季报   2012 年 10 月 26 日           网站

   2012 年，公司在境内外市场发布临时公告 84 项，内容涉及
业绩公告、股东大会和董事会会议通知、股东大会和董事会会议
决议、分红派息、公司章程修订等。公司还发布了 2011 年度内控
报告、社会责任报告以及公司治理制度等信息披露文件。上述详
细内容请参阅公司发布的相关公告。
   3.投资者关系
   2012 年，公司加强了公司投资者关系管理，开展投资者保护
宣传工作，切实保护投资者利益。公司制定了《投资者关系管理
  ，为更好的开展投资者关系管理提供了依据和指导。公司于
制度》
9 月至 11 月开展了投资者保护主题宣传活动，在公司互联网站开
辟了“投资者服务”栏目，公布了投资者关系管理部门联系方式，
上传了投资者教育资料，指定专人负责接听记录投资者电话咨询，
加强与中小投资者的联系沟通。2012 年 3 月和 8 月，公司在总部
举行了发布年度业绩、中期业绩的 2 次全球电话会议，由公司董
事、高管与机构投资者就公司热点问题进行电话交流。公司通过
电话、电邮、传真和会议等多种形式与投资者保持沟通，全年共
接待投资者来访 30 批次，参加大型投研会议 5 次，回复投资者电
子邮件 25 封，接听投资者来电 600 余次。



                       －13－

     四、建设发展与客货服务
  2012 年，广深铁路坚持自身建设发展，开展线路设备更新改
造和集中整治，加大设备设施投入，提高线路质量和客货运输能
力。公司建设发展以满足铁路客货运输需求为导向，成为客货运
输服务创新的强大推动力，公司客运业务逐步做强，服务形象明
显提升，货运和其它业务不断拓展。
  （一）建设发展
     1．运输设备
  公司购臵先进运输设备，对既有客货运输设备实施更新改造，
提高运输设备质量和技术水准。公司购臵 2 列 crh 电动车组、50
辆 25t 型客车，对现有客车进行电气化、空调化改造，翻新客车
外观，从而全面提升城际列车、直通车和长途列车的设备运输能
                                   （德
力和形象。公司部分 ss-8 型电力机车更换上 dsa-200 型受电弓
   ，质量稳定，方便日常维护。公司 df4 型内燃机车加装新
国进口）
型风压控制装臵和自动排水阀，保障行车安全，降低检修成本。
公司购臵 10 台新型装卸机配臵到管内车站，保证货物装卸作业安
全。
     2.基础建设
     2012 年，公司共完成投资项目 536 项，涉及车站、机车、车
辆、信号、接触网和线路的建设及更新改造，现代铁路信息化技
术得到进一步推广和应用，提高了公司运输能力和效率。公司 62
个车站实现计算机联锁信号控制，公司运用的调度集中系统、列


                  －14－

车控制系统、车载分析系统和视频监控系统运行良好，为公司运
输生产发挥重要作用。公司投资建设的深圳东站投入使用，增加
了公司长途列车运输能力。公司对笋岗客技站相关设施进行改造，
进一步提高了深圳东站接发列车及客车转场作业能力。公司报告
期内投入 1,045 万元实施江村站站场排水系统改造，减少气候原
因对运输效率的影响。
   3.设备大修
   公司重点安排资金用于涉及运输安全的大修项目，全年共完
成大修项目 496 项，包括完成 16 列 crh1 型动车组四级修、45 台
机车大修，更换道岔 211 组，更换钢轨 133 公里,完成线路清筛
84.5 公里，成段换枕 7,710 根。
   通过持续投入和建设发展，广深铁路行车设备基础不断强化，
为公司客货运输服务创造了良好的条件。
   （二）客运业务
   2012 年，广深铁路完成旅客发送量 8,460 万人，客运收入
78.41 亿元。截至 2012 年 12 月 31 日，公司每日开行旅客列车 233.5
对，其中广深城际列车 105 对（含备用线 15 对），直通车 13 对（广
                                ，长
九直通车 11 对、肇九直通车 1 对、京（沪）九直通车 1 对）
途车 115.5 对。
   1.提高服务质量
   公司坚持开展“服务旅客创先争优”活动，大力创建广深线
优质客运服务品牌，积极倡导阳光服务、微笑服务、规范服务，
把体现公司文化和品牌的服务理念落实到服务旅客的每一个细

                    －15－

节。公司细化完善各项客运服务标准，全面清理并统一规范了客
运服务标识和悬挂物管理，落实实名制车票查验和挂失补办工作
流程，提高餐车服务质量，推广列车专业保洁模式，积极在列车、
车站开展便民利民服务，做好问询解答和引导宣传工作。
  2.优化服务环境
  2012 年，公司继续实施沿线客运站更新改造，优化旅客乘车
环境。广深线方面，公司对广州东站一楼大厅进出站通道和商业
区进行了统一规划，设臵 7 个出入口，整个站厅宽敞明亮，人流
畅通；改造了广州站进站通道和候车室环境，完成深圳站四站台
加高改造，方便了旅客乘降。公司积极做好了深圳东站开通运营
工作，提前规划设计了贵宾室、候车室和商业网点等布局，并协
调深圳地方政府，完善车站与地铁、公交衔接的市政配套设施。
广坪线方面，公司对韶关东站、坪石站的站房及客运服务设施改
造进行可研设计，完成坪石站站房改造，提升了广坪段客运车站
整体形象，促进地方对车站周边环境的配套完善。公司还做好沿
线客运站客运揭示和电子引导系统更新改造，加强广州东站英语
指示牌设臵，更好地引导旅客购票乘车。
  在 2012 年春运期间（2012 年 1 月 8 日至 2 月 16 日），公司
采取多种措施努力为广大旅客创造良好的候车乘车环境。公司在
车站广场搭建临时候车雨棚，为旅客提供雨具，增加临时候车点，
在候车区提供医疗、亲情电话、手机充电等便民服务，借助电信
和新闻媒体及时发布春运信息，加强与公安、武警、支援者等支
援力量的协作，做好客流引导和组织。

                  －16－

          2012 年春运广深铁路重点客运站服务数据一览表
   项目   发送旅客       接发列车              搭建雨棚       提供雨衣
                            列车正点率
 站名     （万人）       （列）               （平方米）       （件）
广州站          590.6   10,982      99%    7,200      5,000
广州东站         314.9   15,998    95.7%   12,000      5,000
深圳站          265.8    9,282      95%    5,000      5,000
小计         1,171.3   43,286     ——     24,200     15,000


   3.创新服务方式
   2012 年，广深铁路全面实施实名制购票乘车。为做好实名制
售票和验票工作，公司在沿线各站和列车上配臵二代身份证信息
读取和售票补票设备，完善车站窗口 pos 刷卡购票系统。公司在
客运站安装互联网取票机，在车站窗口加装互联网取票装臵，为
旅客网络取票提供便利。
   公司不断提高广深城际列车购票乘车的便捷性。广深线城际
列车客运站现有自动售票机 161 台（2012 年新增 40 台，具备识
                ，多数安装在车站入口和地
别二代身份证和港澳居民身份证功能）
铁出口处，方便旅客购票。公司在实名制售票的基础上，与银行
合作增加发行金融 ic 卡（公司已于 2011 年 9 月停止发行无记名
   ，配合广深线城际列车客运站 146 台自动检票机，积极推
快通卡）
广了城际列车金融 ic 卡、身份证刷卡进站的服务功能。2012 年
持金融 ic 卡刷卡乘车旅客达到 44.5 万人次。
   公司正在对现有广九直通车客票系统进行升级改造，计划升
级为软质纸票，实现香港与内地联网销售二维码直通车软质车票，
进一步增强直通车营销能力。
   4.增强客运能力
   公司购臵的 2 列 crh1a-200 型电动车组，增加了广深线列车

                       －17－

密度，日均增开城际列车 11.5 对，有效遏制了因运能不足导致客
流下滑的势头；公司于 12 月 21 日开通深圳东站，图定安排 11 对
旅客列车，包括从深圳东始发终到成都东、昆明、上海南等站的
列车，增加了长途客车运输能力；公司年底长途旅客列车较去年
同期增加 7.5 对，提高了管内长途旅客运输效益；公司新购臵 50
辆 25t 型软座客车，更换广九直通车原 25z 型车底，提升了乘坐
舒适度，启动了票价调整及营销工作，增强市场竞争力。公司积
极做好春运期间广州站南下旅客长短客流接续服务，加强夜间客
流组织，共开行临客列车 171 列，发送旅客 13 万人，增加了客运
收入。公司积极协调地方规划部门，寻求开拓广深城际客运新的
增长点，目前广深线增加平湖城际客运站工程设计已进入初步设
计阶段，新塘站建设广州东部综合交通枢纽工程和穗莞深城际铁
路接入广深线工程也已提上议事日程。公司还与广州大学联合开
展了高端旅客服务产品市场需求及可行性研究。
  （三）货运业务
  2012 年，广深铁路实现货运发送量 2,137 万吨,货运收入
13.44 亿元。公司货运组织不断创新，货运服务水平进一步提高。
公司继续推广大客户网上货运计划审批、网上申请货车业务，简
化了货主申报流程。完善大客户货主档案，定期上门走访，稳定
铁路大宗货运资源。公司优化广州港和下元站运输组织，实现港
口货物运量大幅增长。公司利用运价浮动机制，积极争取到华润
电力公司、韶钢公司等原港口或公路运输货源。公司还结合韶关
市粤北国际物流园区规划，开展黄岗站及货场扩建预可研设计，

                －18－

为未来新增货源创造有利条件。
  （四）路网清算及运输服务业务
  广深铁路提供路网清算服务，主要包括机车牵引、线路使用、
车辆挂运、电力接触网使用等项目，并为其它铁路公司包括武广
高铁广东段、广深港高铁、广珠城际铁路、广珠货运铁路等提供
铁路客货运营服务服务。2012 年公司路网清算及其他运输服务业
务收入达 48.91 亿元，已成为公司营业收入的重要组成部分。
  （五）其他业务
  公司其他业务包括列车维修、商品销售、列车餐饮、装卸等
业务，2012 年实现收入 10.16 亿元。公司通过整合下属子公司经
营业务和机构设臵，开拓高铁列车餐饮市场，高铁餐营取得较大
增长。公司通过转变车站商业、列车保洁和备品洗涤等业务的经
营方式，带动多元业务收入增长。公司提早对深圳东站和石龙新
客站配套经营项目开发进行规划，有望为公司带来新的收入增长
点。




               －19－

  五、运输安全与职工权益
  （一）运输安全
  广深铁路将铁路运输安全作为企业承担的最重大社会责任，
牢固树立安全发展的理念，不断强化运输安全基础，加大安全投
入，保障铁路客货运输安全畅通。2012 年，公司实现全年无责任
一般 b 类及以上铁路交通事故目标。
  1.线路安全
  公司加强了重大安全风险监控管理，加大对重大安全风险专
项整治项目的投入。公司开展涉及机务、工务、信号、供电、车
辆等方面的安全检查和设备质量评比，对设备设施问题进行集中
整治，发现和排除重大安全隐患，保证施工作业安全。
  2012 年，广深铁路管内共遭受 12 次持续强降雨和 3 个强台
风影响，公司工务部门加强重点区段的抢修和值守，没有因责任
水害造成行车中断，实现了防洪目标。
  2.人身安全
  公司高度重视旅客和职工人身安全。旅客人身安全方面，公
司管内客运站对旅客行李进行安全检查，杜绝易燃易爆危险品和
管制刀具等进站上车。公司加强客运消防和食品安全检查，配合
公安部门打击铁路违法犯罪活动，为旅客营造安全的出行环境。
公司在春运、十八大和重大节假日期间加强客运站出入口检查，
对普通货物进行抽检，对化学货物进行 100%查验，并加强对列车
上的二次检查。公司完善护路联防机制，在铁路沿线重点位臵加


               －20－

派工作人员值守，尽可能防止沿线行人进入运营线造成人身伤亡。
公司投资完成广深线部分路段栅栏改造，共加高围墙 12 处/1,133
米、加高栅栏 42 处/6,788 米、新建围墙 7 处/1,053 米、新建栅
栏 21 处/4,280 米、加装刀片刺滚网 8,097 米。
        2012 年广深铁路重点客运站查获危险品统计表
     站名          广州站     广州东站     深圳站       小计
 查获危险品数量（件）       80,526   69,160  31,922   181,608

  职工人身安全方面，公司各运输站段严格执行有关作业标准，
制定和完善安全管理制度办法，加强施工安全、运输安全监督，
做好对职工安全生产的考核奖惩。公司对职工开展安全教育培训，
增强职工安全意识，全年共组织安全规章培训 131,331 人次,组织
各类技术比武及岗位练兵 65,810 人次，职工持证上岗率达 100%。
公司还向职工发放劳动保护用品，看望慰问生产一线职工，为职
工创造安全生产环境。2012 年，公司管内作业人员无伤亡事故发
生。
     3.安全科技

  2012 年，广深铁路安排资金用于铁路安全科技设备的运用维
护，提高设备保安全的能力：
  （1）公司对 36 台 df4 型干线货运机车加装机车走行部车载
检测装臵，具备检测机车走行部轴承、传动齿轮和轮对踏面的功
能，在保证行车安全中起到重要作用；
  （2）公司在 84 台 df4 型机车和 1 台 ss8 型机车上安装机车
防火报警装臵，具备烟雾和高温检测功能，可及时发现和消除机
车初期火灾；


                     －21－

  （3）公司完成客车运行安全监控系统（tcds）二期改造工程，
35 辆发电车加装了 tcds 车载装臵，安全监控列车由原来的 28 列
增加到 40 列，具备了在线监控所有长途列车轴温的能力，对防止
客车轴温事故起到重要作用；
  （4）公司购臵 25hz 轨道电路故障测试仪、微控超声波自动
探伤仪等检测设备，具有查找故障速度快、准的特点，有利于提
高设备养护效率；
  （5）公司在京广线防洪看守点守安装了视频监控和水位报
警系统，在通讯不良地段安装信号中转设备，购臵电台 215 台、
录音对讲机 90 台，加强线路养护的监控和通讯保障能力；
  （6）公司完成江村站货票传输系统建设，采取密封管道传输
票据，减少了票据交接时间，提高了票据安全性；
  （7）公司江村站会同有关单位研发了编组站行车安全预警
系统（tpcs），整合计算机联锁、列车调度指挥、车站信息和机车
运用等信息资源，实现对编组站场的综合控制，大幅提高车站作
业效率，降低职工劳动强度，有效地防范编组站行车安全风险；
  （8）公司完成马坝站、坪石站车站 2.0 系统升级改造工作，
提升了车站系统稳定性；
  （9）公司完成了公司货运系统的相关软件升级工作，保障了
货运系统的正常运作，提高了货运数据的安全性；
  （10）公司开展了大型客运站安全风险管理显示系统、生产
运营和调度指挥集成管理系统的设计和建设，进一步增强车站客
运服务功能和安全控制能力。

                －22－

   （二）职工权益
   广深铁路注重保障职工权益，促进职工队伍发展。截止 2012
年 12 月 31 日，公司职工总人数 34,573 人（去年同期 33,379 人）,
其中男性职工 26,973 人，女性职工 7,600 人。公司无任何录用童
工及强制劳工的行为。
   1.劳资关系
   公司落实民主管理制度，对涉及职工利益的问题坚持采取公
平、公正、公开的政策，广泛征求职工意见，保障职工的知情权、
参与权、监督权。2012 年，公司进一步规范劳动合同管理，及时
                        。公司向
与所有新职工签订《劳动合同》及《劳动合同补充条款》
职工做好《劳动合同法》和公司《劳动合同管理办法》的宣传解
释，在劳动制度、劳动关系处理等方面更加合法规范。公司及时
处理化解劳资纠纷案和群体性事件，对职工的合理诉求予以满意
答复，维护公司和职工各方的利益。
   2.薪酬福利
   公司健全了薪酬分配制度，修订优化工效挂钩考核办法，完
善工资预算管理配套体系，实现效益效率与薪酬激励的有效结合，
充分调动职工的劳动积极性。公司优化了 15 个运输站段的机构编
制和劳动定员标准，招聘应届大学生 1,633 人，储备了人力资源。
公司继续完善职工收入稳步增长机制，确保职工收入增长。2012
年初公司再次调整了职工岗位工资和工龄工资，并向一线职工倾
斜，全年公司人均工资较上年增长 11.4%，其中一线员工增幅达

                   －23－

14.8%。公司建立健全职工福利体系，为员工足额办理养老保险、
医疗保险、失业保险、工伤保险、生育保险等法定社会保险和住
房公积金，为员工建立企业年金、补充医疗保险等商业保险，并
为员工提供家属医疗保障。公司建立休息休假制度，保证职工正
常工作和休息、休假的权利，在国家规定的范围之内，鼓励职工
休假。公司努力改善职工住房条件，大力推进改善职工生产生活
条件的三年规划，系统解决沿线职工“吃、住、行”的基本需求。
公司全年实施包括职工食堂、单身公寓等在内的生产生活设施改
善项目 126 项，年内完成 98 项，共投入资金 8,303.95 万元。
  3.文化生活
  2012 年，公司开展了丰富多彩的文体活动，形成了良好的企
业文化氛围。公司组织了迎新年联欢会、女职工健康讲座和纪念
建团 90 周年青年歌手大赛等活动，为沿线 4,300 多名职工安排了
30 场文艺慰问演出。公司举办的第十届职工体育运动会有象棋、
乒乓球、篮球等 10 项比赛，共有 20 个单位 1,930 多名职工参加
了比赛。




                  －24－

   六、环境保护与节能减排
  （一）环境保护
  广深铁路运输符合公共交通“绿色、低碳”的发展方向，有
利于沿线地区的环境保护。公司积极做好铁路沿线和车站周边的
环境整治工作，在绿化、环保设施方面继续投入资金。
  公司定期铁路沿线、桥梁隧道、生产生活区域的白色污染、
垃圾杂物等进行清理，清理沟渠 441,490 米、清理杂草 115,656
平方米、更换盖板 550 块，对铁路沿线的绿化地带做好维护，保
持绿色通道景观。公司在大型客运站使用先进清扫机械进行地面
保洁，在车站、列车上推行专业保洁模式，保持车站和列车的整
洁干净。公司广深城际线的和谐号电动车组、广九直通车 25t 型
客车均安装真空集便装臵，有效保护了沿线环境卫生。2012 年，
公司在环保设施方面的投入达 1,301 万元，包括江村排水系统改
造、3 处污水处理设备改造、2 处有害废物处理设施建设，以及通
过安装城镇、学校沿线声屏障和机车限制鸣笛装臵等措施进行的
噪音整治等，大幅减少了铁路沿线污水、废物和噪音排放对环境
的影响。此外，公司还开展了“6.5”世界环境日主题宣传，向职
工宣传环境保护的理念。
  （二）节能减排
  2012 年，公司继续落实节能减排措施，推广节能灯、空气源
热泵、中水回收等节能降耗技术，加强日常能耗排放的检查、管
理和统计，做好节水节电宣传。年初公司提出并实施了 43 条增收


                －25－

节支措施，包括通过优化机车运用降低燃油电力使用成本，又能
减少能耗和排放；通过推广 ic 金融卡节约广深城际售票成本，又
能减少车票纸张的使用；通过自行修理和利用废旧物资降低维修
成本，又能减少废弃物，从而很好地将增收节支与节能减排工作
结合起来，收到较好的成效。公司在广州站一站台换装 led 灯，
具有环保无污染、安全节能的效果。公司继续完善内部办公网功
能，开展无纸化办公，全年共传送信息 29,892 条，发布文件通知
4,822 项，相当于节约办公用纸 173,570 张。2012 年，公司的二
氧化硫、工业废水排放量较去年同期分别下降 48.9%和 11.1%，中
水回收 6,499 吨。

                广深铁路排放物统计表
    排放物        2011 年     2012 年         2012 年较 2011 年
二氧化硫 so2（吨）           4.5          2.3           (48.9%)
化学需氧量 cod（吨）         48.4         57.9             19.6%
工业废水排放量（万吨）        142.08       126.27           (11.1%)




                    －26－

   七、社会公益与和谐共赢
   （一）社会公益
   2012 年，公司积极承担社会公益责任，对内帮助困难职工，
对外开展捐助和公益宣传。公司及时为困难职工排忧解难，包括
按期完成 2012 年残疾职工劳动就业年审工作，利用闲臵房屋妥善
安臵韶关地区广州工务段 35 户受冰雹灾害的职工及其家属，以及
看望慰问困难职工、军烈属和离退休人员等 3,000 多人次。2012
年,公司包括困难资助、防暑降温、节假日慰问和离退休人员等方
面的职工福利投入达 15,514 万元。公司解困基金发放 580 万元，
资助 831 人次，其中资助在职职工 410 人次/107 万元，资助离退
休职工 421 人次/473 万元。公司发扬一方有难，八方支援的精神，
组织职工参加了“广东扶贫帮困日”献爱心捐助活动，共捐款
372,690.5 元。
   2012 年，公司积极开展铁路安全等公益宣传。公司组织劳动
安全宣讲团巡回演出，通过公司刊物、宣传板报等方式，努力营
造安全文化氛围，并配合铁路公安继续做好沿线社区、学校的铁
路安全宣传和警示工作。在春运、重大节假日等铁路客运繁忙时
段，公司协调组织青年志愿者、社区义工等参与铁路客运，积极
为旅客提供帮助。
   （二）和谐共赢
   2012 年，广深铁路在履行企业社会责任的过程中，以经济、
社会和环境协调发展为目标，努力与各利益相关方合作沟通进行
利益共享，用公司发展的成果回报各利益相关方，实现和谐共赢。

                －27－

                        、交易所的要求，
     公司与监管机构：公司遵循证监会（证监局）
履行上市公司义务；严格根据铁路监管部门的客货运规程、技术
标准等做好铁路运输工作，保证铁路运输的安全稳定；诚信经营，
努力为国家创造税收。2012 年，公司全年实现安全运营，为国家
创造税收 103,326.23 万元。
     公司与股东：通过信息披露、投资者关系管理、股东大会、
公司网站等方式保持与广大股东的沟通，实施长期稳定的现金分
红，努力提高公司盈利能力回报股东（详见本报告第三部分“公
        ）
司治理与诚信经营”                       ，共
         。2011 年度现金分红 0.1 元/股（含税）
计 70,835.37 万元。
     公司与债权人：公司发行中期票据（详情请参见公司有关公
告），做好相关信息披露，按时兑付中期票据利息。公司 2012 年
兑付中期票据利息 16,765 万元。公司目前在银行没有长期贷款，
与银行其它对公业务开展情况良好。
     公司与职工：公司维护职工权益，建立良好的劳资关系，努
力改善职工生产生活条件，提高职工福利待遇（详见本报告第五
部分“运输安全与职工权益”）。2012 年,公司为职工支付工资
280,539.06 万元，为职工缴交社会保险费 69,095.42 万元、住房
公积金 18,388.41 万元。
     公司与供应商：公司与供应商之间进行公平合理的交易，严
格控制产品质量。公司修订了《招标采购管理办法》、《废旧钢铁
管理办法》和《非招标采购管理办法》，2012 年组织采购项目 52
项。


                      －28－

    八、报告说明
   （一）报告范围
   如无特别说明，本报告的数据和信息均来自广深铁路及下属
各站段。除非有特殊说明，本报告主要描述 2012 年 1 月 1 日至
2012 年 12 月 31 日期间广深铁路客货运营及多种经营各项业务的
经济、环境、社会工作等活动，同时也对以往的相关活动进行了
简要回顾。如无特别指出，本报告的财务数据以人民币为单位。
   （二）数据收集
   为全面收集履行企业社会责任的数据和信息，广深铁路向各
单位（部门）发出履行社会责任调查问卷。有关数据信息收集主
要通过公司内部办公网络进行，过程实现“无纸化”。
   本报告力求全面反映公司履行社会责任所做工作，公司将在
未来持续完善和改进报告的披露内容和形式，并每年更新一次社
会责任报告。
   （三）编制依据
               〈公司履行社会责任的报告〉编
   本报告遵循上海证券交易所《
   、
制指引》《                   、
     〈公司履行社会责任的报告〉审议工作底稿》《关于加
强上市公司社会责任承担工作暨发布<上海证券交易所上市公司
环境信息披露指引>的通知》和香港联交所《上市规则附录 27 环
境、社会及管治报告指引》要求，并参考全球报告倡议组织（gri）
可 持 续 发 展 报 告 指 南 gri 报 告 指 南 （ gri guideline 2002
chinese）确定本报告内容。

                      －29－

  本报告有中英文双语版本，如有差异应以中文为准。
  （四）每股社会贡献值
  根据上海证券交易所《关于加强上市公司社会责任承担工作
暨发布<上海证券交易所上市公司环境信息披露指引>的通知》和
                ，广深铁路在本报告中持续
《公司履行社会责任的报告编制指引》
披露每股社会贡献值及计算口径。2012 年，公司创造每股社会贡
献值 0.91 元(2011 年：0.89 元/股），其中为股东创造基本每股收
益 0.19 元，为社会创造的每股增值额 0.72 元（全年为国家创造
税收 103,326.23 万元+为员工支付工资、社保、住房公积金共
368,022.89 万元+发行中期票据支付利息 16,765 万元+根据环保
绿化投入、福利费用和政策性票价优惠等计算的为其他利益相关
方创造价值 25,697.03 万元-根据排污费、保洁费等计算的环境污
                              。
染成本 1,724 万元）/总股数（708,353.7 万股）




                  －30－

      九、意见反馈
尊敬的读者：
      感谢您在百忙之中阅读《广深铁路股份有限公司 2012 度社会
    。这是广深铁路发布的第五份社会责任报告，编写过程
责任报告》
中难免疏漏和错误，非常欢迎您提出宝贵意见及建议！
      请您拨冗填写以下表格，以邮寄、传真或电子邮件形式发送
给我们。

姓 名
                     电 话              email
联系方式
                     地 址
报告评价                 可读性        逻辑性   客观性     完整性
公司治理与诚信经营
建设发展与客货服务
运输安全与职工权益
环境保护与节能减排
社会公益与和谐共赢
报告说明


总体评价




      评分 5 分制，5 分为最高分，1 分为最低分。
      邮寄地址：深圳市和平路 1052 号广深铁路股份有限公司董事
会秘书处
      邮编：518010
      电话：+86-755-25588150
      传真：+86-755-25591480
      电子邮件：ir@gsrc.com



                         －31－
