2015企业社会责任报告
    2015, corporate social
       responsibility report

2015 企业社会责任报告
                                                                          报告前言




                                                      报告前言 01   关爱员工 57
                                                      编制过程      结构优化
                                                      领导致辞      公平民主
        关于本报告
                                                      企业简介      职业培训
        ＊报告说明                                         发展战略      员工关怀
        本报告是本集团向社会公开发布的第四份企业社会责任报                     董事会建设
        告。集团于 2013 年 7 月发布第一份企业社会责任报告。
                                                      领导团队      绿色管理 67
        ＊报告时间范围                                       组织架构      环保理念
        本报告的时间跨度是 2015 年 1 月 1 日至 2015 年 12 月 31 日，
                                                      市场认可      环保科技
        部分内容超出上述范围。
                                                      年度回顾      医疗废物
        ＊报告发布周期
        广东省广物控股集团有限公司社会责任报告为年度报告。                               绿色生产
                                                      责任管理 17
        ＊报告组织范围
        报告覆盖广东省广物控股集团有限公司及下属企业，为了
                                                      责任治理      和谐公益 77
        便于表达，在报告的表述中分别使用“广东省广物控股集                     责任模型      社区共建
        团有限公司”、“广物控股集团”、“集团”、“我们”                     责任沟通
        等称谓。                                                    精准扶贫
                                                                反腐倡廉
        ＊报告参考标准                                       创新转型 23   慈善公益
        本报告撰写参照国务院国资委《关于中央企业社会责任的
        指导意见》、中国社科院《中国企业社会责任报告编写指                     经济效益
        南（cass-csr3.0）》、全球报告倡议组织《可持续发展                改革改制      报告后记 89
        报告指南 g3.1》和国际标准化组织《社会责任国际标准
                                                      重点项目      报告指标索引
        iso2600》。
                                                      核心产业      术语解释
        ＊报告数据说明                                       技术创新
        本报告所有数据均来自广物控股集团相关统计报告、正式
        文件。集团保证本报告中相关数据的客观性和真实性。                      品牌建设

        ＊报告联系方式
        本报告以印刷版和 pdf 电子文档两种形式向利益相关方及
                                                      安全生产 47
        社会公众发布，pdf 电子文档可在广东省广物控股集团有                   安全责任
        限公司官方网站（http://www.gdwz.com/）下载阅读。
                                                      安全制度
                                                      安全文化
                                                      应急机制


    2                                                                        3

2015 企业社会责任报告
                                                                 报告前言




                报告前言

                编制过程

                  1 组建报告工作小组
                  2 项目启动、制定计划
                  3 报告对标（优秀企业 csr 报告对标）
                  4 议题选择
                  5 资料收集（下发资料清单、日常信息收集）
                  6 报告编制
                  7 意见征求
                  8 报告审验
                  9 报告设计
                 10 内部评审和公司管理层确认
                 11 定稿发布




                 组建报告工作小组        >>>      项目启动、制定计划




                                                    >>>
                 议题选择      >>>   报告对标（优秀企业 csr 报告对标）




                   >>>
                 资料收集（下发资料清单、日常信息收集） >>>                  报告编制




                                                           >>>
                 报告设计      >>>   报告审验         >>>         意见征求




                   >>>
                 内部评审和公司管理层确认           >>>               定稿发布

    01                                                              02

2015 企业社会责任报告
                                                                                                                         报告前言




                                           领导致辞         企业简介




           广东省广物控股集团有限公司（下称“广物控股集团”）前身是 1951 年成立的广东
         省物资局。历代广物人立足生产资料流通领域，在省委省政府及省国资委等有关部门正         广东省广物控股集团有限公司是广东省属大型骨干企业，是国家重点培育的全国 20
         确领导和大力支持下，坚持主业发展不动摇，开拓进取，顽强拼搏，将广物控股集团打       家流通领域大集团之一，主要从事汽车、金属、能源化工等大宗商品贸易和现代物流、
         造成为广东省属首家千亿国企，为我国六十多年来的流通事业和广东经济社会发展作出       房地产、电子商务及其他金融服务等业务。集团位居“2015 中国企业 500 强”第 157 位，
         贡献。                                          列省属国有企业第一位。


           在广东省全面实施创新驱动战略、大力发展新经济业态的关键时期，广物控股集团         在 省 委 省 政 府 及 省 国 资 委 的 正 确 领 导 和 大 力 支 持 下， 广 物 控 股 集 团 立 足 生 产 资 料
         坚决履行国企职责，客观分析市场新形势，充分利用发展新机遇，大力推动体制机制改       流通领域，主动适应、积极分析经济发展形势，坚持做强做优做大主业，大力建设专业
         革创新，全面推进创新转型发展。我们坚持“跳出广物认识广物，跳出广物发展广物”       性服务平台，积极培育战略性新兴产业，铸造强大竞争优势，占据有利市场位置，加快
         的理念，明确“发展增量、激活存量”的战略，围绕“大集团做强做优做大、子集团做       提高服务经济社会发展的能力和水平，率先成为广东省属首家千亿国企，多年位居中国
         专做精做实”的定位，以主业为抓手，以项目为载体，不断调结构、转方式，逐步向贸       500 强企业、广东 50 强企业前列，连年保持广东省流通业第一的龙头地位，得到各级政
         工技一体化的实体型企业转变，切实提高资本管控能力和价值创造能力，把广物控股集       府和社会各界的广泛认可。
         团打造成为具有国内引导力、国际竞争力的生产性服务业集成服务商和创新发展者，助
         推广东商贸流通产业转型升级，为广东经济社会发展承担新责任、作出新贡献。            广物控股集团坚定服务广东经济社会发展的战略大局，坚持“跳出广物认识广物、
                                                      跳出广物发展广物”的思维坐标，确立“大集团做强做优做大、子集团做专做精做实”
           “胸怀宽广、物尽所能”，广物控股集团以创新驱动和转型升级为核心，不断增强       的发展定位，全面实施创新驱动战略，利用互联网思维和信息技术改造提升传统产业和
         竞争力、控制力、影响力和抗风险力，切实增强服务水平和责任意识，有能力与客户携       加快转型升级发展，推动从传统商贸企业向贸工技一体化的实体型企业转变，打造中国
         手并肩、共谋发展，有义务与员工共同努力、一起成长，有责任为社会不断付出、积极贡献，    生产性服务业的组织者和领导者。
         实现与客户、员工、社会共创价值、共谋发展、共赢未来。




    03                                                                                                                         04

2015 企业社会责任报告
                                                                                          报告前言




                                         发展战略        董事会建设


            企业战略定位：全面实施创新驱动战略，利用互联网思维和信息技术改造提升传     广物控股集团严格维护投资者的利益，按照《公司章程》建立和完善法人治理机制，集团
         统产业，搭建商品电子交易平台，探索供应链管理、外贸综合服务、互联网金融等新    现设董事会、监事会、党委会与经营班子，不设股东会。董事会是最高决策机构，对出资者负责，
         型业态，从传统商贸企业逐步向贸工技一体化的实体型企业转变。            根据授权范围决定重大事项；监事会对董事会、经营班子等高级管理人员行使监督职能；经营
                                                  班子由董事会按相关规定聘任，总经理主持日常经营管理工作，执行董事会决议，对董事会负责。

            企业发展愿景：致力成为产业链创新和整合的功能服务商，打造生产性服务业的
         组织者和领导者。
                                                    1. 董事会决策机制

                                                    对于董事会讨论的事项，各位董事都能事先对议案进行认真审阅，并主动了解具体情况，
                                                  为董事会的议事和决策做好充分准备。在此基础上，董事坚持以审慎负责、积极认真的态度出
                                                  席董事会会议，充分发挥专业经营及特长，对所讨论的事项提供独立的判断，保障董事会以公
                                                  司最佳利益为目标进行决策。


                                                    2. 董事会下设专门委员会情况

                                                    2015 年，董事会继续设预算与考核委员会、投资委员会和风险控制委员会三个委员会。其
                                                  中，预算与考核委员会主要负责对集团预算安排、绩效考核和薪酬激励政策进行研究并提出建议。
                                                  投资委员会主要负责集团投资项目统筹和审核工作。风险控制委员会主要负责统筹和领导集团
                                                  风险管理工作。




    05                                                                                       06

2015 企业社会责任报告
                                                                                                     报告前言




                                                   领导团队       组织架构

         广物控股集团拥有一支经验丰富、团结一致、追求卓越、敬业奉献的高素质管理团队，为            2015 年，广物控股集团明确了“强总部”的战略部署，在原有基础上对总部各职能部门进
   集团创新转型发展提供了坚实的组织力量和领导基础。2015 年，集团坚持“效益为本、风险可控、         行调整与优化，为逐步实现总部向资本管控、价值创造、研发管理等定位转变奠定基础。
   积极创新”的发展管控原则，大力夯实经营发展基础，全面调整产业结构布局，积极推进转型
   发展工作，实现了全年经营改革工作的平稳发展。                                   集团总部设置包括办公室 & 董事会秘书室、人力资源部 & 党群工作部 & 工会办公室、资金
                                                          管理部、财务管理部、法律事务部、经营管理部 & 安全管理部、投资发展部、资本运营部、信
                                                          息管理部、纪检监察室 & 监察审计部等 10 个职能部门，各职能部门按职能范围履行各自管理职责。

    董事会
                                                            2015 年，是集团体制机制工作推进进展较快的一年，此外结合集团“十三五”新战略部署，
         董事长               李成
                                                          集团重新对各板块分工进行调整，其中，金属板块、能源板块正实施开展一体化运作。截止当前，
         董      事          李成、林浩钧、支光南                     集团下辖汽贸板块、金属板块、能源化工板块、木材板块、物流板块、房地产板块、金融板块、
                                                          国际板块、资产管理板块、其他板块等。具体情况如集团的组织结构图所示。

    经营班子
         总 经 理             林浩钧

         副总经理              魏薇、罗荣光、陈晓冰



    党委会
         党委书记              李成
         党委副书记             林浩钧、支光南
         党委委员              魏薇、罗荣光、陈晓冰




                      2015 年 9 月 29 日，因调广州市政府任职，蔡朝林同志
                    不再担任集团董事长、党委书记职务，由李成同志担任集团
                    董事长、党委书记。2016 年 1 月，因年龄原因，罗维羽同志
                    不再担任集团董事、总经理、党委副书记职务，由集团原副
                    总经理、党委委员林浩钧提任集团董事、总经理、党委副书记。




    07                                                                                                  08

2015 企业社会责任报告
                                                                                                                                  报告前言




                                                                                                            150 家汽车 4s 店
                                                                                       汽贸板块                 广东省金属回收有限公司
                                                                                      广物汽贸股份                广东唯普汽车电子商务股份有限公司
                                                          广东省广物控股集团有限公司                有限公司                 广物富利汽车租赁有限公司



                                              监事会              董事会   党委会               金属板块                 广东省建材有限公司
                                                                                      广东广物金属                广东广物金属材料有限公司
                                                              经营班子    所属企业
                                                                      所属单位            产业集团有限
                                                                                                            广东广物物资有限公司
                                                                                      公司&广东广物



                      人 力 资 源 部 ＆ 党 群 工 作 部 ＆ 工 会 办 公 室
                                                                                      互联网科技有                广东广物有色金属有限公司
                人    人人 人人人人人人 人
                力    力力 力力力力力经
                             力力           经经 经经经经经经    纪经     纪纪 纪纪纪纪纪纪 纪              限公司                  广东广物路桥建材有限公司
                                                 经                           纪
                办
                资    资资 资资资资资营     资 资 营营 营营营营营营       检营     检检 检检检检检检 检
                                                 营                           检
                公
                源    源源 源源源源源管     源 源 管管 管管管管管管       监管     监监 监监监监监监 监                                   广东省燃料有限公司
                                                 管                           监
                室
                部   资部 部财部资部资
                            法部资财资
                               部 部
                                 财理资
                                   部财资
                                     法
                                     部资
                                      财 资
                                        投
                                       法财法
                                         财理资
                                           法
                                           财理资
                                             财
                                             法法
                                              理投
                                               财 法
                                                法
                                                理投
                                                 理信投
                                                   理法
                                                    资理
                                                     投资察
                                                       理
                                                       投 资
                                                         投
                                                         理
                                                         信 资
                                                           投
                                                           信投
                                                            资信
                                                             资察
                                                              投 资
                                                                信
                                                                察信
                                                                 资察信
                                                                   资察
                                                                    信 察
                                                                      信 察信察 察 察                             广东物通实业投资有限公司&广东物骏贸易
                           资       财       法     理      投      资      信      察        能源化工板块
                &
                &   金& &务&金&金
                            律&金&
                               务金&
                                 务部&务
                                   金 &务
                                     金
                                     律金 金
                                       律务
                                        资务
                                         律部金
                                           律
                                           务部律
                                             务
                                             本律
                                              部资
                                               务律
                                                部资
                                                 律
                                                 部 部
                                                  息资律
                                                    本部
                                                     资本室
                                                       部
                                                       资 资
                                                         本
                                                         息本
                                                         部 资
                                                           息本
                                                            资息
                                                             本室
                                                              资本息
                                                                室息
                                                                 本室息息室
                                                                   本室 息室 息室室 室                              有限公司
                           金       务       律     部      资      本      息      室        广东广物能源
                董
                党   管党 党管党管党管
                            事党管管管
                               党 管&
                                 党 管
                                   党管管
                                     事
                                     党管
                                      管 管
                                       事管
                                        发管
                                         事&管
                                           事
                                           管&事
                                             运
                                             管&
                                              事管
                                               发&发
                                                事&管发
                                                 事  运&
                                                   &事发运&运
                                                       &
                                                       发 &
                                                         管
                                                         发 运
                                                           管
                                                           发发
                                                            运运
                                                             管&
                                                              发 &管
                                                                管
                                                                运运&管
                                                                   运&
                                                                    管 &
                                                                      管 &管& & &                             广东省化工轻工有限公司
                           管       管       事     &      发      运      管      &        化工集团有限
                事
                群   理群 群理群理群理
                            务群理理理
                               群 群
                                 理安理
                                   群理理
                                     务
                                     群理
                                      理 理
                                        展
                                       务理务
                                         理安理
                                           务
                                           理安营
                                             理
                                             务务
                                              安展
                                               理 务
                                                务
                                                安展
                                                 安理展
                                                   安务
                                                    营安
                                                     展营监
                                                       安
                                                       展 营
                                                         展
                                                         安
                                                         理 营
                                                           展
                                                           理展
                                                            营理
                                                             营监
                                                              展 营
                                                                理
                                                                监理
                                                                 营监理
                                                                   营监
                                                                    理 监
                                                                      理 监理监 监 监                             广东省林产工业有限公司
                           理       理       务     安      展      营      理      监          公司
                会
                工   部工 工  部
                        部工工部部 部
                             工工部工部
                                 部全部
                                   工 部
                                    部工部 部
                                      部部部部 部
                                          全部
                                           部全部
                                             部
                                             部部
                                              全部部
                                                全部
                                                 部
                                                 全 全
                                                  部部部部
                                                    部全部察
                                                       全
                                                       部 部
                                                         部
                                                         全
                                                         部部部部部
                                                             部察
                                                              部部察部察部部察
                                                                   部察 部察 部察察 察                              广东省物资进出口公司
                           部       部       部     全      部      部      部      察
                秘
                作    作作 作作作作作管     作 作 管管 管管管管管管       审管     审审 审审审审审审 审                                   青岛广物国际贸易有限公司
                                                 管                           审
                书
                部    部部 部部部部部理     部 部 理理 理理理理理理       计理     计计 计计计计计计 计
                                                 理                           计
                室
                &    & & & & & & &部& &    部部 部部部部部部    部部     部部 部部部部部部 部                                   广东鱼珠木材有限公司
                                                 部                           部
                工    工工 工工工工工工 工                                                       木材板块                 东莞市鱼珠木材有限公司
                会    会会 会会会会会会 会                                                      广东广物木材产               广东中山鱼珠木材产业有限公司
                                                                                       业有限公司                佛山市南海区九江鱼珠木材市场有限公司

                     广东广物商融有限公司                                                                             广东鱼珠木材电子商务有限公司

                     广州广物小额贷款有限公司                                            金融板块
                     广东广物典当有限公司                                              广东广物金
                                                                                                            广东物资（唐山）现代物流有限公司
                     广东国际拍卖有限公司                                              融产业集团     物流板块                 广东广物九江物流基地有限公司
                     广东广物财务咨询有限公司                                            有限公司     广东广物物流有               东莞广物泥洲码头有限公司
                     广东广物融资租赁有限公司
                                                                                        限公司                 广东中交龙沙物流有限责任公司

                                                                             国际板块
                     广东物资集团国际贸易有限公司                                                                         广东广物房地产开发有限公司
                                                                             广东广物国际
                     广东物资集团莫斯科有限公司                                                                          广东广物专业市场投资管理有限公司
                                                                             集团有限公司   房地产板块
                                                                                                            广州百通房地产代理有限公司
                                                                                      广东省物资产业
                                                                             资产管理板块                         广州物产美通置业有限公司
                                                                                      （集团）有限公
                                                                             广东广物资产                         广州物产前通置业有限公司
                                                                                         司
                                                                             管理有限公司                         广州新吉山房地产有限公司
                                                                                                            广物国际孵化中心
                     广东生活环境无害化处理中心
                                                                             其他板块
                     广东省民用爆破器材有限公司
                                广东生活环境无害化处理中心
                                                                                             集团组织结构图          （截止至 2016 年 4 月）


    09                                                                                                                               10

2015 企业社会责任报告
                                                                                                        报告前言




                                                                    参与行业组织：

                                                    市场认可
                                                                    单位名称         参与组织           头衔
                                                                              中国物流与采购联合会      常务理事单位
         管理：                                                                   广东省安全生产协会      副会长单位
     广物控股集团在“2015 中国企业 500 强”位列第 157 位、“2015 中国服务业企业 500 强”         广物控股集团    广东省社会责任研究会      副会长单位
   位列第 58 位。
                                                                               广东省商业联合会       副会长单位
                                           “广东省服务业 100 强”位列第 3 位。
         广物控股集团在“2015 年广东省企业 500 强”位列第 13 位、
                                                                              广东国资财务会计协会      副会长单位
     广物地产 2015 年荣获“亚洲品牌 500 强”、“中国房地产品牌十大创新企业”、“中国房                             中国汽车流通协会       副会长单位
   地产品牌十大领军人物”。
                                                                     广物汽贸      广东省汽车流通协会       会长单位
         安全：
                                                                              广州市机动车维修行业协会    常务副会长单位
         广物控股集团获得 2015 年第八届广东安全知识竞赛暨粤港澳安全知识竞赛选拔赛优秀组织
   奖。                                                                金属集团     广东省金属材料流通协会      会长单位

     广物控股集团安全管理部荣获省公安厅“2015 年省级治安保卫重点单位先进保卫机构”荣誉                     物流集团      广东省物流行业协会       理事单位
   称号。                                                                          中国物资再生协会       副会长单位
                                                                    金属回收公司
         广物汽贸荣获“广州市 2014 年度企业安全生产工作先进单位”荣誉称号。                                    中国拆船协会        副会长单位
     省民爆公司荣获 2015 年广东省民爆行业《安全生产法》知识竞赛一等奖、2015 年广东省民                  化轻公司     中国化工轻工物资流通协会     理事单位
   爆行业安全文化活动优秀组织奖。
                                                                     林产工业    中国林产工业协会松香行业分会   副理事长单位
         经济：                                                         燃料公司       中国燃料流通协会       副会长单位
         广物物流荣获“全国 aaaaa 级物流企业”称号、荣获“中国物流科技进步二等奖”。
                                                                    无害化中心     广东省环境保护产业协会      会员单位
         广物汽贸荣获白云区“纳税大户优秀企业”、“白云区总部企业”称号，                            广物木材      广东省木材行业协会       会长单位
         荣获“2015 年度汽车经销商集团十强”。                                                  中国物资再生协会       副会长单位

         广物电子商务公司荣获“广东省企业管理现代化创新成果二等奖”。                             金属材料公司       中国拆船协会        副会长单位
                                                                              广东省金属材料流通协会      副会长单位
         环境：
                                                                     广物互联      广东省电子商务协会       副会长单位
     无害化处理中心“医疗废塑料废橡胶热解气化成套装备及技术”被列入工信部《再生资源综
   合利用先进适用技术目录（第二批）》，并荣获 2013/14 恒生泛珠三角环保大奖。                                  中国民用爆破器材行业协会     会员单位
                                                                     民爆公司
                                                                             广东省民用爆破器材行业协会    常务理事单位
     无害化处理中心获得《一种飞灰熔融烧结预处理装置及采用该装置的焚烧炉》、《一种垃圾
   焚烧炉环保材料装置》等发明与实用新型专利。                                                        中国拍卖行业协会      常务理事单位
                                                                     国拍公司
         社会：                                                                    广东省拍卖业协会       副会长单位

         获得省总工会颁发的“2015 年度女职工工作先进集体”荣誉称号。
         在省市扶贫办扶贫工作验收考核中，集团 2015 年 12 月被评为“优秀”等级。
    11                                                                                                     12

2015 企业社会责任报告
                                                                                                                   报告前言




                                               年度回顾




          一月                                                   4 月 30 日，集团与东莞市虎门港管委会签订项目投资协议。

          1 月 21-22 日，集团召开 2015 年工作会议。                         五月

          1 月 22 日，广州市副市长骆蔚峰带队莅临广物汽贸股份有限公司调研广州市汽车服务业           5 月，在集团的主动申请下，省纪委、监察厅把我集团列为开展“以案治本，加强廉
     发展情况。                                                   洁风险防控”工作第二批试点单位。

          1 月，物流集团荣获“2014 年度广东省十佳现代物流优质服务示范企业”荣誉称号。            5 月 15 日，广物汽贸获白云区政府颁发的白云区“纳税大户优秀企业”、“白云区总
                                                             部企业”称号。
          1 月 24 日，广东鱼珠 - 临沂板材价格指数合作签约仪式在山东临沂隆重举行。至此，以鱼珠 •
     中国木材价格指数为基础，“1+n 模式的中国木材价格指数联盟”已发展至 4 家。                  5 月 28 日，由南方报业传媒集团与广物汽贸联合举办的“车改直通车”服务正式启动。

          二月                                                   六月

          2 月，集团下属企业广东广物物流有限公司成功晋升为国家 5a 级物流企业。                6 月 10 日，集团与广东省核工业地质局签订战略合作框架协议。

          2 月，集团开展公务用车和办公用房专项整改工作。                             6 月，集团领导到集团“扶贫双到”对口帮扶点河源市两礤村调研。

          三月                                                   七月

          3 月 13 日，省国资委吕业升主任率队莅临集团调研体制机制改革创新试点工作。              7 月 8 日，集团与广州珠江实业集团有限公司共同合作的吉山地块项目框架合作协议
                                                             签约仪式顺利举行。
          3 月 23 日，集团召开 2015 年职工代表大会。
                                                               7 月 23 日，集团与保利集团合作开发的鱼珠“三旧”改造项目首期启动区举行了奠基
          四月
                                                             仪式。

          4 月 3 日，中国人民银行发布了新一批第三方支付牌照，在本次核准的名单中，集团下属
                                                               7 月 31 日，广东省企业 500 强发布，集团名列“2015 年广东省企业 500 强”第 13 位、
     广东广物电子商务有限公司是全国唯一的一家。
                                                             “广东省服务业 100 强”第 3 位。

          4 月 30 日，集团与中储粮物流有限公司签订战略合作框架协议。




    13                                                                                                                 14

2015 企业社会责任报告
                                                                                                                       报告前言




          八月                                                               10 月 22 日，广物物流“广物仓储物流管理系统”荣获“中国物流科技进步二等奖”。
                                                                         该项目经过近两年实际应用，部分指标达到国际领先水平，为钢材仓库实现统一规划、多
                                                  “2015 中国服务业企业 500 强”
          8 月 21-23 日，集团名列“2015 中国企业 500 强”第 157 位、
                                                                         点布局提供解决方案。
     第 58 位。
                                                                           十一月
          8 月 19 日，省国资委党委委员、副主任张晓牧带队莅临集团开展省属企业创新驱动和转
     型升级专题调研。                                                              11 月 11 日，广物控股集团在物资大厦举行简约而庄重的揭牌仪式，这标志着集团迈
                                                                         出由原全民所有制走向现代化公司制运营的关键步伐，翻开了企业转型发展的新篇章。
          8 月 27 日，广东省公务车改革取得实质性进展，第一批拍卖车辆正式在广物汽贸市场内
     面向公众进行集中展示。                                                           11 月，第二十五届广东省企业管理现代化创新成果审定揭晓，广东广物互联网科技有
                                                                         限公司（原名“广东广物金属电子商务有限公司”）申报的《钢铁王国“云仓储”服务》
          九月
                                                                         管理成果荣获“广东省企业管理现代化创新成果”二等奖。

          9 月 29 日，省委组织部副部长武延军，省国资委党委副书记、副主任蔡秀芬，省委组织
                                                                           11 月 17 日，在“一带一路”背景下，为进一步加强与集团在有色金属贸易等领域的合作，
     部干部四处处长黄山云、调研员吴涛，省国资委企业领导人员管理处副处长张金虹等一行莅临
                                                                         哈锌集团董事长、嘉能可集团董事会董事 nikola popovic 先生，哈萨克斯坦国家主权基
     集团，宣布省委调整集团主要领导的决定。经省委批准，李成同志任集团董事长、党委书记。
                                                                         金董事 zhandos abishev 先生等一行来访洽谈商务事宜。
     因调广州市政府任职，免去蔡朝林同志集团董事长、党委书记职务。
                                                                           十二月
          2015 年，集团凭借综合服务方案、专业技术能力、经营业绩等实力在公开招投标中，获
     得广东省第一批公车处置鉴定评估及拍卖服务资格，同年 9 月，首场公车拍卖工作在广州顺利                           12 月 16 日，广物控股集团召开省国资委巡视巡查反馈问题整改情况检查工作会议，
     举行，集团在首拍中的表现获得社会各界普遍好评。                                             巡查组认为集团整改工作、问责工作力度比预计的大，效果显著。

          十月                                                               12 月，“广物车服”微信服务平台正式投入使用，平台以预约、救援、卡券、在线客
                                                                         服四大功能为切入点，通过线上、线下良性互动，搭建一个高效、便捷、透明的互联网汽
          10 月，经广东省人民政府国有资产监督管理委员会批准，广东省工商行政管理局注册登记，
                                                                         车服务平台。
     广东物资集团公司改制更名为广东省广物控股集团有限公司，属国有独资公司。
                                                                           12 月，集团下属广物金属集团荣获广州市发改委颁发“2015 年度价格监测工作优秀
          10 月 8 日，集团组织党员干部到省反腐倡廉教育基地开展廉洁教育。
                                                                         单位”称号。




    15                                                                                                                     16

2015 企业社会责任报告
                                                     责任管理




                   责任管理

                  广物控股集团坚持责任管理建设，认真识别并及时反馈利益相关方的需要，结合具体实际
                建立适合集团发展战略、满足多方利益需求的社会责任组织体系，积极主动履行社会责任，实
                现社会责任工作与日常经营管理工作的有效融合。




                                           责任模型



                               责任治理



                                           责任沟通




    17                                                  18

2015 企业社会责任报告
                                                                                         责任管理




                                                     责任治理        2012-2014 年集团历年社会责任报告


         2015 年，广物控股集团对社会责任组织体系的领导决策机构、主管部门职责等进行梳理，
   将社会责任绩效管理的职责进一步细化和分解，推进齐抓共管的矩阵式管理组织体系建设，落
   实责任绩效。


         集团董事会是集团企业社会责任管理的决策机构，负责对企业社会责任的发展战略、发展
   方向、发展目标等进行组织、领导、决策。


         集团办公室 & 董事会秘书室是集团的社会责任日常管理机构。主要负责落实董事会制定的
   各项社会责任决议，协调社会责任工作，制定社会责任规划，编制和发布社会责任报告，开展
   相关培训，进行社会责任理论研究和实践调研，维护与利益相关方的关系。


         集团总部部门分别设立社会责任专员，负责本部门职责范围内的社会责任具体工作；所属
   各企业构建各自的责任组织体系，设置社会责任领导小组，并落实具体负责人及其职责，邀请
   各利益相关方代表参与社会责任沟通。


       办公室 & 董事会秘书室 : 集团社会责任日常管
                                         广物控股集团董事会：组织、领导、决策
     理机构；责任管理、利益相关方关系维护、媒体关
     系、企业文化 ;                            广物汽贸、广物金属、广物能源、广物木材、
                                         广物物流、金融集团、广物地产、其他企业
       人 力 资 源 部 & 党群工作部 & 工会办公室 : 员 工
                                         办公室 & 董事会秘书室
     权益、成长与培训、民主管理、员工关爱 ;
                                         人力资源部 & 党群工作部 & 工会办公室
         资金管理部 : 合作伙伴维护、资金运筹 ;
                                         资金管理部
         财务管理部 : 投资者利益、依法纳税 ;
                                         财务管理部
         法律事务部 : 权益维护、依法合规 ;
                                         法律事务部
         经营管理部 & 安全管理部 : 安全生产、客户
     管理、宏观政策响应 ;                         经营管理部 & 安全管理部

         投资发展部 : 创新转型、重点项目 ;             投资发展部

         资本运营部 : 改革改制、资本运作 ;             资本运营部

         信息管理部 : 社会责任工作相关技术支持 ;          信息管理部
         纪检监察室 & 监察审计部 : 反腐倡廉、监督         纪检监察室 &
     管理 ;                                监察审计部


    19                                                                                      20

2015 企业社会责任报告
                                                                                                       责任管理




                                                   责任模型             责任沟通

         广物控股集团在发展中建立起社会责任模型，为集团社会责任工作的开展提供了方向与指             广物控股集团的利益相关方包括政府、投资者、客户、员工、合作伙伴等。集团通过及时
   引，并且在实际运用中不断调整完善。2015 年，集团结合自身经营发展情况，建构了涵盖管理、           了解利益相关方的期望及诉求，建立稳定、公开、透明的利益相关方回应机制，让利益相关方
   经济、安全、社会、环境等多个方面的社会责任模型。                                参与到集团的运营中，并且通过官方网站、合作会议、企业间拜访等形式对外发布集团的社会
                                                           责任报告，积极参与社会沟通。
         广物控股集团通过多种渠道收集公司的社会责任议题，包括集团“十三五”发展战略、董
   事长年终讲话、总经理年度经营工作报告、相关专家咨询、利益相关方调查、省属企业优秀社                                 主要利益相关方期望及集团回应
   会责任报告对标等，并且在总结集团近年来社会责任工作的基础上，形成 2015 年社会责任报告            利益相关方     沟通方式       关注与期望         集团回应
   的 6 大核心议题。
                                                                                 守法经营         健全运作机制
                                                                      政策发布       依法纳税         遵守国家法规
                                                                      工作会议
                                                              政府                 创新转型         转变发展方式
                              选择广物  共筑幸福                              信息报送
                                                                      相关合作       保值增值         激活盘活资产
    责任管理        责任治理   责任模型   责任沟通
                                                                                 保护环境         节能降耗减排
    经济发展        经济效益   改革改制   重点项目   产业发展   技术创新    品牌建设              董事会议       保值增值         强化资本运作
    安全生产        安全责任   安全文化   安全制度   应急机制                             年度报告
                                                             投资者                 规范经营         提高经营效益
                                                                      对外公告
    关爱员工        优化结构   公平民主   职业培训   员工关怀                             合作交流       可持续发展        拓展市场份额

    绿色管理        环保理念   环保科技   医疗废物   绿色生产                                        诚信履约         健全管理体系
                                                                      合同协议
    和谐社会        社区共建   精准扶贫   反腐倡廉   慈善公益                     客户      客户调查       产品质量         重视产品质量
                                                                      沟通协调
                                                                                 服务水平         提升业务水平
                                                                                 权益保障         规范用工机制
                                                                      劳动合同
                                                              员工      职代会议       职业发展         拓展发展通道
                                                                      工会建设
                                                                                 人文关怀         丰富文体生活

                                                                      签署协议       合作共赢         平等互利合作
                                                             合作伙伴     业务交流       诚信守诺         守法经营管理
                                                                      高层会晤
                                                                                 紧密合作         延伸合作领域
                                                                                 和谐发展         完善基础设施
                                                                      公益宣传
                                                             社区                  社区服务         坚持社区共建
                                                                      慈善活动
                                                                                 公益投入         开展慈善活动

                                                                      社会交流       绿色办公         提倡绿色办公
                                                             环境       志愿服务       三废处理         减少三废排放
                                                                      资源回收       环保产业         废旧物资循环

    21                                                                                                    22

2015 企业社会责任报告
                                                     创新转型




                      创新转型

                  履行经济责任，是企业生存与发展的根本动力，也是企业持续履行相关责任的基础。广物
                控股集团推进创新转型发展工作，坚持“发展增量、激活存量”，致力于通过培育多个专业性
                服务平台、打造创新转型重点项目、开展收购兼并合作等渠道，促进实现企业经营工作的长远
                发展。




                         经济效益


                         重点项目


                         核心产业


                         技术创新


                         品牌建设




    23                                                  24

2015 企业社会责任报告
                                                                                                                                           创新转型




                                                                经济效益                          改革改制

         2015 年，是集团“十二五”的收官之年，也是“十三五”的规划之年，面对严峻的国内外                                         过去一年，集团严格按照省国资委战略部署，积极推动企业改革改制工作，通过改制，集
   经济环境，集团在全体领导班子带领下，迎难而上、同心合力、奋勇前行、开拓进取，坚持“效                                             团总部注册资本由 6.4 亿元增至 30 亿元，净资产由 8.6 亿元，增加至 83.88 亿元。同时，在改
   益为本、风险可控、积极创新”的原则，在全面夯实管理基础上，以改革推进创新转型，以创                                              制过程中，对被改制企业原“三权分立”的 11 项目资产进行了划转，对因历史原因未入账的 24
   新转型促进经营发展，在业务结构调整、体制机制改革、重点转型项目推进等方面取得了一定                                              处物业资产进行了确认，进一步确保了国有资产权属的清晰明确。
   成效。
                                                                                            1. 总部改制更名
                                   广物控股集团经济效益表
         时间              2011 年      2012 年        2013 年    2014 年             2015 年      2015 年 10 月 26 日，经广东省人民政府国有资产监督管理委员会批准，广东省工商行政管
      营业收入 / 亿元           561.18      654.88       1092.77    880.06             635.89   理局注册登记，广东物资集团公司改制更名为广东省广物控股集团有限公司，属国有独资公司。
      利润总额 / 亿元             4         2.13          2.36      1.14               3.52
      纳税总额 / 亿元           6.53        5.83          6.27      5.94               7.86       案例：11 月 11 日，广物控股集团举行简约而庄重的揭牌仪式，省国资委党委副书记、副
      资产总额 / 亿元           181.3       201.8        311.56    346.36             365.02    主任蔡秀芬，集团领导班子成员、监事会主席、集团总助级领导、集团中层管理人员及总部全
     所有者权益 / 亿元           45.38       47.12         65.26     72.89              83.88    体管理人员等 200 余人，《南方日报》、《羊城晚报》、《中国经济导报》等媒体记者共同出
         资产负债率 /%         74.97       76.65         79.05     78.95              77.02    席了仪式。这标志着集团迈出由原全民所有制走向现代化公司制运营的关键一步，翻开了企业
    国有资产保值增值 /%          113.96      103.83         138.5    101.11             106.87    转型发展的新篇章。


                                                                                            2. 企业改革改制
                                   广物控股集团社会影响排名
                时间                       2014 年                       2015 年
                                                                                            过去一年，完成了集团下属 7 家二级企业，包括建材公司、外资公司、回收公司、化轻公司、
            中国企业 500 强                   第 124 位                      第 157 位             省燃料公司、民爆公司、林产工业公司的全民所有制改制工作，并同步将大部分公司的股权划
                                                                                          转至相关的金属、能化子集团，进一步完善公司治理结构。
         中国服务业企业 500 强                   第 46 位                       第 58 位

                                                                                            集团按省国资委战略部署推进广物汽贸、广物木材、广物互联、无害化中心四家企业体制
                                                                                          机制创新试点工作，先后启动了清产核资、财务审计、资产评估等工作。
                                   广物控股集团社会影响排名
                时间                       2014 年                       2015 年
                                                                                            唯普公司通过产权交易中心公开挂牌方式引入管理层持股 , 实现股权多元化，公司于 2015
           广东省企业 500 强                   第 12 位                       第 13 位              年年底完成股份制改造。

          广东省服务业 100 强                    第2位                          第3位
                                                                                            案例：广东唯普汽车科技有限公司成立于 2012 年 12 月 10 日，注册资本为 1000 万元，主
                                                                                          要经营二手车网上交易。2015 年 7 月，通过南方产权交易中心公开挂牌，唯普公司引入了管理
                                                                                          团队持股，并于 2015 年 12 月完成股份制改造，公司名称变更为“广东唯普汽车电子商务股份
                                                                                          有限公司”。公司多次承办广东、贵州、江西等地的公车拍卖，在业界拥有较大的影响力。

    25                                                                                                                                        26

2015 企业社会责任报告
                                                                             创新转型




         3.“出清重组”


         为贯彻落实中央经济工作会议精神和省委、省政府关于供给侧结构性改革的决策部署，集
   团开始对下属不活不实企业进行摸查调研，形成初步处理意见，最后集团 2016 年确认并申报的
   僵尸企业合计 60 家 , 其中关停企业 34 家 , 特困企业 26 家。



         声音

         广东省委常委、常务副省长徐少华：“省广物控股集团坚决贯彻中央和广东省打好供给侧
   结构性改革攻坚战的总体部署，主动负责、敢于担当，率先做出改革方案，值得充分肯定。”




                                            重点项目



                                                        东莞：东莞石龙国际木材展贸加工产业园项目、
                广州：广东省电子口岸平台项目、番禺国际保税及商品展贸综合物流一体化服务   东莞泥洲码头项目、东莞新沙港 14# 码头项目、广
         平台项目、广物铁路国际物流园项目、广物车服项目、唯普二手车电商项目、“鱼珠 •      物“巨正源”石化项目
         木易通” 木材互联网金融服务平台项目、“钢铁王国”电商平台项目、广东林业资
         源中心平台项目、甲方采购综合贸易服务平台项目、广物广物融资租赁公司项目、广
         物汽车循环经济产学研基地环保项目、广州市医疗废物处置设施的升级改造项目、汽
         车改装项目、新能源汽车项目、鱼珠地块“三旧”改造项目、吉山地块“三旧”改造
         项目、珠村北钟岭二〇九地块 - 汽车创意园项目、黄村总部基地项目、番禺新造广物
         国际孵化中心 • 创意港项目、柯木塱广物国际孵化中心 • 创意谷项目、广物广告创意
         园项目、广州国际金融城金融交易中心项目、广东广物信息技术有限公司项目

                                                                   香港：香港公司




    27                                                                          28

2015 企业社会责任报告
                                                                                                      创新转型




                                                         广物汽贸着力打造“互联网 + 汽车服务”，搭建“广物车服”app 平台，积极拓展汽车后
                                                       市场服务，提升经营效益。同时，大力推进汕尾、阳江、茂名等高端汽车产业园项目建设，不
                                         核心产业          断延伸汽车产业链条。



         1. 大宗商品贸易产业


         广物汽贸是中国最具规模的汽车经销商集团之一，也是广东省现代流通的龙头企业。旗下
   拥有近 160 家 4s 店，经营面积达 80 多万平方米，位列全国汽车经销商集团第八位，是华南地
   区最大的汽车经销商集团。



                                                                              广物车服 app




                                                                           广物汽贸汕尾汽车城项目



                                                         金属板块以金属材料流通服务为主业，经过几十年的经营发展，在华南地区钢材贸易行业内，
                                                       历史最长、经营规模最大、服务功能最齐。2015 年，金属板块实现年销售收入 330 亿元以上，
                                                       销售产品主要包括：钢材、铁矿石、有色金属（铜、铝、锌、铅）等。


                                                         金属板块顺应互联网科技发展，发展“钢铁王国”电商平台，扎实推进钢材贸易上线并提
                                                       供仓储、物流等一系列衍生供应链服务。2015 年，在钢铁王国实现交易量 137 万吨，比 2014
                       广物汽贸国内 4s 店布局                   年同期增加 82.53 万吨 , 同比增加 151.5%。推出每月“钢铁电商日”活动，让利吸引客户交易，
                                                       快速拓展钢铁电商业务；每日进行钢材价格对比及发布工作，“钢铁王国”价格深入人心。




    29                                                                                                   30

2015 企业社会责任报告
                                                                                                       创新转型




         能源集团拥有成品油及危险化学品经营资质。2014 年实现销售收入逾百亿元，近年来，能     广物木材 2014 年 8 月正式确定为广东省国资委 50 家体制机制改革创新试点企业之一。现
   源集团不断探索创新经营管理运作方式，致力于将企业打造成为集贸易服务供应链与电子商务          运营管理广州鱼珠、佛山九江、东莞中堂三大实体市场，积极向外拓展筹建中山大涌、中山神
   平台于一体、管理规范、具有市场影响力和行业引导力的大型能源综合贸易服务商。              湾 2 个木材商贸物流产业园区，五大实体平台总规划面积 200 多万平方米，已建成投入运营面
                                                      积 100 多万平方米，年木材交易量 600 多万立方米，交易额 400 多亿元，进场交易商户 2000 多
         目前，能源集团业务形成了石油化工、油品、煤炭、化轻＆农林专业化分类经营的格局。      个，为全国规模最大、品种最多、服务最全的企业。
   其中以石油化工产品为主导型经营类型，经营品种包括混合芳烃、燃料油等，并始终以市场需
   求为导向，利用在油品供应链的优势，致力于为客户提供全面、高效、现代综合物流服务，不            广州鱼珠创办于 2001 年，占地面积 33 万平方米，至今运营 14 年，累计创造了可观的经济
   断形成自身较强的核心竞争力。同时顺应新能源发展新趋势，积极参与天然气等新能源领域的          收益，为集团提供了最宝贵的发展用地。目前该地块正在“三旧”改造开发，集团与保利合作
   拓展应用。未来将加快推进实施加油站、油库项目。                            共建保利鱼珠临港商务区，总建筑面积 128.37 万平方米。


                                                        公司于 2010 年创办的“鱼珠木材价格指数”，2012 年获国家发改委批准升级为国家级木
                                                      材价格指数“鱼珠 • 中国木材价格指数”，为国家发改委组织发布的全国 12 个重要商品和服务
                                                      价格指数之一（目前已完成发布仅 2 个），为首个完成编制发布的价格指数，为全国行业首个
                                                      和唯一的木材价格指数，也是广东省首个国家级价格指数。




                             广东泗喜能源有限公司油站




    31                                                                                                    32

2015 企业社会责任报告
                                                                                            创新转型




         2. 现代物流产业                                                          广东省广东中交龙沙物流
                                                                              有限责任公司项目
         广东广物物流（集团）有限公司年物流吞吐量 1200 万吨，现为广州地区主要的钢材集散地
   和最大的建筑钢材交易市场，是华南地区集钢材物流、商流、资金流、信息流为一体的大型钢
   材物流中心，是上海期货交易所在华南地区唯一的指定交割仓。公司立足广州、面向全国，通
   过 3 至 5 年的转型发展，依托优良的港口码头资源、物流基地，打造专业化、产业化、国际化         目前广浚码头以经营集装箱为主业，今后将联合龙沙码头以做大件杂
   为核心的物流体系，形成集商流、物流、资金流、信息流于一体的现代物流平台。                货增量为主、逐步提高集装箱量为辅，集区港联动功能、中转枢纽功能和
                                                       加工服务功能为一体，精心打造具有现代化、专业化、国际化的标杆物流
                                                       港口，提供优质的外贸一站式综合服务。
         重点项目




                                     广东广物铁路国际物流园项目




                                                                               广东省东莞市新沙港区
                  通过引进战略合作伙伴，完善基础设施建设，整合项目周边物流基地                                 14 号泊位项目
                和铁路专用线资源，与国家“一带一路”沿线重要物流枢纽建立联盟，打
                造立足广州、辐射全国、面向世界，集铁路干线运输集散、公铁海空联运、
                铁路口岸三大功能的铁路国际物流园区。
                                                         抓住“一带一路”路线图及广州建设国际航运中心新机遇，依托广物
                                                       控股现有各板块资源及合作方的资源优势，以粮食和件杂货业务为特色，
                                                       打造成为广物控股珠三角区域性物流节点和物流基地平台。将结合业务量
                                                       情况开展外贸服务，引入海关、检验检疫、边防、海事等口岸机构，设立
                                                       保税功能。积极挖掘物流供应链金融相关服务（如航运金融产品和航运保
                                                       险产品等），实现由传统贸易商向服务商转型。




    33                                                                                         34

2015 企业社会责任报告
                                                                                                       创新转型




                                                       3. 房地产产业

                                     广东省东莞市泥洲码头项目      广物地产本着“精以行事，德以为人，信以立业”的理念，已开发了广州东城国际、汇德国际、
                                                     荔江美筑、山海名门、亚运源筑、龙津世家、荔山雅筑、广东现代广告创意中心等地产项目，
                                                     稳健布局广州、海南、肇庆、湛江、中山、韶关、清远等区域。2016 年，凭借不断跃升的品牌
                                                     影响力和综合实力，继荣膺亚洲品牌 500 强之后，再度问鼎中国房地产百强企业、中国十大地
                  码头一期开发建设现有 375 亩土地，充分发挥市场、区位和集疏运   产新锐品牌（华南）等大奖。
                三大优势，高起点规划，高标准推进“码头 + 园区”建设，打造以经营散
                杂货为主的通用码头泊位，形成集物流配送、商贸展示、电子交易、综        重点项目
                合服务为一体的港航物流服务体系，落实构建“大市场、大商贸、大流通”
                的格局理念。



                                                                                     广物 • 海南之心




                                                           广物 • 海南之心位于海口市主城区北部核心滨海组团——新埠岛北端，
                                                         项目四面环海，总占地约 310 万平米（4628 亩），总建筑面积超 100 万平米，
                                                                                              “十三五”
                                                         容积率 0.53、建筑密度 24%，坐拥 8 公里海岸线，是海南省“十二五”
                                                         重点规划建设项目，是迄今中国最大的滨海独岛纯别墅住区。




    35                                                                                                    36

2015 企业社会责任报告
                                                                                                       创新转型




                                            广物 • 滨海国际                                  广物 • 星港国际




                  广物 • 滨海国际，海口 1600 亩滨海岛居标杆大盘，以 150 万平米的超     广物 • 星港国际由广物地产集团倾情打造，超 26 万平米一站式城市商
                大体量鳌占海口唯一独岛，建成集一线双湾海景精装公寓、五星级酒店式公           业综合体，汇集智能公寓、soho 办公、展贸中心、创客工场、旗舰商业于一体，
                寓、滨海别墅、绿林风情运河商业街、定制式广物私人会所、海上沙龙国际           满足居住、办公、社交、娱乐、购物等一站式服务。紧邻地铁 9 号线莲塘
                会馆、海湾艺术中心、滨海生态公园、国际双语幼儿园等多元高端业态一体           站，快速接驳地铁 3 号线高增站。广物 • 星港国际立足空港 cbd，同享空港、
                的时代力作，打造全方位滨海生活的新标准，是罕见的都市滨海岛居综合体。          汽车城、狮岭皮革、区府商圈四大经济圈，拥千亿市政及商业资源配套，
                                                            具有无可比拟的投资潜力。




    37                                                                                                    38

2015 企业社会责任报告
                                                                                                                                          创新转型




                                                              4. 电子商务及其他金融服务产业

                                            广物 • 山海名门         广东广物金融产业集团有限公司（以下简称“金融集团”）依托省国资企业强大平台优势，
                                                            立足广物系统、对接省属国企、面向全国市场，通过产融结合、以融促产、以产带融，打造运营、
                                                            股权投资、资产证券化三大子平台，构建全方位的供应链金融服务平台，力争成为省属综合金
                                                            融电商服务龙头企业。

                  广物 • 山海名门是由广物地产集团与广百集团、广百地产强强联手打造
                的广佛核心旗舰综合体。项目地处广佛枢纽金沙洲，交通便捷，引入 sba 国          声音
                际先进规划建设理念打造一座集广百百货、精品生态豪宅、城市国际公寓、
                绿色微企总部、五星白云酒店、百强旗舰商业为一体的大型综合体，成为推             广东省委常委、常务副省长徐少华：“省广物控股集团力促创新转型的思路清晰，部署的

                进广佛一体化城市建设的重点项目。山海名门于 2013 年 10 月 12 日首次公   重点工作明确，配套的措施有力。”

                开发售，首期产品劲销 9 成，销售金额达 6 亿元，更成为片区销售冠军。


                                                                技术创新

                                                              1. 集团研发投入

                                                              广物控股集团持续加大对科研投入，鼓励技术创新和管理创新，提升产业核心竞争力，增
                                                            加可持续发展能力，2015 年集团科研投入 2173 万元，研发人数达 162 人。



                                                                                             广物控股集团研发绩效
                                                                   3000
                                                                                                  2783


                                                                   2500
                                                                                                                             2173

                                                                   2000


                                                                   1500   1327
                                                                                      1127                      1156

                                                                   1000


                                                                   500
                                                                                                          141          144          162
                                                                                 90          75
                                                                     0
                                                                            2011年       2012年       2013年         2014年        2015年

                                                                                       研发投入（万元）          研发人数数量（人）




    39                                                                                                                                       40

2015 企业社会责任报告
                                                                                            创新转型




                  2. 无害化中心技术创新

                  集团高度重视技术创新对产业发展的                    品牌建设
                积极推进作用，近年来，无害化中心开发
                申报的“医疗废塑料废橡胶热解气化成套
                装备及技术”被列入工信部《再生资源综
                                                    1. 大宗商品贸易
                合利用先进适用技术目录（第二批）》，
                                                    广物控股集团下属广物汽贸是中国最具规模的汽车经销商集团之一，全价值链汽车集成供应
                并荣获恒生泛珠三角环保大奖。
                                                  商，广东省现代流通的龙头企业。广物汽贸先后荣获“汽车经销商集团十强”称号，在 2015 中
                                                  国汽车流通协会发布的中国汽车经销商百强排名第八名，蝉联华南区域最大的汽车经销商。
                  无害化中心重视创新投入，先后取得
                多项发明与实用新型专利。其中一项是《一
                种飞灰熔融烧结预处理装置及采用该装置
                的焚烧炉》，另一项是《一种垃圾焚烧炉
                环保材料装置》。


                  3. 企业管理现代化创新成果
                                                    集团金属板块以金属材料流通服务为主业，经过几十年的经营发展，在华南地区钢材贸易行
                  在 2014 年 集 团《 大 宗 商 品 流 通 领 域
                                                  业内，历史最长、经营规模最大、服务功能最齐。2015 年度荣获“中国钢材销售五十强企业”称号。
                中的现代供应链集成服务》获得广东省企
                业管理现代化创新成果一等奖之后，广物
                在服务创新方面再次取得新突破。2015 年
                11 月，第二十五届广东省企业管理现代化
                创新成果审定揭晓，广东广物互联网科技
                有限公司（原名“广东广物金属电子商务
                有限公司”）申报的《钢铁王国“云仓储”
                                                    2. 现代物流
                服务》管理成果荣获“广东省企业管理现
                                                    广物控股集团下属广物物流现为上海期货交易所在华南地区唯一的指定交割仓，广州地区主
                代化创新成果”二等奖。
                                                  要的钢材集散地和最大的建筑钢材交易市场，华南地区集钢材物流、商流、资金流、信息流为一
                                                  体的大型钢材物流中心。


                                                    全国 aaaaa 级物流企业


                                                    2015 年 2 月，广物物流获得中国物流与采购联合会颁发的“全
                                                  国 aaaaa 级物流企业”。5a 级物流企业被视为代表我国物流业发
                                                  展水平和发展方向优质企业的最高殊荣，更体现了广物物流的品牌
                                                  价值、信誉实力和行业地位得到了政府、同行和市场的广泛认同。



    41                                                                                         42

2015 企业社会责任报告
                                                                                                                 创新转型




         中国物流科技进步二等奖                                          价格指数”，成为国内首家由政府支持的木材价格运行形势指数网站，成为中国木材行业的“晴
                                                              雨表”和世界木材进入中国的标杆。
         2015 年 10 月，物流集团“广物仓储物流管理系统”项目荣获中
   国物流与采购联合会颁发的“中国物流科技进步二等奖”。该项目经                               松香王国（hprosin.com）作为大宗物资王国（dzwzwg.com）的松香板块，集网上交易、
   过近两年的实际应用，运行稳定，部分指标达到国际领先水平，为钢                             支付结算、实物交收于一体，为客户提供“现货交易 + 电子支付 + 金融服务 + 物流配送 + 信息服务”
   材仓库实现统一规划、多点布局提供解决方案。                                      的综合服务。平台整合供应链优质的厂家、代理商、贸易商、仓储物流、终端用户，为客户提
                                                              供一站式解决方案，为整个松香市场打造一个透明、诚信、公正、公开的交易平台，形成“开放、

         3. 房地产                                               透明、分享、责任”的新商业文明。


         广物控股集团下属广物地产是专注房地产开发的大型股份制企业，继 2015 年 6 月摘得“2015
                    “2015 中国物业服务百强企业”两大桂冠之后，2015 年 9 月 9 日，
   中国房地产开发企业海南 20 强”、
   广物地产集团再下一城，凭借不断跃升的品牌影响力和综合实力，在“第 10 届亚洲品牌盛典”
                                                                  合作共赢
   上脱颖而出，接连斩获“亚洲品牌 500 强”、“中国房地产品牌十大创新企业”、“中国房地
   产品牌十大领军人物”三大奖项，成为荣膺上述三大奖项的唯一房企，进一步见证着广物地产
                                                                1. 政企合作
   集团发展的不断壮大。

                                                                与地方政府合作推动项目落地，发展多元化产业，是集团实现政府与企业共赢的重要方式，
         4. 电子商务及其他金融服务                                       2015 年，广物先后与东莞市虎门港管委会、省核工业地质局等单位就争取项目合作进行商谈，
                                                              为促进集团项目获得地方政府支持作出积极的努力。
         广物控股集团建设并完成华南大宗物资电子商务平台，实现以现货交易为核心，并搭配提
   供金融、物流、仓储、大数据等配套服务 , 推动集团利用互联网思维和信息技术改造提升传统
                                                                                     案例：2015 年 9 月 20 日，由集团林浩钧副总经理率领的
   产业。
                                                                                广东省木材行业协会、广物木材代表等，与马来西亚木材工业
                                                                                总会、马来西亚木材出口商公会签署了“马来西亚—广东木材
                       钢铁王国（gtwg001.com）是广东广物互联网科技有限公司打造                        合作意向”备忘录，该备忘录旨在促进双边合作，确保马来西
                    的钢铁现货交易第三方电子商务平台，集网上交易、支付结算、实物                              亚木材及制品进入中国市场的品质，利用鱼珠木材的品牌影响
   交收于一体，为客户提供“现货交易 + 电子支付 + 物流配送 + 信息服务”的综合服务。《钢铁                              力和交易平台实力，增进合作，增加马来西亚木材出口广东总
   王国“云仓储”服务》管理成果荣获“广东省企业管理现代化创新成果”二等奖。                                         额。
                                                              广东省省长朱小丹（左二）见证了签署仪式
         唯普汽车（www.chevip.com），由广东唯普汽车电子商务股份有限公司主办，是国内首家
   面向车主提供专业汽车服务的网站，也是广物汽贸指定的汽车服务平台。作为国内领先的二手
                                                                2. 企企合作
   车拍卖交易平台，唯普汽车基于公正、高效、安全的模式，搭建全方位的开放式二手车拍卖营
   销平台，集竞价拍卖、竞标、车况查定、安全支付及手续代办于一体，向全国二手车经营机构
                                                                集团积极推动对外战略合作，延伸发展业务，一年来，
   和个人提供最具实效性的汽车拍卖服务。
                                                              先后与中储粮物流有限公司、珠江实业集团、华远地产等
                                                              大型优秀企业签订战略合作协议，就推进项目发展达成一
         木材王国 (www.yuzhuwood.com) 是由广东鱼珠国际木材市场投资创建的大型木材行业资讯   致意见，取得阶段性成效。
   和电子商务服务平台，得到了国家商务部、广东省政府、广州市政府专项资金支持，是广东价
   格指数平台和广州价格指数平台成员单位，2011 年得到国家发改委授权发布“中国 • 鱼珠木材
                                                                案例：2015 年 7 月，鱼珠“三旧”改造项目首期启动

    43                                                                                                              44

2015 企业社会责任报告
                                                                                                                             创新转型




   区的正式奠基，标志着集团与保利地产的战略合作迈出了最关键的一大步。广州 ( 黄埔 ) 临港                                                       2016 年展望
   经济区是广州市建设国家中心城市的重要部署之一，是广州市“东进”战略的策略性节点，将
                                                                                    责任目标                      推进措施
   在广州市东部城区形成一个以“港口经济”和“港口文化”为主打的现代服务业新地标，打造
   广州市“东部门户”。鱼珠“三旧”改造项目地块总占地 59.6 万平方米，总建筑面积 128.37
   万平方米，项目位于黄埔临港经济区的核心区域。                                                                    制定年度重点工作目标，成立专责工作小组，以督办形式及时跟进重点项目进展；
                                                                                    创新转型任务
                                                                                             转变发展方式，以“互联网 +”打造新型业态；

         3. 银企合作
                                                                                             推进改革改制，资本运作要有新突破；
         集团与交通银行合作，建立集团“票据池”，在统筹票据资源、盘活票据资金使用、降低                                    改革改制工作
                                                                                             按时完成改革改制工作任务，规范下属企业治理机制；
   资金成本方面发挥了重要作用。2015 年票据入池量累计达 28 亿元，取得法人透支额度 5 亿元，
   办理低成本票据贴现 5 亿元，免保证金办理信用证、银承 2.5 亿元。

                                                                                             强化企业对外发展，开展收购、兼并、合作等工作；
         集团与中国银行、工商银行合作建立跨境人民币资金池。2015 年跨境人民币现金流量超过                                 合作伙伴共赢
                                                                                             构建合作互利共赢的新型发展机制。
   13 亿元，增加了集团资金总量 , 降低了集团总体融资成本 , 提高资金使用效率。


         集 团 直 接 融 资 工 作 一 直 走 在 省 属 企 业 前 列， 近 8 年 来， 累 计 发 行 各 类 债 券 131.9 亿 元。
   2015 年集团成功注册广东省首单 26 亿元永续债，使集团发债品种呈现多样化。作为广东省第
   一家获得交易商协会批复发行超短期融资券的企业，2015 年集团通过工行、交行、浦发、平安、
   民生银行，共发行超短融 32 亿元。


         声音

         中国银行股份有限公司：“广物控股集团是我行总行级重点公司金融客户，是省国资委直
   管企业中与我行关系最为密切的集团之一，近两期在我行的内部信用评级均为 a 级，是我行授
   信总体量超百亿的集团之一。”




    45                                                                                                                          46

2015 企业社会责任报告
                                                         安全生产




                   安全生产

                  广物控股集团狠抓安全生产工作，坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的方针，严格落实“安
                全生产责任制”、“一岗双责”制度，建立健全各项安全生产规章制度，加强宣传教育和培训，
                加大监督管理力度，强化隐患排查整治，加强安全生产应急管理能力建设，完善安全生产应急
                管理机制，积极开展应急演练，切实建立起完善的安全生产管理体系和监督机制。




                        安全责任



                                          安全制度



                        安全文化


                                          应急机制




    47                                                      48

2015 企业社会责任报告
                                                                                                   安全生产




                                                           集团下属企业广东广物木材产业有限公司李冠如、广东省燃料有限公司王建开、广物汽贸
                                                         股份有限公司卢忠坚和李平青等 4 位同志荣获“2015 年省级治安保卫重点单位优秀保卫干部”
                                           安全责任          荣誉称号。



         1. 安全生产主体责任
                                                             安全制度
         集团认真贯彻落实安全生产“党政同责、一岗双责、齐抓共管”的要求，依法落实企业法
   定代表人作为安全生产第一责任人的责任，进一步明晰各级党委、企业负责人、安全生产管理
   部门的安全生产职责，逐级落实安全生产主体责任。                                 1. 安全生产管理制度

         年初，集团与下属 14 家成员单位签订了《2015 年度安全综合治理达标责任协议书》，通      集团以制度规范安全生产各项工作，实现安全生产管理的规范化、制度化。集团的安全生
   过层层签约，将安全目标层层分解，落实到人，形成了横向到边、纵向到底的安全生产管理网络。           产管理制度有：《广东物资集团公司安全生产管理办法》、《广东物资集团公司安全综合治理
   2015 年，集团逐级签订安全生产责任书 7440 份。                          目标责任制考核办法》和《广东物资集团公司生产安全事故综合应急预案》。


                                                           集团下属各企业按照规定，结合本企业实际，不断修订完善相关安全生产管理制度。
         2. 安全生产组织体系

         集团设立安全生产委员会（下称“安委会”），由集团董事长任安委会主任，集团其他领           广物汽贸近年先后制定了《广物汽贸股份有限公司安全生产管理制度》、《广物汽贸股份
   导班子成员任副主任，安委会成员由总部部分部门负责人及集团下属部分企业负责人组成。安             有限公司车辆交通安全管理规定》、《广物汽贸股份有限公司消防安全管理规定》等系列制度。
   委会下设办公室，与集团安全管理部合署办公。
                                                           民爆公司近年先后制定了《安全教育培训制度》、《危险品装卸管理制度》、《危险品仓
         集团严格落实《中华人民共和国安全生产法》和《广东省安全生产条例》的规定，进一步         库管理制度》和《安全监督检查制度》等系列制度。
   加强企业安全生产管理机构和人员队伍建设，于 2015 年 2 月份设立集团安全管理部，与经营管
   理部合署办公，配备两名专职安全生产管理人员。                                  能源集团燃料公司近年先后制定了《安全生产费用提取和使用管理制度》、《安全生产责
                                                         任制度》、《安全生产检查制度》等系列制度。
         集团下属企业按照规定，分别设立了安全生产管理机构，配备了专职的安全管理人员；同
   时根据机构和人员工作变动情况，及时调整安全生产管理机构和安全生产、治安防火责任人。               2. 安全生产防护措施

         3. 安全生产荣誉                                         一是召开工作会议，及时部署各项安全生产工作；


         集团荣获 2015 年第八届广东安全知识竞赛暨粤港澳安全知识竞赛选拔赛优秀组织奖。         二是认真落实企业安全生产主体责任；


         集团安全管理部荣获省公安厅“2015 年省级治安保卫重点单位先进保卫机构”荣誉称号。        三是重抓落实，精心组织开展各项专项工作；


         广东省民爆公司荣获 2015 年广东省民爆行业《安全生产法》知识竞赛一等奖、2015 年广     四是以自查自纠为重点，狠抓隐患排查治理；
   东省民爆行业安全文化活动优秀组织奖。


    49                                                                                                50

2015 企业社会责任报告
                                                                                                            安全生产




         五是开展重点抽查，加强督查指导；


         六是广泛宣传，加强安全生产宣传教育培训；                               安全文化

         七是积极开展应急救援演练活动；
                                                        1. 专项资金投入
         八是切实做好节假日和极端灾害性天气的安全生产工作；
                                                        集团设置专项资金用于安全生产投入，确保在安全生产宣传培训、隐患排查治理、技术改造、
                                                      应急救援和职业危害预防与控制等方面的资金投入，夯实安全生产基础。2015 年集团在安全生
         九是对所属各单位开展年度安全综合治理考核。
                                                      产投入资金共计 360.9 万元。

         案例：2015 年，集团按照省国资委和省安监局的部署和要求，结合集团实际，制定各项专
                                                        2. 安全生产教育
   项工作方案，有计划、有步骤地组织开展了“平安企业创建工作”、“岁末年初安全生产大检查”、
  “今冬明春防火宣传暨‘消防安全宣传月’活动”、“劳动密集型企业消防安全专项治理”、“安
                                                        2015 年，集团公司下属各企业共组织了安全学习 215 次，参加人数共 5673 人；组织安全
   全生产月”、“夏季消防检查”和“全面开展安全生产大检查及专项整治”等安全生产专项工作。
                                                      生产知识讲座 23 次，参加人数 1563 人；组织观看宣传教育片 41 次，参加人数 1504 人。2015 年，
                                                      集团安全生产培训覆盖人员共 9944 人，安全培训投入资金共 20.2 万元。
         案例：物流集团举办消防安全、应急救护、职业病防治知识讲座，各部门、分公司、子公司、
   合作公司主要安全管理人员及新入职员工共 64 人参加了讲座。通过举办知识讲座，提升了广大
                                                        案例：2015 年 6 月 25 日，广物汽贸邀请了中国安全
   员工消防安全、职业病的防护意识、查改火患能力和灭火逃生技能，增强了广大员工防火的主
                                                      生产科学研究院专家及广州市公安局交警支队教官来公司
   动性和自觉性，为进一步规范物流集团的安全生产、防火安全管理打下了坚实基础，为预防和
                                                      开展安全生产、交通安全知识培训，广东省区域内的专卖
   杜绝生产安全事故的发生提供了强有力的保障。
                                                      店及维修站负责人共 98 人参加了培训，此次培训使广大
                                                      员工进一步增强了消防安全意识，真正掌握了消防基本知
                                                      识，切实提高了应对火灾及逃生自救的能力。
                                                                                         2015 年 7 月省民爆公司消防安全知识讲座



                                                        3. 安全生产专项活动

                                                        一是开展安全生产大检查。全面排查了集团安全生产工作中存在的事故隐患，特别加强了
                                                      对仓库、码头、市场、出租物业和宿舍等重点场所、重点设施的检查力度，对存在安全隐患的，
                                                      做好检查记录，并采取有效的预防和排险措施，及时消除各类安全隐患，确保企业人员和财产
                                                      安全。


                                                        二是开展劳动密集型企业消防安全专项治理工作。通过有针对性地开展隐患排查，认真查
                                                      找消防管理薄弱环节和存在问题，重点强化人员密集场所的消防隐患排查治理，对查出来的隐
                                                      患按照“三定”要求进行整改及跟踪复查，确保专项整治取得实效。


                                                        三是开展“安全生产月”专项活动。广泛宣传了国家有关安全生产法律法规、安全生产知识、

    51                                                                                                         52

2015 企业社会责任报告
                                                                                                             安全生产




   企业安全生产管理制度，进一步强化红线意识，弘扬先进安全文化理念，增强了全体干部职工
   的安全意识和防范事故的能力，有效防范和杜绝了各类生产安全事故的发生，确保了集团安全
   生产形势的持续稳定。                                                       应急机制

         四是开展夏季消防检查工作。在全集团范围内开展以夏季火灾隐患综合治理、灭火救援培训、
   消防设施和消防队伍建设、消防安全宣传等为主要内容的夏季消防检查，集团所属各单位进一
                                                                  1. 集团现有安全应急组织体系和预案
   步夯实了消防基础，增强了火灾防控能力，着力提升了消防安全管理水平。
                                                                  集团于 2012 年 12 月制定并颁布了《广东物资集团公司生产安全事故综合应急预案》，下
                                                                属企业近年来相继制定或修订了系列相关制度，包括综合应急预案及专项应急预案。
         五是开展冬春火灾防控工作。全面落实企业消防安全主体责任，切实提高火灾防控能力，
   着力消除火灾隐患，有效预防火灾事故的发生，确保了重大节日、敏感期间的大局稳定，为集
                                                                  2015 年，集团下属企业应急管理相关制度建设情况：
   团改革和创新发展提供良好的消防环境。

                                                                  《广物汽贸股份有限公司生产安全事故综合应急预案》
         六是开展重点抽查，加强督查指导。由集团领导亲自带队，从各企业抽调安全管理人员，
   组成检查组，采取“四不两直”方式对各企业的安全生产工作进行抽查和督导。对检查中发现
   的问题，逐一列出清单，责成相关企业落实整改责任、整改资金和整改任务，切实消除事故隐患，                    《广物汽贸股份有限公司应急管理规定暨突发事故应急总体预案》

   有效防范生产安全事故的发生。
                                                                  《广物汽贸股份有限公司处理各单位 ( 专卖店、驻外网点 ) 突发事件应急预案》


                                                                  《广东广物物流（集团）有限公司生产安全事故应急预案》
                           2015 年集团安全检查情况
                                                                  《广东广物物流（集团）有限公司义务消防队灭火应急援预案》
         集团系统     2011 年    2012 年   2013 年   2014 年   2015 年
      隐患整改（项）      775       622      678      566      788
                                                                  《广东广物金属产业集团有限公司应急预案》
   隐患整改费用（万元）      174       338      550      359      250

                                                                  《广东广物金属产业集团有限公司车辆安全应急预案》


                                                                  2. 安全生产应急演练活动

                                                                  广物控股集团高度重视安全生产应急演练活动，2015 年，集团及下属企业组织灭火应急演
                                                                练或现场处置演练共 77 次，参加演练人数为 3056 人。通过开展消防演练和竞技比赛，充分调
                                                                动了员工学习消防、参与消防的积极性，让参加演习的员工熟练掌握了消防器材的使用方法，
                   集团林浩钧总经理带队到无害化处理站进行专项检查                      切实提高了员工的消防技能和自护自救能力，提升了单位消防应急组织协同能力，为火灾防控
                                                                工作打下坚实的基础。


                                                                  案例：广东省燃料公司新造油库于 2015 年 7 月 14 日举行了一场联合应急消防演练。此次
                                                                演练由番禺区新造镇政府组织，包括镇政府应急救援部门、企业单位在内共 13 支参演队伍 110


    53                                                                                                          54

2015 企业社会责任报告
                                                                                                 安全生产




   人参加。演练模拟油库油罐火灾及柴油溢出。油库立即启动联合应急救援预案，各支参演队伍                六是根据《安全生产法》和《广东省安全生产条例》修改完善集团相关安全生产管理制度，
   有条不紊，迅速展开抢险救援工作，历时一小时，圆满完成了两个重点部位的消防应急演练，              大力推进依法治企，全面提升安全生产管理水平。
   确保在发生安全事故时能快速有效地开展联合救援，保障企业财产及人员生命安全。
                                                            七是加强安全生产应急管理能力建设，完善安全生产应急管理机制，积极开展应急救援演练，
         案例：2015 年 6 月 25 日，广东省华星物资储运公司在广州市沙湾自来水公司内进行了氯   提高企业处置安全突发事件能力。
   气运输泄漏事故应急演练。此次演练模拟剧毒物品氯气瓶破裂泄漏，为防止次生事故，对 1000
   米内的居民进行疏散，对事故现场进行全封闭抢险作业，通过演练，有效提高了有毒物质事故                八是继续推进企业安全生产标准化建设。提高企业信息化、机械化和自动化水平，实现岗
   抢险队的救援实战能力。                                            位达标、专业达标和企业达标。




                       汽贸、民爆、物流开展消防演练活动



         2016 年安全生产工作展望

         2016 年，集团将继续全面贯彻中央和省关于安全生产工作的部署，坚持“安全第一，预防
   为主，综合治理”的方针，进一步全面落实安全生产责任，加强基础管理，强化隐患整治，落
   实防范措施，严防各类生产安全事故的发生，努力实现安全生产零事故的目标。结合集团实际，
   重点抓好以下工作：


         一是深入推进安全生产“一岗双责”制度，全面落实安全生产工作目标责任制，形成逐级
   落实安全生产责任的体系；大力推进安全发展，促进安全生产与生产经营同步协调发展。


         二是加大安全投入和科技创新力度，不断改善安全生产条件，夯实安全生产基础。


         三是加强宣传教育和培训，深入开展形式多样的安全生产宣传教育活动，严格持证上岗制度。


         四是加大监督管理力度，深入开展安全生产隐患排查治理和各类专项整治工作，强化和落
   实隐患整改措施，强化职业卫生监管，严防各类事故发生。


         五是完善安全综合治理目标责任制考核标准，严格安全生产责任制考核，加大考核工作力度，
   严格执行安全生产“一票否决”制度。


    55                                                                                              56

2015 企业社会责任报告
                                                        关爱员工




           关爱员工

         员工是企业最宝贵的资源和财富。广物控股集团依法保障员工合法利益，大力实施“人才
   强企”战略，努力为员工打造助力个人成长、企业发展的平台与空间，坚持与员工共同成长、
   共创价值、共筑幸福，通过不断提高员工素质，激发企业活力和创造力。




                结构优化            公平民主




                职业培训            员工关怀




                                                   广物汽贸 4s 店员工

    57                                                      58

2015 企业社会责任报告
                                                                                                                                  关爱员工




                                                                                    2. 员工满意度

                                                                结构优化                2015 年集团社会保险覆盖率 100%，工会覆盖率 100%，劳动合同签订率 100%，员工满意度
                                                                                 97.7%。

         1. 人员结构

         截至 2015 年底，广物控股集团在岗员工 10220 人。其中，男性员工 6831 人，女性员工 3389 人；
   本科及以上学历 1737 人，占比 16.99%；拥有中高级专业技能 293 人，占比 2.87%。



                               2011年—2015年广物集团在岗员工人数

                10400

                10200

                10000

                 9800

                 9600

                 9400

                 9200
                                                                                                       广物汽贸基层员工
                 9000

                 8800

                 8600

                 8400
                        2011年       2012年    2013年      2014年            2015年
         在岗员工（人）        9305        9103     9062        9790            10220




                                    3389 人           33.16%


                                                          性别结构图
     10220 人
                                                                                                       广物物流基层员工

                                    6831 人
                                                                66.84%


                                                        男性员工       女性员工


    59                                                                                                                               60

2015 企业社会责任报告
                                                                                                   关爱员工




                                                         规范用工：集团实行劳动合同制，旨在依法规范公司与员工的劳动关系，以法律的形式保
                                                       障双方的合法利益。同时，按要求雇佣残疾人，杜绝使用童工，积极构建和谐员工关系。
                                                公平民主
                                                         有竞争力的薪酬管理体系：集团倡导追求高业绩的价值理念，建立健全有竞争力的市场化
                                                       薪酬体系，不断完善多层次、多角度的福利体系，依法为员工缴纳五险一金、员工意外险等。
         1. 决策民主
                                                         组织自愿参加员工保险：集团工会组织员工自愿参加保险保障，包括：意外医疗、意外身故、
         广物控股集团完善以工会组织和职工代表大会为基本形式的民主管理制度，定期召开职工
                                                       重大疾病、疾病身故、普通级别住院津贴、重大疾病住院津贴、交通意外险。
   代表大会、工会代表大会，拓宽员工参与民主管理的渠道，充分保障员工的知情权、参与权与
   监督权，截止 2015 年，集团工会组织覆盖率达 70%。
                                                         案例：2015 年 3 月 23 日，广物汽贸贵州君豪专卖店的员工黄某在家中整修漏雨房屋时不
                                                       慎从屋顶跌落，送医院后经抢救无效离世。集团工会获悉后，即刻与新华人寿保险公司理赔员
         集团通过制度化对党员民主生活进行科学化管理，先后出台了《集团党员管理制度》、《集
                                                       进行沟通，要求尽快开展黄某意外身故的理赔工作。同时，广物汽贸工会、贵州君豪公司也积
   团党员领导干部民主生活会规定》、《集团基层党组织工作规则》、《集团党委会议事规则》、
                                                       极帮助死者家属准备并收集好理赔资料，让家属能尽快获得保障、减轻负担。根据员工保险保
   《进一步规范集团党内组织生活的指引》（含党内组织生活各项工作的流程及规范）。
                                                       障的理赔条款，黄某家属获赔 35 万元的保险金。

         针对企业党员人数多、党组织分布广、党员人员结构复杂的现状，集团采取了《党组织基
   本情况表》、《中心组理论学习情况表》、《“三重一大”决策事项报告表》、《双重组织生
   活会统计表》以及《“三会一课”制度落实情况表》等 5 个表格化台账管理的办法，逐一细化             职业培训
   各项党建工作，集团各级党组织的党建基础管理措施，得到了进一步规范。


         集团设立党代表工作室，由集团党委每期安排一名集团党委成员“坐班接访”。接访人员         1. 培养机制
   负责听取来访党员群众反映问题和困难，收集党员群众对党组织、经营班子及有关部门的意见、
   建议和要求。通过实行回复责任制度，对当期收集的问题进行现场答疑，或收集由相关部门解决，           良好的人才培养机制是企业持续健康发展的重要基础，历年来，广物控股集团结合业务开
   要求进展情况和解决结果须及时向来访人员作事后反馈。                           展实际和员工岗位职能所需，不断增强员工培训力度，深入挖掘员工潜在能力，支持员工通过
                                                       升学改造、考取专业职称等渠道提升业务水平和管理能力，为企业的创新转型发展奠定良好基础。


                                                         集团先后制定了《员工培训管理办法》、《中层员工晋升管理办法》等制度，进一步明确
                                                       了企业对员工的培养机制，规范了员工晋升通道，为员工个人的成长和职业发展指明了方向。


                                                         集团通过职业竞赛促进员工发展职业技能，广物汽贸与省总工会合作，开展“广东省汽车
                                                       营销技能大赛”、“广东省售后服务技能竞赛”，以赛带学，以学带训，不断增强员工的技术
                广物控股集团一届一次职代会、一次工代会在物资大厦 22 楼会议中心召开。   水平和履职能力，前五名获得“广东省职工经济技术创新能手”称号，其中，一等奖获奖者荣
                                                       获广东省总工会颁发的“广东省五一劳动奖章”荣誉称号。

         2. 员工权益
                                                         2. 培训投入
         尊重保护人权：集团按国家规定，不因种族、性别、国籍、宗教、身体残疾、政治归属、
   年龄等方面因素而区别对待，依法尊重和保障员工合法权利。                           集团由人力资源部负责建立和完善培训体系和培训制度，组织相关培训项目，通过在岗学习、

    61                                                                                                62

2015 企业社会责任报告
                                                                                                                                                          关爱员工




   轮岗、挂职锻炼、课堂培训等方式帮助员工实现与企业共同成长进步。2015 年，广物控股集团
   对员工培训投入的资金达 1123 万元，人均培训时间 1.48 天，员工培训覆盖率 83.11%。
                                                                                             员工关怀

                                        广物控股集团员工发展绩效
                                                                                           1. 文体活动
   员工发展绩效指标             2011 年           2012 年           2013 年       2014 年   2015 年
                                                                                           员工是企业发展的根本，广物控股集团重视员工工作与生活的平衡，集团工会通过组织丰
  培训总投入（万元）               900             1100             1120         1121     1123
                                                                                         富多彩文娱活动、技能比赛等，为员工创造工作之余展示自我的平台，不仅有利于增强身心体魄，
                                                                                         而且为工作之余交流互动创造机会，受到广大员工的普遍好评。
  人均培训时间（天）              1.35             1.42             1.45         1.46     1.48


  员工培训覆盖率（%）             78.56            80.43           82.15         82.17   83.11




                                        广物控股集团员工培训力度
                                                 2015年                                                        广物汽贸年会                     广物汽贸运动会
                 8000

                 7000

                 6000                                                                      2. 困难帮扶
                 5000

                 4000
                                                                                           广物控股集团不断完善员工关爱机制，充分发挥集团工会组织在帮扶中的核心带头作用，
                 3000
                                                                                         通过不定期开展送温暖和困难员工帮扶等活动，及时为困难员工送去温暖。2015 年，集团困难
                 2000
                                                                                         员工帮扶投入 34.9 万元。
                 1000

                    0
                                                                    普通员工接收培训人
                          接受培训人数（人）       高层接受培训人数       中层接受培训人数
                                                                        数
                                                                                                 40
                 2015年           7399         6             90         7278
                                                                                                                                                   34.9
                                                                                                 35                                       33.3
                                                                                                                               30.3
                                                                                                 30

                                                                                                 25

                                                                                                 20                18.1
                                                                                                       15
                                                                                                 15

                                                                                                 10

                                                                                                  5

                                                                                                  0
                                                                                                      2011年       2012年       2013年      2014年   2015年

                广物汽贸首届汽车维修技能大赛                           广物物通物骏公司开展素质拓展活动                                                 困难员工帮扶投入（万元）




    63                                                                                                                                                       64

2015 企业社会责任报告
                                                                                                关爱员工




         案例：2015 年广物汽贸公司将解决林机员工的生活困难
                                                                               2016 年展望
   作为一项重点工作，经过一年的努力和协调，6 月 1 日，林
   机小区煤气管道工程顺利开工。这是集团为员工谋福利、解                               责任目标                        推进措施

   决员工切身需求的一项民生工程，体现了集团领导对林机退
   休职工的关怀，受到离退休员工们的一致好评。                                             推进制度化建设，合理完善科学民主决策；
                                                          完善科学民主决策
                                                                     健全员工参与企业管理机制，拓宽员工参与通道；
                                        李成董事长探望困难党员



         3. 关爱员工
                                                                     健全并完善企业员工上下沟通机制；
                                                          保障员工合法利益
                            员工是企业发展的根本，集团重视对员工的关爱和                   按规定合理保障员工应享有的福利和待遇；

                         帮扶，通过成立爱心基金帮助困难员工。此外，一方面
                         通过定期组织集团领导开展送清凉慰问活动，另一方面
                         在主要节假日前开展对困难员工送温暖、送关怀的活动。                   组织形式多样化的企业内部培训，鼓励员工升学改造；
                         集团下属企业广物汽贸每年定期组织驻外员工关怀会议，        完善员工培养机制
                                                                     进一步打造企业内部专属培训平台。
                         及时了解驻外员工生活、工作动态。
   送清凉活动 • 集团副总经理魏薇慰问物流集团一线员工



         案例

         广物控股集团爱心基金是原广东物资集团困难帮扶中心，成立目的是为集团困难员工提供
   帮助和支持，主要由困难职工提出申请，各单位工会核实后将困难情况及帮扶申请表报集团工
   会审核，审核后发放相应帮扶资金，2015 年累计共帮扶困难员工 4 人，共 4.3 万元。


         集团关爱女性职工，保障女性职工应享有的合法权益
   和利益，如生育假期、哺乳假期等，此外，在国家法定妇
   女节这一天为员工组织形式多样的活动、集团总部为女性
   员工放假半天。

                                   百通公司到百万葵园开展“三八”妇女节活动




    65                                                                                             66

2015 企业社会责任报告
                                                     绿色管理




                   绿色管理

                  广物控股集团以建设资源节约型、环境友好型企业为目标，依托自身产业规模优势，加强
                生态文明建设，致力于打造广州市医疗废物处置中心、废旧汽车的拆解等绿色基地，为地方环
                境保护、低碳经济做出贡献。




                        环保理念




                医疗废物
                                                环保科技




                                                绿色生产




    67                                                  68

2015 企业社会责任报告
                                                                                                                                                  绿色管理




                                                                                                  2. 环境保护培训

                                                                         环保理念                     无害化处理中心通过定期与不定期的形式与业内、国内重点高校、医院等开展研讨、学习
                                                                                                交流。此外，为鼓励一线员工持证上岗，组织员工参加危险货物运输培训考证，并以制度化形
                                                                                                成激励机制，制订了《广东生活环境无害化处理中心关于危险货物运输培训考证奖励试行办法》。
            1. 环境管理体系
                                                                                                       参加环保培训 ( 无害化中心 )                    时间
            本着“预防为主、减少危害、统一领导、分类负责、分级预警、分级响应、充分利用现有资源”
       的原则，为做好重大疫情发生应急管理，无害化处理中心先后制定了多个重大事件医疗废物处                                                邀请医疗废物处理设备公司进行交流、研究（高温蒸汽处理、   2015 年 3、6、9、12 月（每季度
                                                                                                热解焚烧、裂解气化）                    不低于 1 次）
       置应急预案。

                                                                                                邀请原清华大学聂永丰教授（固废研究所长）研讨医疗废物处
            2013 年 4 月，根据 h7n9 禽流感的疫情发生情况，无害化处理中心编写第一版《广州市重                                                                   2015 年 9 月
                                                                                                置的最佳技术路线
       大疫情突发事件医疗废物处置应急预案》，确定了广州市第八人民医院、省第二人民医院、广
       州医科大学第一附属医院等六家医疗机构作为定点专业医院，同时报广州市环保局、市卫生局
                                                                                                邀请武汉理工大学张高科教授（系主任）研讨医疗废物处置的
       审核与备份。                                                                                                                 2015 年 11 月 5-6 日
                                                                                                减排与资源化技术路线


            2014 年 10 月《广州市重大疫情突发事件医疗废物处置应急预案》根据新的疫情埃博拉发
                                                                                                与上海医疗废物处置中心交流处理技术、管理、收费标准     2015 年 11 月 20 日
       生情况进行了修改，增加了与东莞、佛山、惠州、深圳等周边城市医疗废物处置中心联动响应。


            2015 年 1 月《广州市重大疫情突发事件医疗废物处置应急预案》根据中东呼吸道综合症相
       关要求进行了修改，并确定了广州市第八人民医院、省第二人民医院作为专业医院，对口合作，
       配备相应的收运车辆、人员和保护器材，进行了应急响应演习。                                                                环保科技

                                                                                                  1. 技术交流与合作研发
                                          无害化中心环保投入
                   950
                                                                                                  无害化处理中心先后调研了上海、天津、北京、苏州、南京、深圳、东莞、佛山等医疗废
1000                                              7
 900                                                                                            物处置中心，与国内 50 多个城市医疗废物处置中心进行了技术、设备、管理等方面的交流，与
                                                  6
 800                                                                                            20 多家医疗废物处理设备开发商建立了广泛的技术交流与合作研发。
                                           690
 700                               635            5

 600        530            530                    4
 500                                                                                              与清华大学、武汉理工大学、中山大学、华南理工大学等高等院校进行了产学研项目合作。
                                                  3
 400
                                                                                                联系中国环科院、环保部环境规划院、卫生部医政处、清华同方环保公司、上海环境集团、北
 300                                              2
 200                                                                                            京金州环境集团、深圳汉环科技公司、北京机电高新院等单位就最佳的医疗废物处置技术、工艺、
                                                  1
 100
                                                                                                设备进行了洽谈。
   0                                              0
        2011年     2012年   2013年   2014年   2015年       2011年   2012年     2013年   2014年   2015年

                     环保总投资（万元）                                        环保培训投入（万元）                  2. 技术升级改造


       69                                                                                                                                            70

2015 企业社会责任报告
                                                                                                                                                        绿色管理




         为提升广州市医疗废物处置能力，提高装备自动化水平，实现节能减排，改善作业环境，
   建设国家医疗废物处置示范基地，做大做强，成为固体废物处理处置行业标杆企业。
                                                                                                             无害化中心

         争取得到广东省国资委、广州市人民政府、市环保局、市卫生局的支持。根据市领导现场
   办公意见，2013 年 12 月 20 日和 2014 年 9 月 23 日市政府办公厅两次行文明确同意我中心采用                               6000
   先进技术和可靠工艺与设备，在现址进行升级改造。
                                                                                           5000

         编制了《广州市医疗废物集中处置提标扩容升级改造项目可行性研究报告》和《广州市医                                           4000
   疗废物集中处置提标扩容升级改造项目节能评估报告书》。已组织 8 位北京、武汉、广东等地
                                                                                           3000
   国家级权威专家对本项目可行性研究报告进行了预审。
                                                                                           2000
         广东省广物控股集团有限公司（原广东物资集团公司）董事会决议同意本升级改造项目建设，                                         1000
   并给予大量资金支持公益项目的建设和运营。
                                                                                             0
                                                                                                   2011年         2012年        2013年       2014年     2015年
         目前，在进行本项目的环境影响报告书的编写工作。
                                                                                    营业收入（万元）       3416.82       3689.57      4227.39     4633      4851.71
                                                                                    利润总额（万元）        300.41       353.42        418         508      676.63

                                                               医疗废物

         无 害 化 中 心 成 立 于 1996 年 2 月。2015 年 底 员 工 总 人 数 209 人。1998 年 2 月 无 害 化 中 心
                                                                                                  0.35
   建成广东（广州）医疗废物处理站并投入运营，二十年来一直负责对广州地区（含驻穗部队）                                                       0.3
   所有医疗卫生机构产生的医疗废物进行集中无害化处置，把环境效益和社会效益放在第一位。                                                      0.25
                                                                                                   0.2
   2015 年，中心被省国资委纳入 50 家体制机制改革创新试点企业名单。                                                           0.15
                                                                                                   0.1
                                                                                                  0.05
         1. 医疗垃圾处置流程                                                                                 0
                                                                                                         2011年       2012年       2013年     2014年     2015年
         中心建立了“从医院分类收集、称重移交（填写登记卡和危险废物转移联单）—> 带 gps                                 单位处理量能耗（tce/吨）       0.046        0.034       0.031      0.3       0.3
   全球定位的密闭收运车辆进行运输（通过 gps 监控收运路线、gis 系统登记收运量，以防止医                                   万元产值消耗标准煤（tce/万
                                                                                                         0.186        0.152       0.152     0.131     0.128
   疗废物流失）—> 在处理站过地磅进行复核称重—> 车辆消毒—> 医疗废物进入焚烧炉无害化处                                         元）
   置—> 烟气净化处理和残渣安全处置”流程，每个环节均运作顺畅和安全可靠，防止了医疗废物                                      单位产值能耗（吨标准煤/万
                                                                                                         0.186        0.152       0.134     0.131     0.129
   的流失或交叉感染，覆盖了广州市所有医院、诊所和其他卫生机构，形成了科学、高效的医疗                                             元）
   废物收运管理模式。




    71                                                                                                                                                        72

2015 企业社会责任报告
                                                                                                                                                                              绿色管理




                            25
                                                                                                      2. 绿色生产管理
                            20
                                                                                                      绿色生产之“再生制造”。依省卫计委发文，对认定为非医疗废物的一次性输液瓶和输液袋，
                            15
                                                                                                   可以由有资质的公司进行回收，无害化处理中心通过和塑料厂进行三方合作，开展广州市内医
                            10                                                                     院的一次性输液瓶和输液袋的回收业务，由第三方厂家再生制造为医疗废物周转箱和周转盒，
                             5                                                                     再置换给医院。通过这种方式尽量减少医疗废物排放量，减轻处理站的生产压力，同时对于可
                             0                                                                     再生资源进行利用。
                                         2011年           2012年        2013年        2014年   2015年
         单位产值水耗（吨水/万元）                    11.6            11.87       11.57        11.38    11.2
         单位处理量消耗柴油折合标准煤
                                                                                                      绿色生产之“废气处理情况”。无害化处理中心对医疗废物焚烧炉在二燃室控制在 950-
                                         22.36            13.74           9.88      9.56    9.35
             （kgce/吨）                                                                              1100 ℃， 以 便 彻 底 分 解 二 噁 英 等 有 机 气 体， 产 生 的 高 温 烟 气， 经 过 热 交 换 降 温 至 550 ℃， 在
                                                                                                   急冷塔在 1 秒内降温至 230℃以下，防止二噁英的重新生成，再进入脱酸塔去除酸雾（hci、
                                                                                                   nox、so2、co、co2 等酸气气体），通过活性炭吸附装置吸附挥发性有机物，通过 ptfe+ptfe
                                                                                                   覆膜的布袋除尘器去除颗粒物，通过 40 米高烟筒达标排放。
                25000
                20000
                                                                                                      绿色生产之“污水处理情况”。污水主要来自洗车废水、医疗废物存放场地的洗地废水等，
                15000
                                                                                                   无害化处理中心所有污水，经过消毒、混凝沉淀后循环使用，不外排，压滤后污泥与医疗废物
                10000
                                                                                                   进入焚烧炉进行焚烧处置。
                5000
                   0
                            2011年                2012年            2013年          2014年     2015年
         医疗废物处理量（吨）
                                                                                                      3. 医疗废物的“三化原则”
                            13779                13886            17515          20189     21026


                                                                                                      “三化原则”是无害化、减量化、资源化。医疗废物处理设施属于危险废弃物处理设施，
                                                                                                   处理过程、最终产物必须保证全程安全无害化；为降低环境负担，为人类提供更大的生存空间，
                                                                                                   医疗废物处理过程也应实现减量化，减少后续填埋等终处理手段的占地；处置医疗废物同时回
                   350
                                                                                                   收部分能源，废水重复使用等，可实现资源化利用。
                   300
                   250
                   200                                                                                                               “三废”排放绩效—无害化中心

                   150                                                                                              12000
                                                                                                                    10000
                   100
                                                                                                                     8000
                    50                                                                                               6000
                                                                                                                     4000
                        0
                             2011年                2012年           2013年          2014年     2015年                     2000
                                                                                                                         0
         柴油折合标准煤（tce）            308.2            228.6            183            193       201                              2011年       2012年    2013年    2014年      2015年
                                                                                                     单位废气排放量（万立方米/吨医疗废物）     0.552        0.499   0.467     0.459      0.447
                                                                                                     单位废渣排放量（吨渣/吨医疗废物）       0.163        0.154   0.151     0.15       0.148
                                                                                                     废气排放量（万立方米）             7600         8300    8660      9900      10200
                                                                                                     废水排放量（万吨）                 0           0          0      0          0
                                                                                                     废物排放量（吨）                2244         2466    2802      4100       4305




    73                                                                                                                                                                           74

2015 企业社会责任报告
                                                                                                                 绿色管理




                                                                         广物汽贸严格规定开空调时室内温度必须设在 26 0c 及以上，做到人离开办公室关灯关空调，
                                                                       公共走廊、卫生间等的照明在下班后全部熄火。
                                                          绿色生产
                                                                         能源集团通过发布《车辆管理工作指引》，核定了公务车编制，规定了对于使用率不高的
                                                                       车辆及时进行处置，规范了公务用车的流程，避免出现使用浪费的情况；通过发布《能源集团
         1. 汽车拆解业务                                                     办公用品管理规定》，要求配备和使用办公用品应本着节约、爱护的原则，避免浪费。打印、
                                                                       复印资料提倡双面印刷；离开办公室时，要检查关闭设备电源及容易发生危险的电器设备，减
         金属回收公司是经国家商务部认定具有报废汽车回收资格，被省经信委评为“广东省优势
                                                                       少损耗，确保办公场所安全
   传统产业转型升级示范企业”、“广东省资源综合利用龙头企业”，是华南地区最大的废旧汽
   车综合利用商及汽车循环经济产业运营发展商。
                                                                                           2016 年展望
         公司将以“广物汽车循环经济产学研基地”为依托，打造集废旧汽车回收、精细化拆解、                           责任目标                       推进措施
   报废汽车壳体区域性破碎、零部件再制造、无害化处理等为一体的现代高新技术企业。2015 年，                                       推进与行业、高校、医院等科研机构的交流互动；
   公司实现再生资料销量 7616.07 吨。                                               发展环境保护技术
                                                                                       强化企业环保技术专利的开发、研究；


                300000
                                                                                       推进落实项目环评技术升级改造事项；
                                                                       完善医疗废物处置设施
                                                                                       提升医疗废物处置水平，完善事故应急机制；
                250000

                                                                                       建设打造“广物汽车循环经济产学研基地”；
                200000                                                 创新绿色生产模式
                                                                                       鼓励企业员工开展绿色节能环保化办公、出行。
                150000


                100000


                 50000


                     0
                         2011年    2012年    2013年    2014年   2015年
         再生资源销量（吨）       54323    75632    39597    18146   7616.07
         可再生资源使用率（%）       86       99       90      90       90
         回收汽车数量（辆）        3497     4335     7624    10520    10071
         废旧钢材销量（吨）       112228   229314   243364   7262    15836.16




         2. 加强节能管理

         集团及下属成员单位坚持节能减排管理，通过运用新技术、新设备，降低单位产值能耗，
   提高资源利用效率。


         金属集团提倡绿色办公，尽量双面用纸，并对车辆统筹管理调配，以降低办公用车消耗等。

    75                                                                                                              76

2015 企业社会责任报告
                                                     和谐公益




                   和谐公益

                  广物控股集团把企业的社会效益视为可持续发展的重要方面之一，在发展经济的同时不忘
                时刻反馈社会，大力推进社区共建活动，创新产业扶贫方式，积极参与慈善公益，同时以清风
                廉政的作风，积极塑造企业对外良好形象。




                         社区共建           精准扶贫



                         反腐倡廉           慈善公益




    77                                                  78

2015 企业社会责任报告
                                                                                                               和谐公益




                                            社区共建
                                                              案例：2015 年，广物地产滨江海岸、大学馨园、亚运筑源等项目举办了形式多样的社区文
                                                            化活动，如派发新春大礼包、业主开放日、我和春天有个约会（植树节活动）、端午节包粽子
         1. 项目投资                                            活动等与社区业主积极互动，促进与所在地区用户的情感联系。


         广物积极参与社区共建，通过项目投资带动当地经济的发展，为当地居民生活环境的改善，             3. 员工本地化
   促进社区共建提供了强有力的措施。其中，2011 年集团与韶关市政府达成将韶关木材厂进行“三
   旧”改造的意向，打造“金色江湾”项目。                                        集团及所属各企业在发展经济中，积极为所在地区创造就业岗位。近年来，广物汽贸对部
                                                            分岗位的设置优先考虑本地员工；无害化中心自创立以来，对操作人员和医疗废物的收运等人
         案例：韶关木材厂在实行“三旧”改造前，厂区已停止经营多年，杂草丛生，职工住宅低矮、          员均尽可能录用本地人员。
   陈旧，危房多，居住环境差。集团与韶关市政府对整个项目进行统一规划、统一建设，计划将“金
   色江湾”项目建设成一座具有国际先进理念的集大型商业中心、酒店、办公写字楼、住宅为一体
   的多功能城市综合体。这将彻底改变韶关木材厂及周边乃至整个浈江地区的社会面貌，极大提高                                       集团雇佣本地化员工
   社区环境和居民的生活居住指数。
                                                                              本地化雇佣比例（%）
                                                                46
         案例：2015 年 11 月 13 日，广物汽贸汕尾汽车城隆重举办开业仪式。该项目是广物汽贸响应
                                                                45
   省委、省政府关于进一步促进粤东西北振兴发展战略部署，率先投资红草产业园区的项目。是广
   物汽贸继广州广东汽车市场、佛山广佛汽车城之后又一重大战略投资，将为当地汽车消费市场的                   44

   长足发展、增加经济活力注入新鲜血液。
                                                                43


                                                                42
         2. 社区服务
                                                                41

         社区服务是企业促进与所在社区沟通联系的重要桥梁，通过形式多样的社区服务有助于企业               40

   更好服务公众、服务社会，全面履行社会责任，树立企业形象，打造友好、和谐的企业公众关系。
                                                                39
                                                                     2011    2012       2013     2014   2015

         案例：2015 年广东省公车改革取得重大进展，广物凭借综合服务方案、专业技术能力、经营                                本地化雇佣比例（%）

   业绩等实力在公开招投标中，获得广东省第一批公车处置鉴定评估及拍卖服务资格 , 并把承担此
   次公车拍卖任务作为履行国企社会责任的重要实践，9 月，省直机关公车“第一拍”在激烈的竞
   争中顺利落槌，政府、社会、媒体、公众等多方肯定了首场公车拍卖工作的公开、透明、有序。                                                      “白云区总部企业”荣誉。
                                                              案例：2015 年 5 月 15 日，广物汽贸获白云区“纳税大户优秀企业”、
                                                            白云区云城街道办事处主任郭铭斌表示：多年来，广物汽贸为白云区的发展，特别是为云城街
                                                            道发展做出了积极的贡献，为维护地区稳定、积极纳税、保障就业等方面给予了大力的支持。




                             公车拍卖现场


    79                                                                                                            80

2015 企业社会责任报告
                                                                                                      和谐公益




                                                              在帮扶贫困户的保障措施方面，邀请省茶叶研究所专家到村举办专题讲座，每年给各户贫
                                                            困户发放帮扶资金，用于购买种苗、肥料等生产资料，鼓励种植或养殖等渠道提升贫困户收入。
                                             精准扶贫
                                                              3. 帮扶成效
         根据省委、省政府对 2013-2015 年新一轮扶贫开发“双到”工作实施方案的部署，确定了
                                                              集团认真贯彻落实省委、省政府扶贫开发工作精神，坚持开发式扶贫方针，2016 年 4 月，
   集团对口帮扶河源市东源县上莞镇两礤村。集团高度重视并确立了以“产业扶贫与科技扶贫相
                                                            驻村干部按文件要求撤队时，村民自行制作了一块“真帮实扶，惠泽百姓”的牌匾送给集团公司，
   结合”的发展总思路。2015 年 12 月，在省市扶贫办对两礤村三年扶贫工作验收考核中，集团
                                                            表达对集团公司三年扶贫工作的肯定。
   以优异的成绩评为“优秀”等级。

                                                              案例：2015 年 9 月，集团领导到河源市上莞镇两礤村，开展扶贫调研工作，视察了村综合
         1. 帮扶机制
                                                            服务中心、村文体活动广场、村道路硬底化工程以及茶叶加工厂等扶贫项目，了解扶贫开发项
                                                            目进展情况，听取了政府主管部门意见，提出巩固扶贫成果的具体要求。上莞镇委负责人及两
         精心安排部署扶贫开发工作。2013 年 4 月接到扶贫工作任务后，5 月与对口帮扶的扶贫村
                                                            礤村委会负责人在会上表示，感谢广物对上莞镇和两礤村的帮扶，目前村容村貌和村民收入都
   开展对接工作，同年 6 月正式派选驻村干部开始全面展开扶贫开发工作。
                                                            得到改善和提升，帮扶项目也得到了广大村民的拥护。

         成立扶贫工作领导小组。按照“一村一策、一户一法”要求，根据贫困村实际情况，制定
   了三年帮扶总规划方案和分步实施的每年工作计划并逐步完成。集团领导（董事长 / 总经理）
                                                              声音
   三年到村达到 7 人次，集团其他领导班子成员到村达到 18 人次，并将贫困村 126 户贫困户分别
                                                              河源市东源县上莞镇两礤村村委、村民：“做梦也没想到盼望多年的道路硬底化今天终于
   对结集团总部与旗下各企业，建档立卡开展对口帮扶工作。
                                                            实现了。”

         落实项目资金。集团先后实施项目到位资金 738 万元，为规范帮扶资金的管理使用，确保
   帮扶资金专款专用，工作组与镇政府联合制定了《上莞镇扶贫开发“双到”资金管理制度》、《两
   礤村后续扶贫资金管理办法》。


         2. 帮扶项目

         截至 2015 年 12 月，集团项目资金共实施帮扶项目 42 项，主要涉及村基础设施建设、村道
   硬底化建设、农田水利建设、村集体经济增收项目以及贫困户的农房改造、发展生产、扶贫培训、
   扶贫助学、扶持参购医保等。


         在基础设施建设方面，促进实施了 2.7 公里的村道水泥硬底化建设，解决 1200 多人出行难
   问题，建设垃圾池、垃圾填埋场。村综合服务中心及文体广场等，有效改善了村民的生活。
                                                                           集团领导到扶贫点东源县上莞镇考察


         在帮扶发展村集体经济方面，结合两礤村产业现状，邀请省农科院茶叶研究所专家指导，
   对村里现有一个简陋的茶叶加工厂房进行了改造 ( 日加工茶青 500 公斤测算 )，以促进盘活村内
   58 亩茶园，带动村经济发展，促进村民增收。


    81                                                                                                   82

2015 企业社会责任报告
                                                                                                           和谐公益




                                                          《广东物资集团公司因公出国（境）管理暂行办法》、《广东省广物控股集团有限公司二十八
                                                          条禁令》等。
                                           反腐倡廉
                                                            案例：为了使所属企业专职纪委书记的“双重领导、垂直管理”委派制度落实到位，集团
                                                          通过纪委书记月度例会制度化的形式，强化纵向沟通、横向联动的机制，统筹调配所属企业专
         1. 廉洁责任体系                                        职纪委书记工作，形成团队合力，从人力、时间、专业等方面发挥“1 加 1 大于 2”的作用。

         集团党风廉政建设和反腐败工作由集团党委履行主体责任、统一领导；在党委领导下，集
   团党风廉政建设和反腐败工作领导小组负责研究、部署和把握大局动向；集团纪委履行监督责任，
                                                            3. 党风廉政建设教育活动
   负责企业党风廉政建设监督责任和各项工作的组织、落实和协调；集团总部各部门、所属各企
                                                            集团大胆探索，积极创新，努力推进廉洁文化建设和廉洁从业教育，在提高广大干部员工
   业各负其责，依靠广大干部员工的支持和参与开展工作。
                                                          廉洁从业自觉、筑牢拒腐防变思想防线方面取得一定成效。

         集团党风廉政建设和反腐败工作按照集体领导与个人分工负责相结合的要求，按照“一岗
                                                            常态化利用集团 oa 系统“党风廉政建设”、“广物家园”微信群等平台开展法纪宣传、反
   双责”制度，坚持“谁主管、谁负责”原则，一级抓一级，层层抓落实。
                                                          腐倡廉形势宣传和案件警示教育、廉洁从业教育，形成认真贯彻落实中央八项规定精神、坚决
                                                          反对“四风”和“庸、懒、散、奢、贪”等歪风斜气的正确导向和良好氛围。
         集团各级企业党组织（党委、总支、支部）是企业党风廉政建设的责任主体，统一领导所
   属企业党风廉政建设和反腐败工作，对所属企业党风廉政建设负全面领导责任。
                                                            结合开展“三严三实”教育，认真组织开展纪律教育学习月活动，扎实完成各项“规定动作”
                                                          和各项“自选动作”，在修身、用权和律己上狠下教育功夫，促使广大干部员工特别是各级领
         集团各级企业纪委（纪检监察小组、纪检监察委员）在上级纪委和本级党组织的双重领导下，
                                                          导干部做到谋事、创业和做人都要实。
   强化担当意识，认真履行监督责任。目前，集团通过总部纪检监察室与以“双重领导、垂直管理”
   的方式向所属各企业委派纪委书记相结合的形式，形成两级纪检监督管理体系。
                                                            在省纪委指导下，认真开展“以案治本”专项工作，在广州市检察院支持下，认真开展“企
                                                          检共建”活动，剖析近几年发生的典型案件开展严防“四风”和预防职务犯罪的警示教育。
         2. 反腐倡廉机制
                                                            案例：2015 年 10 月 8 日，集团党委书记、董事长李成同志带领 69 名各级党员领导干部到（番
         集团通过制度化建立反腐倡廉机制，以明确各层级领导人员在党建及纪检监察工作中的定
                                                          禺）省反腐倡廉教育基地参观学习。通过了解、剖析典型贪腐案例，使员工更深刻体会到加强
   位和职责，并健全监督机制，确保各项规章制度得到有效落实，避免出现违纪违规现象。
                                                          党风廉政建设和坚决反对腐败的重要性、必要性和紧迫性，更深切地认识到作为党员领导干部
                                                          在落实中央“党要管党、从严治党”方针及廉政建设和反腐败工作“两个责任”中应有的责任
         2015 年 10 月，集团印发了《关于调整集团领导班子成员工作分工和联系服务单位的通知》，
                                                          与担当。
   再次调整集团领导班子成员分工，明确党委书记的主要职责，纪委书记不再分管党务、人力资
   源等非主业工作，其职责完全收拢回到监督执纪问责主业上来。
                                                            案例：针对企业实际和特点，集团创新教育方式，向全集团中层以上管理人员定期群发融
                                                          文化味、人情味和启迪意义、警示意义于一体的原创廉洁教育、廉洁文化建设短信，在“广物家园”
         2015 年 12 月，集团印发了《关于加强集团党风廉政建设，落实党委主体责任、纪委监督
                                                          微信群分期发送“学古文、讲廉洁”教育段子，编印《广物集团党风廉政建设和反腐败工作知
   责任的通知》，明确了集团所属各企业的党建工作机构和纪检监察机构设置和人员配置要求，
                                                          识读本》发至全集团中层以上管理人员，引导自学。
   进一步明确和强调要认真落实“两个责任”。

                                                            4. 违规违纪整治
         同时，健全监督机制，确保制度条规有效执行，修订相关管理制度如：《广东物资集团公
   司纪检监察工作问题线索调查管理办法》、《广东物资集团公司公务用车和办公用房管理办法》、
    83                                                                                                        84

2015 企业社会责任报告
                                                                                                                        和谐公益




         在省国资委纪委和集团党委领导下，集团纪委高度重视监督执纪问责工作，认真做好信访
   举报、案件查办、案件审理、问题处理工作，对违纪违法行为保持高压制止和打击态势。2015
   年共收到信访举报 11 件，其中 2 件属上级单位转来的，1 件属重信重访的，均已办结。                慈善公益

         集团充分发挥内部审计、内部检查监督的作用，2015 年由内部审计发现线索、自行立案初
   核违法案件 3 起 3 人并移送司法机关，其中 2 起 2 人已被司法机关判处有期徒刑，另 1 起 1 人
                                                             1. 慈善捐赠
   在立案调查。由上级纪检监察机关、公安机关立案 2 起 2 人，目前集团仍在配合做好案情调查
                                                             广物控股集团积极履行社会责任，提倡企业发展源于社会，回馈社会，通过积极参加慈善
   工作。
                                                           公益活动，展现企业对社会的关爱。2011-2015 年，集团累计参与慈善捐款共计约 1769 万元。

         根据省国资委 2015 年 6 月份派出巡查组巡查广物控股属下能源集团的反馈线索和意见，集
   团组织力量进行了认真核查，对经核查清楚造成企业损失或重大资金风险的多起违规经营问题，                                        慈善捐款情况
   启动了问责，对 7 名中层人员（处级）和 19 名科级及以下人员进行严肃问责。

                                                            集团系统       2011 年     2012 年     2013 年    2014 年     2015 年
         集团保持从严态势，加大查办案件和问责工作力度，在努力抑制和挽回损失的同时，又以
   问题为导向，深入剖析案情，吸取教训，整改存在问题和教育广大干部员工，取得较好的效果。
                                                           集团捐款总额
                                                                        500        450        400        219        200
                                                            （万元）
         声音

         省纪委宣传部部长、省预防腐败局预防腐败室主任梅河清：物资集团专门组织召开动员会，
   充分说明了我们集团党委对“以案治本”工作的高度重视；集团党委召开“以案治本，加强廉
                                                           员工捐款总额
   洁风险防控”工作做得比较充分，体现了我们党委主体责任的意识比较强。                                     12         10        14.1       6.1           无
                                                            （万元）

         省国资委巡查办副主任李利君：广物控股集团党委和纪委领导、布置、指导、督促能源集
   团开展关于省国资委今年 6 月份巡查反馈问题的整改落实工作值得肯定，集团领导高度重视巡
   查《反馈意见》，高度重视整改工作，整改工作力度和问责工作力度都比原预计的大得多，效
   果显著。                                                         单位                捐款项目（部分）            年份        捐款额（万元）
                                                                              海南省文昌中学、东方市东河镇东
                                                           广物地产下属海南公司                                 2015        200
         省国资委党委副书记、纪委书记张小刚：物资集团（广物控股集团）纪委 2015 年的纪律审                          河中心学校建设
   查工作值得肯定，纪律审查工作取得新突破，主要表现在纪律审查力度上有新突破，在盘活人
                                                                              向广州美术学院赞助 100 万元，作
                                                           广物地产集团                                     2015        100
   才资源上有新突破。                                                                  为贫困学生的助学基金

                                                                              助力精准扶贫，捐赠韶关市浈江区
                                                           广物地产集团                                     2015        12
                                                                              建设一所乡村卫生站


                                                           广物汽贸工会             幸福工程广州市卫生计生委办           2015        0.1




    85                                                                                                                     86

2015 企业社会责任报告
                                                                                                     和谐公益




         2. 公益活动                                                            2016 年展望
                                                               责任目标                    推进措施
         广物控股集团积极参与社会公益活动，展现良好的企业社会形象，为社会需要帮助的群体
   送去温暖与关爱，关键时刻，挺身而出，勇于承担企业社会责任，造福社会。                                      以农村综合改革为引领，着力激发贫困群众内生动力；
                                                           扶贫开发新对接点
                                                                           纵深推进扶贫工作“三个重心下移，三个整合”；
         集团通过参与社会捐款、组织帮助山区贫困地区孤寡老人、支持建设乡村公共设施等多种
   形式有效为社会弱势群体提供支持与援助，帮助他们及时渡过困难，改善生活环境，提升生活
                                                                           强化纪检监察监督机制，建立由上及下的监督体系；
   质量。                                                     强化反腐倡廉工作
                                                                           完善的反腐倡廉教育模式，打造多样化教育活动；

         案例：2015 年 3 日 5 日雷锋纪念日当天，广物地产弘扬雷锋“奉献、友爱”的精神，集结
   滨江帝景、滨江海岸、滨海国际及雅拉湖畔四个项目员工所组成的义工队，在海口和儋州市区                               开展多元化的社区建设活动；
                                                           关注社区建设，开展慈善公益
   掀起一股雷锋爱心飓风。广物义工团队在海口和儋州各大广场、公园、十字路口、车站等公众                               鼓励企业以多种形式积极参与社会慈善公益活动。
   场合维持秩序、帮助行人、清理垃圾、发放礼品，微笑为市民提供服务，将爱心挥洒全城，诠
   释广物地产勇于承担责任使命和造福社会的责任感。


         案例：2015 年 11 月 15 日，在社会各界的共同见证下，广物金色江湾组织“爱心小天使”
   小业主们，将偏僻山区的大薯、姜等特色农产品，在江湾现场举行义卖活动，以实际行动帮助
   山村里孤寡老人，在冬日中注入一缕缕暖阳。活动期间，义工队多次深入大山嘘寒问暖，甚至
   多次冒着风雨，为老人下地刨薯挖姜，得到了社会各界的一致称赞。


         案例：2015 年 12 月，携手“新华善举基金”和“广东同心圆慈善基金会”，助力精准扶贫，
   捐赠韶关市浈江区建设一所乡村卫生站，同时慷慨解囊捐赠医疗器械，用于提升乡村卫生所的
   医疗设备水平。




    87                                                                                                  88

2015 企业社会责任报告
                                                          报告后记




                   报告后记


                  2016 年，广物控股集团将继续做好企业社会责任工作，秉承“选择广物、共筑幸福”的理念，
                坚定服务广东经济发展的战略大局，逐步向贸工技一体化的实体型企业转变，奋力打造投资控
                股型企业。




                        报告指标索引                 术语解释




    89                                                       90

2015 企业社会责任报告
                                                                                                                    报告后记




                                                                             结构优化         s2.9/s2.13/s2.30     59
                                                                             公平民主             s2.3/s2.5        61
                                                     报 告 指 标 索引    关爱员工      职业培训            s2.24-2.26        62
                                                                             员工关怀            s2.27-2.29        64
                                                                             展望 2016              a1           66
                  报告目录               cass-csr3.0        页码                             e1.1/e1.6/e1.7/e1.10-
                                                                             环保理念                              69
                                                                                                 1.12
                          报告说明         p1.1-1.5
                                                                             环保科技                e2.5          70
                         报告时间范围           p1.2                     绿色管理      医疗废物         e2.7/e2.11/e2.18     71
                         报告发布周期           p1.2
                                                                             绿色生产        e2.1-2.4/e2.7-2.13    75
          关于本报告          报告组织范围           p1.3          封二
                                                                             展望 2016              a1           76
                         报告参考标准           p1.2
                                                                             社区共建              s4.5-4.6        79
                         报告数据说明           p1.4
                                                                             精准扶贫                s4.9          81
                         报告联系方式        p1.4-1.5
                                                                   和谐公益      反腐倡廉             m1.6/s1.1        83
                         报告编制流程        p2.1-2.3         02
                                                                             慈善公益         s4.10/s4.12-4.14     86
                           领导致辞      p3/p3.1-3.2        03
                                                                             展望 2016              a1           88
                           企业简介        p4.1-4.5         04
                                                                            报告指标索引                a3           91
                           发展战略           g1.1          05
                                                                   报告后记      术语解释                  a           93
           报告前言           董事会建设      m1/m1.1-1.3        06
                                                                             意见反馈                 a4           94
                           领导团队             m           07
                           组织架构      m1/m1.1-1.3        08
                           市场认可           p5.3          11
                           年度回顾         p5/p5.1         13
                           责任治理        g2.1-2.4         19
           责任管理            责任模型           g1.3          21
                           责任沟通        g5.1-5.5         22
                           经济效益        m1.4-1.6         25
                                                                  iso26000 为国际标准化组织发布的社会责任指南
                           改革改制     m1.1/m1.4-1.6       26
                           核心产业        m1.4-1.6         29
           创新转型
                           技术创新       m2.8/m2.12        40
                           品牌建设       m2.11-2.13        42        gri 为全球报告倡议组织《中国可持续发展报告指南》
                          展望 2016          a1           46
                           安全责任        s3.1-3.2         49
                           安全制度        s3.1-3.2         50
           安全生产            安全文化     s3.3-3.5/s2.18      52        cass-csr3.0 为中国社科院《中国企业社会责任报告编写指南》
                           应急机制           s3.2          54
                          展望 2016          a1           55




    91                                                                                                                 92

2015 企业社会责任报告
                                                                                                                                                    报告后记




                                                                               广物控股集团《2015 社会责任报告》意见反馈表

                                         术语解释           尊敬的读者：


                                                             您好，非常感谢您在百忙之中阅读广东省广物控股集团有限公司《2015 企业社会责任报告》，
           术语                  解释内容                     报告在编写过程中难免存在疏漏，为了持续改进集团社会责任工作及社会责任报告编制工作，
                                                        我们特别希望倾听您的意见和建议。
                国际标准化组织 2010 年发布的社会责任国际标准，核心内部包括组织管理、
     iso26000
                人权、劳工实践、环境、公平运营实践、消费者问题、社区参与和发展等。
                                                                                                                                  广东省广物控股集团有限公司
                                                                                                                                 2015 企业社会责任报告编写组
                与企业有重要利益关系的个人或群体，包括政府、投资者、客户、合作伙伴、
     利益相关方
                员工、社区、环境、媒体等。

                                                        您的信息
                是指国有独资企业、国有独资公司及国有控股企业（不包括国有控股的上
                市公司）改制为国有资本控股、相对控股、参股和不设置国有资本的公司        姓 名 :_______________________              电          话 :_________________________
     国企改制
                制企业、股份合作制企业或中外合资企业，即改变原有国有企业的体制和
                经营方式，以便适应于社会主义市场经济的发展。
                                                        单 位 :_______________________              电子邮件 :_________________________

     三旧改造       广东省特有的改造模式，分别是“旧城镇”、“旧厂房”、“旧村庄”的改造。
                                                        您对本报告的评价
                                                        1. 报告结构：      很好               比较好               一般                不太好                很不好
                                                        2. 信息质量：      很好               比较好               一般                不太好                很不好
                开发利用并报废后，还可以反复回收加工再利用的物质资源，包括以矿物
     再生资源
                为原料生产并报废的钢铁、有色金属、塑料、橡胶、纸张等。             3. 文字陈述：      很好               比较好               一般                不太好                很不好
                                                        4. 设计排版：      很好               比较好               一般                不太好                很不好
                                                        5. 总体评价：      很好               比较好               一般                不太好                很不好
                可以作为再生资源回收利用的废旧物品，主要指废旧金属、废旧船舶、报
     废旧物资
                废汽车、废弃朔料等。
                                                        您的要求
                                                        您对本报告的意见与建议 _________________________________________________________
                医疗卫生机构在医疗、预防、保健以及其他相关活动中产生的具有接感染性、
     医疗废物                                               ________________________________________________________________________________
                毒性等危害的废物。
                                                        ______________________________________________________________________________

                相互联系、有某些共同特征的人群共同居住的一定区域，通常指的是城市
     社区                                                                                 （请注明份数和邮寄地址）
                                                        免费索取广东省广物控股集团有限公司《2015 年企业社会责任报告》
                居民居住区、农村居民居住区等。
                                                        ________________________________________________________________________________
                                                        ________________________________________________________________________________
                                                        ____________________________________________________________________________

    93                                                                                                                                                 94

选择广物 共创幸福
join guangwu create happiness
