  yc 标识说明
 “yc”——“玉柴”拼音的首写字母，也是“玉林·中国”的简称，寓意着玉

柴代表中华民族品牌，打造国际知名品牌的坚定信心。“c”是地球划过宇宙天际

的运动轨迹， 蕴含着玉柴集团全球化的发展趋势，成就大型跨国企业集团的宏伟

愿景。“y”蓬勃向上，有力传达出玉柴集团追求卓越的坚定信念。

  标识造型饱满，沉稳中富有变化，平实中蕴含激情，体现出玉柴集团作为国

内产品型谱最全的内燃机制造基地、国内挖掘机产品型谱最完备的制造商，不断

自我超越的意识和“绿色发展，和谐共赢”的执着追求 , 突出玉柴集团“卓越品质，

国际玉柴”的全球品牌形象。


                                      01

                           玉
     核心理念 :
                           柴
     绿色发展，和谐共赢             理
                           念
     使命 :
     让合作者与公众的信赖更具价值




     愿景：
     打造世界知名品牌，成就大型跨国企业集团




     经营思想 :
     卓越品质，国际玉柴




02

品牌定位：
卓越价值联动创新者

卓越：卓越的产品品质、产业品质和服务。

价值：凝聚集团整体价值，实现价值最大化。

联动：对内整合资源，实现产业群协同发展；对外与合作伙伴价值共享。

创新者：玉柴已经从制造、创造发展到了创新的高度，创新是玉柴集团

    践行企业使命的重要手段。




品牌价值观 :
诚意·精益·尊重

诚意：谦信永存。		         ——对合作伙伴

精益：标准之上，预期之外。      ——对产业客户

尊重：善倾听，强支持，重分享。    ——对投资对象




                                   03

         报告说明
       自 2008 年 6 月首次发布《2007 可持续发展报告》以来，玉柴集团已

     连续 5 年发布可持续发展报告。本次报告是玉柴集团的第 6 份可持续发

     展报告。报告以玉柴集团 2012 年度可持续发展的各领域活动为主线，同

     时介绍集团公司下属各子公司相关情况。必要时，也涉及之前的可持续

     发展相关实践活动。

       玉柴集团在编写可持续发展报告时，特别注重披露利益相关方高度

     关注且玉柴认为重要的事项。《2012 可持续发展报告》依据 iso26000 确

     定的核心主题及相关内容进行社会责任绩效的披露。

       本报告是玉柴集团可持续发展活动的真实反映。报告信息数据均来

     自集团公司正式文件和统计报告，以及所属企业可持续发展实践情况的

     汇总及统计。其中，财务数据来自 2012 年度集团公司财务报告。




04

报告语言
   中文    英文


报告形式
   再生纸印刷 电子文档



承诺
   本公司董事局及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、
误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完全性承担
个别及连带责任。




联系方式
公司名称：广西玉柴机器集团有限公司
公司地址：广西玉林市玉柴大道 1 号
邮  编：537005
电  话：0775—3289319
网  址：http://www.yuchai.com




                                  05

报告目录           10 公司概况


        08 董事局主席 致辞




        58 展望 2013

        54 社区责任
     （一）项目投资 增加地方就业 55
     （二）捐资献爱 扶持困难群体 55
     （三）积极培训 促进职业教育 57



             46 客户责任
             （一）提供安全可靠的产品 47
             （二）保障客户的利益尊享 49

06

14 组织治理
 （一）健全公司治理结构 15
 （二）深化企业文化建设 17
 （三）推行精益制造项目 17


             18 人权责任
             （一）健全员工申诉机制 19
             （二）尊重员工基本权利 20
             （三）竭诚服务员工队伍 20


                   22 员工责任
                   （一）稳定就业 引进人才 23
                   （二）保障薪酬 激励先进 23
                   （三）集体协商 民主管理 25
                   （四）安全生产 预防先行 26
                   （五）以赛促训 提升技艺 27



            30 环境责任
      （一）引领国内 致力绿色动力开发 31
      （二）节材降耗 促进资源循环利用 34
      （三）节能减排 积极开发清洁能源 37



      40 运营责任
 （一）内外监督 反腐倡廉 41
 （二）专业细分 公平经营 41
 （三）自主创新 打破垄断 42
 （四）携手并肩 共同履责 43
                            附录 77
                                     07

董事局主席 致辞
                                长期以来，玉柴坚持“绿色

                              发展，和谐共赢”的核心理念，

                              把社会、公众和客户的利益始

                              终放在首位，为社会提供绿色、

                              高效的产品，积极承担社会责

                              任。坚持以专业的态度、有效

                              的沟通和优良的业绩努力获得

                              所有利益相关方的认可与理解，

                              在外部环境、内部机制和发展

                              方式之间建立良性互动模式，

                              走可持续发展之路，实现了玉

                              柴跨越发展。玉柴肩负着发展

                              我国柴油机事业的神圣使命，

                              全力推动我国柴油机事业的创

                              新发展。玉柴事业承载着玉柴

                              人的希望和梦想。

                                2012 年是极不平凡的一年。

 面对严峻、复杂的外部经济市场形势，玉柴人共同奋斗，积极应对各种变化和考验，各项工作取

 得了新进展。产业布局不断深化，多元化经营收效显著；低速柴油机、大功率中速发动机等新产

 品开发进展顺利，自主创新能力不断增强；集团品牌战略规划顺利发布，品牌价值首次突破 100

 亿元，品牌形象持续提升；精益制造项目稳步推进，精益运营深入人心，运营管理有效改善，核


08

心竞争力有力提升；润滑油合作项目、中速船机合作项目等顺利签约，国际合资合作迈上新台阶……

2012 年我们不断创新，成就卓越品质；我们深化发展，打造国际玉柴；我们推行“玉柴智造”，

缔造了企业新形象。

  2012 年，我们高扬和谐的主旋律，重视玉柴人的价值，对员工的尊重和关爱是建设和谐玉柴

的基点，玉柴人的权益保护支撑了和谐玉柴的发展，玉柴人的个人发展是玉柴全面发展、增强竞

争力的核心要素。和谐的玉柴为明日的辉煌提供了保障。玉柴重视保护供应商的利益，采取积极

行动帮助供应商提高能力，与供应商共同发展。玉柴一直将维护客户利益放在重要位置，通过全

方位优质服务，保障客户利益最大化。

  2012 年，保护绿色环境是玉柴一如既往的核心议题。绿色产品、绿色制造、积极发展循环经济，

玉柴作为发动机行业低耗、低排放的领跑者，继续强化对所有发动机产品的绿色设计，强化所有

生产过程的环境影响控制。绿色是玉柴的永恒追求。

  2013 年是玉柴稳中求进的关键年，也是玉柴“十二五”发展战略的攻坚年，更是玉柴实现新

发展的跨越年。我们会以更加饱满的热情、更加高昂的斗志，信心百倍地努力工作，深化企业社

会责任管理，积极回应利益相关方的关切，在跨越发展的道路上砥砺奋进，再创新的辉煌。




              广西玉柴机器集团有限公司董事局主席




                                                09

公
司
概
况

公司概况
   新世纪以来，玉柴集团依靠强大的自主创新            共实现销售收入 415.73 亿元。其中核心业务发
能力，走上了一条以年均超过 30% 速度增长的           动机板块全年实现销量 67.46 万台，继续保持行
跨越式发展之路，业务涵盖发动机、工程机械、             业第一位，市场份额提升了 3%。能源化工板块
能源化工、物流汽贸、零部件、专用汽车等六大             增长迅猛，成为继发动机板块后第二个年销售收
优质产业板块，投资布局遍及大江南北，产品销             入超百亿元的板块。海外市场实现新的突破，全
售到 100 多个国家和地区。2012 年，玉柴集团        年共出口发动机 27,107 台、出口工程机械 7,055
共有员工 23,000 多人，资产总额达 365.61 亿元，   台。
位列中国企业 500 强第 226 位、中国机械 500 强
第 18 位。
   2012 年，在投资与出口环境大幅度恶化、
国内市场需求受到严重抑制的形势下，玉柴凭借
领先适用的产品、雄厚的实力和强劲的发展势
头，逆势发展，卓尔不凡。2012 年，玉柴集团




                                                                  11

                                                                                                                             30
                 50                                                                                                          20
                                                                                                                             10
                  0                                                                                                          0
                                                                                                                             -10




公司概况
                                                                                                                             -20
                                                                                                                             -30
                                                                                                                             -40
                                                                                                                             -50


                         玉柴集团销售收入和总资产情况
                      备注：因统计口径改变，2012年海宏公司由工程机械调整至零部件及其他，上表中的去年同比均已做调整。




                 销售收入
                 总资产


           500    （亿元）

                                                                                        429.21
                                                                                                          415.73


           400                                                        370.46                                   365.61


                                                                                                 327.96



           300                                      271.97
                                                                               251.13


                                      209.88


           200          183.59                               175.03


                                           129.66
                             119.13



           100


             0                                                                                                          年份




                      2012 年玉柴集团各产业板块销售收入情况
                                               2012年玉柴板块销售收入情况 （单位：亿元/%）



     200


     150


     100
                                                                                                                                   30
      50                                                                                                                           20
                                                                                                                                   10
       0                                                                                                                           0
                                                                                                                                   -10
                                                                                                                                   -20
                                                                                                                                   -30
                                                                                                                                   -40
                                                                                                                                   -50



           备注：因统计口径改变，2012年海宏公司由工程机械调整至零部件及其他，上表中的去年同比均已做调整。

12

                                     公司概况
                  玉柴集团 2012 年荣誉一览表


类 别     奖项/证书名称              颁奖单位/发证机构

综合奖项
类 别    2012中国企业500强
         奖项/证书名称             颁奖单位/发证机构
                              中国企业联合会、中国企业家协会
       2012中国制造业500强          中国企业联合会、中国企业家协会
综合奖项   2012中国企业500强           中国企业联合会、中国企业家协会
       2012中国机械500强            中国机械工业企业管理协会
       2012中国制造业500强          中国企业联合会、中国企业家协会
       金蜜蜂企业
       2012中国机械500强
                                《wto经济导刊》杂志社
                                中国机械工业企业管理协会
       2012内燃机及配件制造行业排头兵企业
       金蜜蜂企业                       中国工业报社
                                《wto经济导刊》杂志社

       广西著名商标
       2012年度广西十佳企业             广西企业与企业家联合会
                               广西壮族自治区工商行政管理局
       2012年度广西十佳企业             广西企业与企业家联合会
技术奖项   国家科学技术进步二等奖              中华人民共和国国务院
技术奖项   国家科学技术进步奖二等奖             中华人民共和国国务院
       2012年国家火炬计划重点高新技术企业     科技部火炬高技术产业开发中心
       2012年国家火炬计划重点高新技术企业     科技部火炬高技术产业开发中心
       中国机械工业科学技术奖二等奖        中国机械工业联合会、中国机械工程学会
       中国机械工业科学技术奖二等奖                 中国机械工程学会
                             中国机械工业联合会、
       第五届中国技术市场协会金桥奖先进集体奖       中国技术市场协会
                                 中国技术市场协会
       第五届中国技术市场协会金桥奖先进集体奖
       2012中国创造力技术
       2012中国创造力技术           新华社媒体<发现中国创造力  >组委会
                              新华社媒体<发现中国创造力 >组委会

品牌奖项
品牌奖项   2012年度优秀混合动力系统供应商
       2012年度优秀混合动力系统供应商          中国汽车报社
                                  中国汽车报社
       2012年度质量发动机奖
       2012年度质量发动机奖            中国内燃机工业协会、中国汽车报社
                              中国内燃机工业协会、中国汽车报社
       第九届全国百家优秀汽车零部件供应商           中国汽车报社
       第九届全国百家优秀汽车零部件供应商          中国汽车报社
       中国渔船渔机渔具行业名牌产品           中国渔船渔机渔具行业协会
       中国渔船渔机渔具行业名牌产品          中国渔船渔机渔具行业协会
       最佳客车动力奖                  客车联盟网、商用汽车网
       最佳客车动力奖
       影响中国客车业·读者调查客车配套推荐
                                客车联盟网、商用汽车网
                               影响中国客车业系列活动组委会
       产品
       影响中国客车业·读者调查客车配套推荐      影响中国客车业系列活动组委会
管理奖项   全国就业先进企业
       产品                        中华人民共和国国务院

管理奖项   全国创先争优先进基层党组织
       全国就业先进企业                   中共中央组织部
                                中华人民共和国国务院
       2012年度工业企业质量标杆          中华人民共和国工业和信息化部
       全国创先争优先进基层党组织              中共中央组织部
       2012年全国实施卓越绩效模式先进企业         中国质量协会
       2012年度工业企业质量标杆         中华人民共和国工业和信息化部
                               中国机械工业质量管理协会、
       2012年全国实施卓越绩效模式先进企业
       全国机械工业群众性质量管理活动优秀企业        中国质量协会
                               中国机冶建材工会全国委员会 、
                             中国机械工业职工思想政治工作研究会
                               中国机械工业质量管理协会、
       计量诚信优秀单位                   中国计量测试学会
       全国机械工业群众性质量管理活动优秀企业     中国机冶建材工会全国委员会 、
       全国企业文化建设示范基地          中国机械工业职工思想政治工作研究会
                                  中国企业文化研究会
       首届广西壮族自治区主席质量奖
       计量诚信优秀单位                  广西壮族自治区人民政府
                                  中国计量测试学会
       自治区和谐企业                 广西壮族自治区精神文明建设委员会
       全国企业文化建设示范基地              中国企业文化研究会
教育奖项   第八届中国企业教育先进单位百强           中国企业教育百强组委会
       首届广西壮族自治区主席质量奖           广西壮族自治区人民政府
       自治区和谐企业                广西壮族自治区精神文明建设委员会 13

教育奖项   第八届中国企业教育先进单位百强          中国企业教育百强组委会

组
织
  治
理
健全公司治理结构 15
深化企业文化建设 17
推行精益制造项目 17

                                   组织治理
 （一）健全公司治理结构


  玉柴集团公司采用母子公司组织架构，有效   玉柴发展的管控体系，是各项目标实现的重要保
运用国有资产的多种实现形式，充分利用一切有   障。目前公司实施战略管控与财务管控的混合型
助于发展的社会资源，形成了多种所有制友好共   管控模式，确立战略规划、投融资管理、财务管
存、共同发展的多样性所有制结构，建立起较为   理、审计稽查、人力资源等五大核心职能与信息
完善的企业内部管理制度。            中心、教育培训等五项基本职能。玉柴集团公司
  玉柴集团公司定位为投融资管理型公司。    对子公司以间接管理为主，通过委派产权代表、
构建以“导向”为核心，层次分明、权责清晰、   财务负责人依法履行出资人职责。
放控得当、调控有力、高效、务实、规范的适应




                                                15

 组织治理
                 玉柴集团 2012 年组织结构及产业分布图


     董   事   局                           党   委

                   监   事   会

     总 裁 班 子                     纪   委




16

 （二）深化企业文化建设
                                           组织治理
  玉柴集团形成了一整套独具特色的企业文化体         理，进一步把公司企业文化建设工作落到实处，推
系，包括理念文化、制度文化、行为文化、物质文         动了玉柴企业文化管理逐步走向规范化、科学化。
化等四个层面。2012 年玉柴组织开展企业文化导向        7 月，玉柴被中国企业文化研究会授予“全国
研究，助推企业文化和生产经营工作开展，建立完         企业文化建设示范基地”称号，成为全国企业文化
善企业文化相关管理机制，尤其是企业文化考评管         建设的标杆。




 （三）推行精益制造项目

  早在上世纪 90 年代，玉柴集团就曾尝试在企       项目，设定指标 23 项，其中达标 21 项，达标率为
业内部试验精益制造。近些年来，玉柴深刻认识到，        91.3%。通过精益一期项目的推进，精益思想得到
在提高产能、质量和效率的同时，降低成本是企业         了广泛认同，精益工具和方法得到了有效应用。
可持续发展需要解决的当务之急。为此，2011 年         5 月，精益二期项目全面启动。16 个项目进展
10 月玉柴正式启动精益制造项目。              顺利，并全面转入评审验收阶段；构筑精益管理与
  2012 年 4 月，经过 6 个多月的持续推进，精   持续推动体系、tpm 和班组建设等基础类项目稳步
益一期项目全部完成，并取得显著的改善效果。在         推进；效率提升类项目已经进入第三轮改善实施阶
精益一期项目中，公司共设立精益班组建设、铸造         段；质量类项目已经全面进入控制阶段；成本类项
厂新铸车间熔化清理 / 制芯 / 造型效率提升等 8 个   目初见成效。



                    发动机一厂重机总装效率提升
  发动机一厂的重机总装生产线是一条进口生产线，经过多年使用后发现存在工序不平衡、产线
布局不合理、线边物料堆积等问题。针对这些问题，精益一期项目对重机总装工段提出了三方面整
改目标：一是提高工序平衡率；二是减少线边物料，优化产线布局；三是控制生产流失，提高生产
效率。为此，发动机一厂成立精益改善团队，运用多种分析工具对影响生产效率的要因进行分析，
根据分析结果寻找改善对策，制定改善计划表，落实改善措施，并最终对改善的结果实现制度化和
流程化。经过几个月的精益改善，产能和效率两项指标超额完成。工序平衡改善效果显著，线性平
衡率从之前的 51.73% 提升至 78.28%。



                h


                                                         17

 人
权
责
任
健全员工申诉机制 19

尊重员工基本权利 20

竭诚服务员工队伍 20

                                      人权责任
 （一）健全员工申诉机制

  玉柴集团一贯尊重员工意见，拓宽意见表达      2012 年，玉柴集团进一步深化和推进厂务公
渠道，建立职工代表恳谈会制度。2012 年，公   开制度，完善公司一级和各单位二级、科段三级、
司领导与 40 多名基层职工代表就生产经营、产   班组四级公开网络，把员工最为关注的薪酬分
品质量、人才激励、人本关爱、民生保障等员工     配公开作为厂务公开的核心内容，使领导决策、
普遍关注的问题进行交流探讨。会议还围绕企业     民主管理和民主监督环环相扣。玉柴集团工会、
发展和员工关注的问题向集团管理层提出了建      各基层工会全年共出版厂务公开专栏 30 多期，
设性意见。                     实现了员工对日常管理的全程参与，全程监督。




                          “绿色”反馈渠道开通


  为拓宽民主管理渠道，及时梳理员工生活、工作中的疑难及关注问题，公司开始实施“定
期收集民意”制度。以玉柴再制造工业（苏州）有限公司为例，公司于 2012 年 1 月开始实施
“定期收集民意”制度，由各单位职代表定期记录和传递员工的疑难问题及关注重点，输入“民
意记录表”，公司根据相关问题及建议改进措施，组织相应责任人进行答复解决。此外，还在
生产线上设置了“持续改进展板”，利用目视化管理手段，将员工提出的问题及处理进度公开化、
透明化，通过相互协调配合与监督，使问题处理渠道畅通无阻。
  玉柴再制造工业（苏州）有限公司全年共收集到各种民意 327 条，各服务部门答复 327 条。
其中完成闭环的 325 条，正在落实整改的 2 条。随着员工反映的一个个问题得到重视与及时
解决，员工对公司的满意度也得到了持续提高。




                                                    19

 人权责任
      （二）尊重员工基本权利

       玉柴集团尊重员工的基本劳动权利，消除一             和职业晋升方面，不因宗教、民族、社会出身、
     切形式的强迫劳动，禁止童工，消除就业歧视和             年龄或残疾而加以区别对待。女性员工所占比例
     职业歧视。在雇佣政策和收入、工作条件、培训             接近 1/4，少数民族员工占 6%。


      （三）竭诚服务员工队伍
       玉柴集团尊重员工维护尊严和实现个人发              保护，积极实施员工援助计划，帮助员工缓解心
     展所需要的经济、社会和文化权利，为生病、年             理压力，开展多种文体活动，活跃员工文化生活。
     老、需要帮助的员工提供医疗保健和必要的社会


       1. 实施员工帮助计划

         玉 柴 员 工 帮 助 计 划（ employee
     assistance programs,eap) 是以现代心理
     学、社会学、管理学为理论基础，以全面关
     注员工的心理健康和提升员工的心理资本为
     切入点，以传统的关爱服务为辅助，全方位、
     全过程解决员工“身”、“心”问题的科学
     化的群众工作新工具和新载体。
        2012 年，玉柴共举办了两期 eap 专业知
     识及相关技能培训，15 场 eap 知识讲座，组
     织 800 多名员工开展心理问卷调查。在 oa 新
     闻中心开设 eap 宣传专栏，结合当前严峻的生产经营形势和员工思想状况，积极预防员工心理问题，
     舒缓员工心理压力，效果斐然。



       2. 用实际行动温暖员工

       玉柴集团继续组织员工参加广西壮族自治区             142 名因重大疾病、自然灾害等需要帮助的困难
     职工重大疾病医疗互助保障计划，2012 年组织           员工提供救助，救助金额为 1,464,985.04 元；
     员工参加了自治区职工指定疾病和女职工安康              为 483 名因工伤或患腰椎间盘突出的一线员工报
     互助保障计划 13,399 人次，为 18 名员工办理了      销医疗费 865,355.79 元。
     计划赔付手续，获互助保障金额 282,000 元；为

20

                                     人权责任
  3. 活跃员工文化生活

 开展文化故事表演大赛、迎新晚会、龙狮表    歌咏比赛、排球赛、气排球赛、篮球赛、羽毛球赛、
演晚会、文艺晚会、青年文化艺术节、“七一”   田径赛等大型文体活动，活跃了员工文化生活。




     玉柴文化故事表演大赛                   排球赛




    玉柴理念宣言签名活动                家庭文化艺术节家庭才艺表演




                  玉柴青年文化艺术节
                                                  21

员
工
责
任
稳定就业 引进人才 23
保障薪酬 激励先进 23

安全生产 预防先行 26
集体协商 民主管理 25

以赛促训 提升技艺 27

 （一）稳定就业 引进人才
                                                              员工责任
  玉柴集团始终严格执行国家劳动法规，与员
工签订集体劳动合同，签订率达到 100%。
  2012 年，中国机械行业经受“寒冬”考验，
全年国内 14 家主要柴油机企业累计销量同比下
滑 19.46％。在此严峻的经济形势下，玉柴集团
做到，“企业再怎么困难，也要保证不让一名员
工下岗，还要保证员工的基本收入不下降，保障
员工的年终奖和福利与去年持平”。
  玉柴集团还强化人才引进力度，多渠道、多
方式引进专业领域高层次人才，为公司发展储备
优秀人才，2012 年招聘本科以上学历员工 600
多名。7 月，玉柴集团荣获“全国就业先进企业”。

                              玉柴集团员工学历结构情况                           90
                 硕士及以上   本科       大专

                                                                     80
                 1.69%        20.05%            24.02%

          2012                                                       70


                                                                     60


                 1.77%        18.44%            24.09%               50

          2011                                                        0
                                                                    满意度指数/年份      2007
          年度
                 0       10            20      30        40    50


（二）保障薪酬 激励先进
  1. 创新薪酬管控手段

  2012 年，玉柴集团创新工资指导线确定方                     子公司的工资及福利项目管理。开展调研活动，
法，引入经营难度系数，进行三元拟合分析，并                       及时发现问题，提供合理化建议，协助子公司有
综合考虑地区差异及各子公司所处行业、发展阶
         研发经费投入（亿元）                         效防范管理风险，提升子公司薪酬管理水平。
          7
段差异等因素，制定了《玉柴集团公司工资指导                        玉柴集团推行员工职等薪酬制，从岗位价值、
                                                                                   服务
                                                                           3500
线管理办法》，建立了有效、规范的工资分配机
          6
                                            专业技能和工作业绩三个维度体现员工的薪酬，
制和增长机制。                                     工作能力强、业绩突出、经验丰富者，将获得更 3000
  玉柴集团下发了《关于规范集司属各单位工
          5                                 好的薪酬和更大的发展空间。
                                                                           2500
资总额管理及严控职工福利费的通知》，规范各                                                     23
                 4                                                         2000

 员工责任
     2. 保障员工收入水平

     玉柴集团认为“保障员工特别是一线员工的收      年薪酬方案》，目的是实现玉柴员工的薪酬与社会
入，是企业确保员工队伍稳定和企业健康发展的需         平均水平相匹配，年度奖励与公司的综合效益相挂
要”。自 2012 年 1 月起，为有效解决生产淡旺季    钩。主要措施有：
收入波动大的问题，公司调整出台了《2012 ～ 2015


     （1） 提高工时工资；增发生产一线员工的月度绩效工资；调整各项津贴发放方式，即原列入工
厂包干基数的各项津贴费用，改由公司按照标准直接发放，并适当提高标准。
     （2） 为更好地维护员工合法权益，公司还出台了《生产线停产补偿管理办法》，即对非本单位
原因造成的停产，公司按标准对因停产受到影响的当班定额员工进行补偿；提高了苦脏累险岗位津
贴标准。


     3. 重奖突出贡献人才

     一直以来，玉柴非常重视人才激励，出
台了多项得力的激励措施，推出了《新产品
效益奖励管理办法》、《拔尖人才协议购房
管理规定》、《关键岗位拔尖科技骨干基金
期权激励管理办法》，形成了鼓励创新、持
续改进等一整套激励机制，激发了全体员工
的创新热情。
     4 月，玉柴再次斥资百万，重奖以一线工
人为主体的高技能人才，18 名拔尖技师和金
牌工人获得重奖。至今，玉柴已经连续 3 年
每年斥资百万奖励高技能人才。
                                    玉柴科技专家获轿车奖励
     5 月，玉柴股份公司董事长高级技术顾问
沈捷、卓斌两位科技专家分别获得价值 50 万元的奔驰、宝马轿车奖励。
     6 月，玉柴举行 2011 年度拔尖人才协议购房签约仪式，35 名拔尖人才分别与公司签订拔尖人才协议购房服
务协议。此次协议购房分三个等级，符合协议购房一级标准、二级标准和三级标准的拔尖人才，每人将分别获
得 30 万元、25 万元、20 万元的购房补贴。




24

                                                       员工责任
 （三）集体协商 民主管理

  1. 加强民主建设，落实员工民主权利

  玉柴通过职工代表大会，充分发挥企业员工的                   度民主评议，讨论涉及员工切身利益的重大问题，
参政议政作用，为企业科学决策、民主决策提供了                   共商 2012 年市场严峻应对之策和“十二五”集团发
有效保障。                                    展大计。各单位组织召开二级职代会，听取各单位
  2 月 8 日，玉柴集团组织召开第十七届职工代表               领导班子工作报告，讨论审议 2012 年度薪酬分配方
大会第一次会议。会议审议了集团和股司经营班子                   案，并提出经营管理的意见建议。
工作报告和两司财务预决算报告，开展领导干部年




  2. 坚持协商监督，维护员工合法权益

  玉 柴 集 团 集 体 协 商 及 监 督 机 制 进 一 步 完 善。   期整改，提出奖惩意见或建议，监督劳动人事、薪
2012 年，根据《广西壮族自治区企业职工代表大会                酬分配、生活福利的执行情况。
工作规范》的有关规定，玉柴集团成立了第十七届                     玉柴集团组织召开了 2011 年度《集体合同》和《女
职代会劳动人事、薪酬分配和生活福利等三个监督                   职工专项集体合同》检查协商会，对职工反映的劳
委员会，监督委员会成员由职工代表依法选举产生。                  动用工、工作时间、休息休假、薪酬分配、安全卫生、
三个监督委员会从劳动人事、薪酬分配、生活福利                   员工专项培训、保障与福利等问题，组织职工方与
等涉及员工利益的诸多方面着手，行使职工代表大                   行政方进行交流协商，分析原因，整改落实。
会的审议建议权和审议监督权，包括对存在问题限

                                                                   25

员工责任
     （四）安全生产 预防先行

     玉柴集团践行“生命至上，安全第一”的安         全检查、节假日前安全大检查、夏季防暑大检查、
 全理念，进一步完善安全生产制度，实现企业和谐、         施工现场检查、经营场所及易燃易爆点消防安全
 安全发展。                           检查、重大活动安全专项检查等。
     2012 年，玉柴集团进一步完善安全生产组织        玉柴集团利用各种方式进行安全生产经营的
 机构，成立安全生产委员会，明确安全生产和职           宣传教育。一是对新员工及调动岗位员工进行三
 业健康的职责权限，制定安全生产工作计划和职           级安全教育；二是在安全生产月活动期间，组织
 业健康工作计划，不断加大安全培训，普及安全           各单位开展形式多样的岗位安全知识抽答活动，
 知识，对新、改、扩建项目的安全卫生设施严格           组织员工观看安全教育影片；三是在 9 月份对各
 把关，对各公司进行安全管理制度、安全管理资           子公司安全管理骨干和设备维修人员进行《机械
 料的检查，促进了公司的安全管理进一步规范化。          行业安全质量标准化》培训，提高安全管理人员业
     开展多层次的安全检查活动。每月开展一次         务知识 ； 四是组织各单位在重点岗位和危险部位
 安全现场专项检查活动，2012 年共检查出安全现        制作危险标识、警示警语等，起到了提醒和预防
 场问题 1196 项，整改完成 1176 项，整改完成率    的作用；五是利用每月安全例会对各类安全问题
 98.33%。除日常安全监督检查外，玉柴集团还布        用图片形式进行点评和整改标准化方面的培训。
 置和组织了各类专项安全检查，如雨季前防雷安




                   2012 年安全指标运行情况表
      2012年安全指标运行情况表
      指   标            指 标 值       完 成 情 况     备 注
       工亡事故               0           0

       重大设备事故、
       重大火灾事故             0           0

       重伤事故率            ≤0.30‰        0

       轻伤事故率            ≤3‰         0.36‰

       现场安全隐患整改率        100%        100%

       三废（废气、废水、
                        不超标          达标
       废渣）排放

                                             有毒有害岗位作业
       职业病防控面           100%         100%
                                             人员全面进行体检



26

                                    员工责任
                举办“我的安全我负责”千人签名活动


  6 月 1 日，玉柴股份公司举办了“我的安
全我负责”千人签名活动，来自发动机二厂的
李伟等 13 名安全员代表郑重宣誓“我的安全
我负责”。之后，玉柴还继续举行了“安全警
示教育周”、“安全文化周”、“应急演练周”、
“走进安全生产班组”等活动，营造安全生产
氛围，提高安全生产意识，弘扬安全生产理念，
从而实现“科学发展、安全发展”的要求。
                             “我的安全我负责”签名活动




（五）以赛促训 提升技艺
  1. 举办技能大赛，形成技能等级提升机制

  玉柴对组织各项技能大赛非常重视，制定各项技能大赛总体方案，成立领导小组、实施小组、专业
小组，认真选拨选手和指导老师，利用各种培训资源，组织开展强化训练，通过以赛促练、以练促训，
不仅使员工参加大赛取得较好成绩，而且使员工技能得到大幅提升。
  2012 年，玉柴集团不仅举办了公司和部门两级技能比赛，而且承办了玉林市第四届职工职业技能
大赛，代表玉林市参加广西第四届职工职业技能大赛，代表广西参加全国第四届职工职业技能大赛。玉
柴员工在这些大赛中取得了优异成绩，不仅为公司和广西争得了荣誉，而且为员工提供了一个学习技能、
交流技艺、展示技能的平台。




                                                  27

员工责任
                     玉柴集团生产工人技能结构情况
玉柴集团生产工人技能结构情况
年度        高级技师       技师           高级工        中级工        初级工
2012       1.18%     7.40%        20 .4 5%   25 . 23%   12.0 9%




     2. 重视协会学会建设，充分发挥培训人才作用

       玉柴设有很多协会、学会，每个协会、学会均建立了完善的管理制度和组织机构，充分发挥了传授技艺、
 提升技能、培养人才、学术研究和传播知识的作用。
       技师协会围绕打造一支一流的产业工人队伍的战略目标，设立了 6 个工种大师工作室，建立了公司级、部
 门级、科段级三级师带徒制度，在传承技能技艺、技术质量攻关、精益制造方面发挥了重要作用；培训师协
 会围绕建立矩阵式培训体系、精益制造培训体系的要求，选拨培养了大批培训师，满足员工职业生涯发展对
 培训的需求；英语协会围绕培养国际化人才的目标，坚持英语角活动，培养了大批适应国际化经营的人才；
 铸造学会设有灰铁分会、球铁分会、材料分会、设备分会等 4 个分会。2012 年，铸造学会组织对周边中小型
 铸造厂进行调研，及时为玉林市中小型铸造企业传送知识，加强了玉柴与玉林市铸造行业之间的技术交流。




                             玉柴技师演示绝招绝活


28

                                  员工责任
玉柴培训项目
                    技能比赛
            师带徒培训          专项培训

      职业技能培训
                              学历培训

     技能等级培训                   实训基地规划建设



  特殊工种培训




          玉柴被评为“全国职工教育培训示范点”
    多年来，玉柴认真履行组织教育职责，以员工素质提升工程为抓手，深化“创建学
  习型班组，争做知识型职工”活动，推进“员工书屋”建设，引导员工爱读书、多读书、
  读好书；积极开展职业技能大赛、岗位练兵活动，激励员工立足岗位成才；开展以质量、
  安全、设备为主题的劳动竞赛活动，促进了员工队伍整体素质的提升。
    近年来，玉柴先后荣获了“全国学习型组织优秀组织奖”、“全国职工书屋示范点”
  等荣誉称号。2012 年，玉柴被全国总工会评为“全国职工教育培训示范点”。




                                            29

环
境
责
任
引领国内 致力绿色动力开发 31
节材降耗 促进资源循环利用 34
节能减排 积极开发清洁能源 37

                                                                                           环境责任
     （一）引领国内 致力绿色动力开发
2012年安全指标运行情况表
 指   标
      1. 全面提升产品环保绩效
                指 标 值                      完 成 情 况                       备 注
 工亡事故          0
    玉柴在社会责任与民族品牌企业自身发展                           0     害颗粒排放等指标也达到国内最先进技术水平，
 的双重使命下，肩负起技术创新的责任，力求突
 重大设备事故、                                               且与国际之间的差距不断缩小。
 重大火灾事故        0                                 0
 破节能、环保型发动机的关键技术，开发出适合                                        2012 年，玉柴发动机销量比 2004 年翻了一
 重伤事故率       ≤0.30‰
 中国国情、达到国际水平的节能环保新型发动                            0     番，而发动机的微粒排放总量却比 2004 年下降
 轻伤事故率        ≤3‰
 机。近几年来，玉柴产品绩效全面提升，最大升 0.36‰了 22%。玉柴成为内燃机行业控制活动污染源的

 现场安全隐患整改率      100%
 功率指标近 4 年内提升三分之二，达到国际最先 100% 中坚力量。
 进水平，其他如可靠性、燃油耗、平均噪声、有
 三废（废气、废水、
              不超标                                达标
 废渣）排放

                                                                 有毒有害岗位作业
 职业病防控面                     玉柴发动机产品绩效当前水平及趋势
                           100%    100%
                                                                 人员全面进行体检


 2011年玉柴销售收入和总资产情况
                                 过去/当前水平                                     预测值           目前最先进水平
     指标指数
                   2009年       2010年     2011年          2012年     2013年         2014年      国内      国际
 最大升功率（kw/升）        30.6       45.0       50.0          51.0       51.5            52.0    50.0    50.0

 可靠性b10寿命（万km）       85          95       100            100        100            100      100    120
 燃油耗（g/kwh）          193         193      185            185       185             185     185     183
 平均噪声（db(a)）          96         96        95            95             95            93    95      86

 有害颗粒排放（pm）         0.015      0.015     0.015          0.015     0.010         0.010      0.015   0.010
注释：
   最大升功率：是表征发动机动力性最重要指标，是指发动机最大功率与排量的对比值，对比值越大，则产品动力性越好。
   燃油耗：是发动机经济性最重要的衡量指标。           平均噪声：是发动机环保性的重要度量指标之一。
   有害颗粒排放：是发动机环保性的另一个重要指标。


近六年单位产品能耗情况
  注释：
     1. 最大升功率：表征发动机动力性最重要的指标，是指发动机最大功率与排量之比，
        年度     2007年 2008年 2009年 2010年 2011年 2012年
    比值越大，则产品动力性越好。
   单台能耗
           136.30 150.41 119.80                      144.61     112.42        144.92
 （公斤标准煤/台）
     2. 燃油耗：发动机经济性最重要的衡量指标。
  3. 平均噪声：发动机环保性的重要度量指标之一。
近六年公司用水、用电、用煤情况
  4. 有害颗粒排放：发动机环保性的另一个重要指标。
      年度         2007年      2008年      2009年     2010年          2011年         2012年

     水（立方/台）      3.212      3.555      2.229        2.895       2.67          3.65

     电（千瓦时/台）    390.822    436.713    349.08    519.295          449         561.86

     煤（公斤/台）      36.68      51.49      28.38         25.79      23.62         21.54

                                                                                                           31
近六年每吨铁水能耗
      年度         2007年      2008年      2009年     2010年          2011年         2012年

环境责任


           玉柴一项目获国家科学技术进步奖二等奖
       2013 年 1 月 18 日，在北京人民大会堂举行的 2012 年度国家科学技术奖励大会上，玉柴“节
     能环保型柴油机关键技术及产业化”项目获得国家科学技术进步奖二等奖。这是玉柴首次获得
     国家科学技术进步奖。
      玉柴于 2003 年建立“节能环保型柴油机关键技术
     及产业化”专题项目，力求突破节能、环保型柴油机的
     关键技术。经过近十年的努力，本项目在柴油机结构设
     计、燃烧开发、排放控制和电子控制等核心技术平台开
     发中取得了多项创新技术的突破，实现了预定目标。在
     排放控制、燃油经济性、发动机热效率、比功率、b10
     寿命等技术参数和经济指标方面，基本达到欧洲同步的
     水平。                                    yc6l330 发动机

      2. 持续推出高性能绿色产品

     为了满足国家排放法规的要求，玉柴早在 7 年前就加大研发投入，从产品研发设计、精益生产、质量
 保证等各个方面入手，连续开发并投放了针对细分市场的节能型国ⅳ柴油机和国ⅴ气体机，探索出了一条
 高效创新之路，在绿色、环保、低排放的发动机研发之路上屡创佳绩。
     12 月 27 日，在玉柴机器 2013 年产品投放发布会上，公司一次性推出 7 款国ⅴ天然气发动机和 5 款
 国ⅳ柴油发动机。这些发动机新产品集
 合了众多国际先进技术，性能优越，完
 全拥有自主知识产权，极富市场竞争力，
 是玉柴充分把握各细分市场的机遇和需
 求，经过多年技术沉淀，潜心研制而成
 的高性能精品，将为公众提供领先适用
 的动力。




32

  3. 不断积累绿色研发技术储备
                                                                                   环境责任        100
                        硕士及以上          本科       大专

                                                                                               80
  玉柴始终积极拓展新技术领域，在加强自身创新研发平台建设的同时，通过与国内外高等院校、科
                 1.69% 20.05%  24.02%

                 2012                                                                          60
研院所的技术交流合作，强强联合，不断积累技术储备，确保产品技术与世界先进技术对接，领先行业
                                                                                               40
需求。
                        1.77%               18.44%                 24.09%                      20
  2012 年，玉柴工程研究院负责的技术开发项目共 37 项，涉及当今世界几乎全部的前沿且有前景的
                 2011                                                                           0
主流技术，例如：欧 vi 排放技术、空气混合动力技术开发、自主控制系统开发、非道路用机的排放技
                                            满意度指数/年份                                                        2007年    20
                 年度
                        10超高压喷射燃烧柴油机研发、
术开发、obd 技术开发和应用、余热能量回收技术、
                    0         20   30  后处理适应性技术研究、
                                        40  50

dpf 再生技术开发等，将在未来研发的玉柴新产品上发挥决定性的作用。


玉柴集团研发经费投入          研发经费投入（亿元）



                        7


                        6
                                                                                                             服务站数量
                                                                                                     3500
                        5
                                                                                                     3000

                        4                                                                            2500

                                                                                                     2000
                        3
                                                                                                     1500

                        2
                                                                                                     1000


                        1                                                                             500

                                                                                                       0
                        0       2006         2007    2008   2009    2010    2011   2012   年份




玉柴集团专利申请量和授予量




                                                                                                       33

环境责任

                        大连玉柴涡轮增压技术研发中心成立

       10 月 20 日，大连玉柴涡轮增压技术研发中心有限公司揭牌成立，标志着玉柴正式携手大
     连交通大学，致力打破国际涡轮增压技术壁垒，联合打造具有世界影响力的涡轮增压技术产业
     基地和高科技增压技术产品流通基地，主要业务涉及内燃机增压技术产品的设计、开发、试制、
     销售、技术服务和培训等领域。该技术研发中心投入运行后，将促进我国涡轮增压技术产业的
     发展，形成以自主研发技术为核心、对接世界前沿技术、借力外部、服务内部的强大涡轮增压
     器及增压技术研发平台，使我国高端涡轮增压技术产品不再依赖进口。




      （二）节材降耗 促进资源循环利用

       1. 开发新材料，应用新技术，节约制造成本

         推进柴油机轻量化

       随着汽车行业对柴油机轻量化发展的要求，机体和缸盖
     的轻量化已经成为今天柴油机制造业的主题。为此，玉柴积
     极开发新材料，成功研制出高强度的蠕墨铸铁，代替原来使
     用的传统灰铸铁。与灰铸铁相比，蠕墨铸铁具有高强度、韧
     性好、耐磨性、抗冲击 / 抗爆压能力强等综合优点，能够在
     达到机体、缸盖轻量化的同时提升质量。                          轻量化后的机体

       2012 年，玉柴使用蠕墨铸铁试验成功的轻量化 kj100 气缸体，比原批产的气缸体降重 13%，每台气
     缸体节省生产成本约 269 元。


         开发应用球铁曲轴技术

       玉柴在低功率（低爆压）机型上成功开发应       购价格计算，每根球铁曲轴可比锻钢曲轴减少成
     用滚压强化球铁曲轴技术，代替锻钢曲轴技术，       本 700 多元；若按批产后年生产及装机 6m 球铁
     不仅提高了 6m 球铁曲轴的安全系数和弯曲疲劳     曲轴 1 万台计算，每年玉柴可因此项技术减少制
     强度，而且大大降低了制造成本。若按目前的采       造成本达 700 多万元。

34

                                                 环境责任
     2. 减少资源浪费，推进发动机和零部件再制造


       资源回收利用

  在水资源利用方面，玉柴大力推广利用节水        继续回用于厂区辅助生产用水。目前中水已应
技术，各工厂已完成循环用水系统的改造，每天        用于锅炉水膜除尘用水、厂区道路洒水用水、
节约用水 300 多吨，将达标排放的中水充分利用     冲天炉冲渣用水、废抹布清洗用水等方面，之
于锅炉、冲天炉冲碴及厂区洒水降尘。工业用水        后再利用中水作为冷却用水，2012 年中水回用
重复利用率为 79.8%，减少了水资源的消耗。      量为 23,664 吨，相当于节约水资源或减少排放
     中水回用，减少排放。对污水处理后的废      23,664 吨。
水进行深度（流砂过滤和二氧化氯消毒）处理，




       再创循环制造佳绩

     玉柴在发动机及零部件再制造方面取得骄         2012 年 5 月份，玉柴苏州再制造公司新工
人成绩。玉柴发动机及其零部件再制造已为企业        厂竣工并投入使用。截至年底，再制造公司实
创造经济效益近 1.22 亿元，创造就业岗位 300   现 销 售 收 入 4,363.27 万 元。 其 中， 种 子 件 销
多个，节约标煤 1,300 多吨，减少二氧化碳排放    售 2,682.15 万元，再制造整机及基础机销售
3,500 吨，取得了良好的经济效益和社会效益。     1,678.88 万元，再制造零部件销售 2.24 万元。
玉柴掌握了关键的再制造工艺和技术，积累了较
为丰富的再制造经验，为我国进一步推进再制造
产业的发展和建设节约型社会奠定了坚实的基
础。




                                                                    35

环境责任
              万元        零部件再制造产值
       3500
       3000

       2500
       2000
       1500

       1000
        500
                                                          年度
          0
               2008   2009       2010       2011   2012




                             旧          新




              玉柴三万台发动机再制造建设项目顺利通过国家验收

       玉柴自 2005 年底开始筹备发动机再制造项目，2008 年 3 月经国家发改委审核通过成为
     全国首批汽车零部件再制造试点企业。经过 3 年建设，玉柴三万台发动机再制造项目按期完成
     并投产，各项目标基本完成，各项指标均符合实施方案的要求，并符合国家法规的要求。
       2011 年 12 月该项目通过了广西壮族自治区的评估审查，并提交国家发改委进行评审。
     2012 年 2 月，经过专家组评审，玉柴三万台发动机再制造建设项目顺利通过国家验收。

36

  （三）节能减排 积极开发清洁能源
                                                环境责任
   1. 优化工艺，节约能源消耗


   生产工艺的改进不仅有助于提高生产效率，        机一厂电力测功机、铸造厂退火炉余热利用、
减少不必要的损耗，还能减少污染排放，节约          铸造厂除尘风机、动力厂水泵等项目节能改造，
资源。玉柴集团始终坚持“绿色制造”的理念，         年节电 216 万度，折合标煤 970 吨，减少二氧化
不断致力于工艺创新和改进，提高产品工艺精               157/ 吨，减少二氧化硫排放 65 吨，节
                              碳排放 2，
细度，实现节能减排。2012 年，玉柴完成发动       约电费 126.5 万元。




       开发应用铁型覆砂工艺，大幅节约制造成本

   2012 年，玉柴在国内首创铁型覆砂工艺取代树脂砂工艺生产箱体类产品。使用铁型覆砂工艺，生产线
投资大幅降低，产品尺寸稳定性好、精度高，材质致密性好，废品率从 5% 以上降低到 2% 以下，出品率由原
潮模的 67% 提高到 82%，生产效率提高了 300%；而且该工艺能有效避免因蠕化率低造成的铸件缩孔，由此可
利用蠕墨铸铁材质减薄壁厚生产气缸体，使气缸体的重量下降 16% 左右，总成本下降 8%—10%。
   与此同时，工艺改进在节能减排方面也取得了明显成效：一是消除了废气和废水的排放；二是所产生的
废砂不仅数量减少了 86%，而且还可以回收，再加工成覆膜砂使用；三是产品重量减轻带来的成本下降超过
50%。




装砂芯前的铁型覆芯砂铸件           装好砂芯的铁型覆砂铸件            铁型覆砂新工艺生产的气缸体



       大幅减少试机磨合时间，提高效率节约成本

 经过工艺优化，2012 年玉柴 yc4f 柴油机试机   29.6%。单台节约成本（含电费和柴油）10.55 元，
成功实现磨合时间从 17 分钟减少到 9 分钟，按     以年产 5 万台计算，每年可节约成本 52.7 万元。
全年二班制计算，磨合时间减少可使效率提高


                                                             37

       可靠性b10寿命（万km）
       最大升功率（kw/升）         85
                         30.6        95
                                   45.0        100
                                              50.0        100
                                                         51.0         100
                                                                     51.5      100
                                                                                52.0    100
                                                                                        50.0    120
                                                                                               50.0
       燃油耗（g/kwh）         193       193       185         185        185       185      185    183
       燃油耗（g/kwh）
       可靠性b10寿命（万km）      193
                           85        193
                                    95        185
                                               100        185
                                                          100        185
                                                                     100        185
                                                                               100      185
                                                                                        100    183
                                                                                               120
       平均噪声（db(a)）         96       96         95         95          95         93      95     86
       平均噪声（db(a)）
       燃油耗（g/kwh）           96
                          193        96
                                    193         95
                                              185         95
                                                          185          95
                                                                     185         93
                                                                                185      95
                                                                                        185      86
                                                                                               183
       有害颗粒排放（pm）        0.015     0.015     0.015       0.015      0.010     0.010    0.015   0.010

环境责任   有害颗粒排放（pm）
       平均噪声（db(a)）
     注释：

     注释：
                         0.015
        燃油耗：是发动机经济性最重要的衡量指标。
                            96     0.015
                                    96       0.015
                                                95       0.015
                                                          95
        最大升功率：是表征发动机动力性最重要指标，是指发动机最大功率与排量的对比值，对比值越大，则产品动力性越好。
                                       平均噪声：是发动机环保性的重要度量指标之一。
                                                                    0.010
                                                                       95     0.010
                                                                                 93    0.015
                                                                                         95    0.010
                                                                                                 86

       有害颗粒排放（pm）       0.015
        最大升功率：是表征发动机动力性最重要指标，是指发动机最大功率与排量的对比值，对比值越大，则产品动力性越好。
        有害颗粒排放：是发动机环保性的另一个重要指标。 0.015 0.015   0.015  0.010 0.010                       0.015   0.010
     近六年单位产品能耗情况
        燃油耗：是发动机经济性最重要的衡量指标。
     注释：有害颗粒排放：是发动机环保性的另一个重要指标。
                                        平均噪声：是发动机环保性的重要度量指标之一。
        最大升功率：是表征发动机动力性最重要指标，是指发动机最大功率与排量的对比值，对比值越大，则产品动力性越好。
     近六年单位产品能耗情况
        燃油耗：是发动机经济性最重要的衡量指标。            平均噪声：是发动机环保性的重要度量指标之一。
     近六年单位产品能耗情况
        有害颗粒排放：是发动机环保性的另一个重要指标。
         年度    2007年             2008年     2009年     2010年       2011年      2012年
         年度
     近六年单位产品能耗情况
        单台能耗   2007年             2008年     2009年     2010年       2011年      2012年
                  136.30   150.41  119.80            144.61      112.42     144.92
      （公斤标准煤/台）
         单台能耗
          年度      2007年
                   136.30 2008年
                            150.41 2009年
                                    119.80           2010年
                                                      144.61     2011年
                                                                  112.42    2012年
                                                                             144.92
      （公斤标准煤/台）
         单台能耗
     近六年公司用水、用电、用煤情况
                   136.30  150.41  119.80            144.61      112.42     144.92
     近六年公司用水、用电、用煤情况
      （公斤标准煤/台）
     近六年公司用水、用电、用煤情况
          年度     2007年    2008年    2009年             2010年       2011年      2012年
          年度      2007年
     近六年公司用水、用电、用煤情况       2008年   2009年             2010年       2011年      2012年
        水（立方/台）   3.212    3.555     2.229           2.895         2.67      3.65
        水（立方/台）
          年度       3.212
                  2007年     3.555
                          2008年      2.229
                                   2009年               2.895
                                                      2010年        2.67
                                                                 2011年       3.65
                                                                            2012年
       电（千瓦时/台）  390.822  436.713  349.08            519.295        449     561.86
        电（千瓦时/台）
        水（立方/台）  390.822
                   3.212  436.713
                           3.555    349.08
                                     2.229           519.295
                                                      2.895        449
                                                                  2.67      561.86
                                                                             3.65
       煤（公斤/台）    36.68    51.49     28.38             25.79      23.62      21.54
        煤（公斤/台）
        电（千瓦时/台）   36.68
                 390.822    51.49
                          436.713    28.38
                                   349.08              25.79
                                                     519.295       23.62
                                                                    449      21.54
                                                                            561.86
     近六年每吨铁水能耗
        煤（公斤/台）        36.68     51.49      28.38     25.79       23.62      21.54
     近六年每吨铁水能耗
         年度    2007年             2008年     2009年     2010年       2011年      2012年
     近六年每吨铁水能耗
         年度
     近六年每吨铁水能耗
       每吨铁水能耗  2007年             2008年     2009年     2010年       2011年      2012年
                       311.2     315.5     294.2      265.2       276.29    291.06
      （公斤标准煤/吨）
        每吨铁水能耗
          年度           2007年
                        311.2    2008年
                                  315.5    2009年
                                            294.2    2010年
                                                      265.2      2011年
                                                                   276.29   2012年
                                                                             291.06
      （公斤标准煤/吨）
        每吨铁水能耗
     玉柴近年来服务站数量        311.2     315.5     294.2      265.2       276.29    291.06
      （公斤标准煤/吨）
     玉柴近年来服务站数量
          年度           2008年     2009年     2010年     2011年       2012年
          年度
        每吨铁水能耗
     玉柴近年来服务站数量        2008年     2009年     2010年     2011年       2012年
                     1369       1476  2303   2757  3032
      （公斤标准煤/吨
        每吨铁水能耗
            年度 年能耗数据比
       注： 2012        13692011 年增加的原因：
                     2008年     2009年
                                1476 2010年
                                       2303 2011年
                                             2757 2012年
                                                   3032
      （公斤标准煤/吨
        每吨铁水能耗
                      1369      1476   2303  2757  3032
        1. 2011 年核算单位产品能耗时，产量取数含厦门玉柴公司和南车玉柴公司的装机产量；2012
      （公斤标准煤/吨

       年核算单位产品能耗时，产量取数仅含股司的装机产量。

        2. 受国际国家政策及行业发展延缓影响，2012 年市场持续低迷，订单减少影响着产量变化，

       2012 年铸造厂产量下降幅度在 20% 范围，全公司总产量下降 8%。产量下降 , 直接影响整体能

       耗水平，根据以往原始数据，产量越高时能耗利用效率最高单耗水平最低。



       2. 改造设备，减少温室气体排放


                    079/ 万元，对公司的环境设施进行技术改造，完成 8 个重点改造项目：铸
       2012 年，玉柴投入 1，
     造厂新铸冲天炉烟气治理改造、新铸冷却通廊烟气治理、工程车间电焊烟气治理项目、冷加工厂综
     四车间粉尘治理项目、05 线机加工粉尘治理技改项目、动力厂污水处理站排放在线监测系统、铸造
     中心污水处理站项目、发动机三厂试机台架噪声治理项等，使厂区环境明显得到改善。



38

                                            环境责任
                        燃煤锅炉替代品——空气能热泵
    为实现低碳环保，创建资源节约型发展模式，玉柴集团投入 1,600 多万元实施热泵取代
燃煤锅炉的项目，并于 2012 年 10 月正式投入使用。新设备采用电加热技术，在每台清洗机
上面都加一个热泵，通过电能转为热能，既满足工艺生产需求，又可大大节约生产成本 , 年节
省费用约 300 万元。已经使用 17 年的锅炉于 8 月起停止使用并拆除。节能改造后，二氧化碳、
二氧化硫年减排相当于“十一五”期间两年的减排量，减排
效果显著，周边的居民彻底告别了煤粉、烟尘及噪声。




                                           正在使用中的清洗机



  3. 身体力行，发展绿色能源项目

  为节能降耗，实现可持续发展，玉柴集团在            范项目，是迄今为止建成的全国装机容量最大的
2012 年实施了光伏发电项目。在 10 个厂区内的       屋顶光伏发电项目。容量超过广西以往获得国家
38 个厂房屋面上安装了太阳能板，共计 30 万平        金太阳项目容量的总和，对于广西探索增加能源
方米，装机容量达 30 兆瓦，30 年年均发电量         持续供给能力、深入推动建筑节能、促进光电建
   110.7 万度，占集团年度用电量的 15%。按每
为 3，                             筑一体化具有重要示范意义，并为大规模屋顶光
度电耗标煤 340 克计算，项目实施后可每年节          伏电站的建设提供了宝贵经验。
      198.4 吨，减少二氧化碳排放 29，
约标煤 11，                  339.7
吨，减少二氧化硫排放 95.2 吨，减少氮氧化物排
放 82.9 吨，减少粉尘排放 2，239.7 吨，减排效应
明显，具有很好的环境效益。与此同时，安装在屋
顶的太阳能面板，能大大减少屋顶吸热量，一定
程度降低车间内的温度，为员工创造更加美好的
工作环境。
  玉柴金太阳项目属于 2011 年度国家金太阳示
                                      安装在屋顶的光伏电池板
                                                         39

运
营
 责
任
内外监督 反腐倡廉 41
专业细分 公平经营 41
自主创新 打破垄断 42
携手并肩 共同履责 43

（一）内外监督 反腐倡廉                               运营责任
  1. 落实廉洁从业监督机制

  修订《玉柴集团公司党风廉政建设责任制》        确定廉洁二级风险 36 个、三级廉洁风险 428 个，
和《玉柴集团公司招标管理制度》。组织各子公        并采取针对性的监控措施，促进了子公司开展廉
司签订《廉洁经营责任状》，公司高级管理人员        洁防控工作。
签订《商业道德承诺书》，公司中级管理人员、          玉柴集团开展招标监督，全年派员监督项目
涉外人员签订《廉洁自律责任状》，并对执行情        招标、物资采购、物资处理监督 231 次；开展外
况进行检查考评。                     围监督，组织走访无锡康明斯涡轮增压技术有限
  玉柴集团执行廉洁内部控制机制，完成了 8       公司、无锡威孚高科技集团股份有限公司、霍尼
次反舞弊内控测试和改进工作，对 304 个岗位、     韦尔汽车零部件服务（上海）有限公司等 3 家国
79 个部门（科室）、81 个单位开展廉洁风险排查，   内规模比较大的供应商。

  2. 抓好群众信访查处工作

  落实《与审计委员会举报信息沟通机制》，        玉柴集团共调查群众信访案件 10 起，开展调查
每季度将群众信访举报信息通报公司审计委员         情况通报沟通，指导各单位整改工作，有力打击
会，加强反舞弊和内外沟通交流工作。2012 年      了不良现象，促进了员工廉洁自律和经营健康。




 （二）专业细分 公平经营
 在 2012 年行业普遍遭遇“寒流”的情况下，     竞争，市场下滑幅度低于主要竞争对手，市场份
玉柴通过细分市场、纵深服务、技术领先、公平        额进一步提高。




           精工细作，厚积薄发，先后发布行业领先的 yc6mk 客车专用动力等产品，抓住新的
 客车
 市场     市场机遇，强化市场细分，实施客车市场终端需求跟踪反馈制度，保证各细分市场的需
        求得到有效监控，持续引领客车动力市场。


 卡车        以“夯实基础，巩固优势，聚焦机遇，确保任务”为指导思想，实施差异化营销，
 市场
        集中力量重点突破。

           工程机械以专项市场运作为基础，加大与主机厂各层面的对接力度，重点做好终端
 通机
 市场     市场的推广工作。农机市场重点扩大适配产品覆盖面，适时推出相应配套产品。


 乘用车       做好市场产品定位，深挖细分市场拉动，继续拓展海外市场。
  市场
                                                           41

     运营责任
      （三）自主创新 打破垄断

       进入 21 世纪以来，中国船舶工业蓬勃发展，       国内燃机领先品牌，义不容辞地加入到振兴中国
     尤其是国际金融危机后，我国的国际造船市场份          船舶配套制造业的行列中。
     额不降反增。自 2010 年 4 月起，我国跃居成为        2012 年，玉柴集团通过自主研发，成功推出
     世界第一造船大国，中国造船业正式确立了在世          多款大功率船用柴油发动机和发电用柴油发电
     界造船业中的中心地位。但我国现今船用设备本          机，不仅推动了我国路用发电机组工程的建设，
     土率不足 50%，尤其是船用主机，更是成为制约        还打破了国际发动机巨头垄断市场的局面，推动
     我国船舶工业发展的瓶颈。“玉柴机器”作为中          我国从造船大国向造船强国转变。




        低速机方面

       在振兴中国船舶配套制造业的历史使命驱动下，玉柴于
 2009 年 9 月成立玉柴船舶动力股份有限公司，发展船用低速
 机项目，用卓越和领先来满足中国造船业对船舶动力的需求。
 目前，玉柴已具备生产功率范围为 3475-21780kw 低速船机的
 能力，玉柴船动生产的低速大功率船用柴油机，广泛应用于
 1-15 万 dwt 的散货船、集装箱船、油轮、工程船等各类船舶，
 改变了中国造船行业多年来低速大功率发动机大部分依赖于国
 外进口的状况，打破了这一严重制约中国船舶工业发展的瓶颈。


        中速机方面
                                    2012 年 12 月 20 日，玉柴与瓦锡兰再次相约珠
                                  海市，签订中速船机合资合作项目协议，联手打造
                                  中速船机珠海生产基地。双方将共同致力于建成中
                                  国最效率的高端中速船机生产基地，共同致力于创
                                  造环保的运营环境，生产环保型的发动机，以满足
                                  中国造船业的动力需求。将要生产的中速机将广泛
                                  应用于海洋工程、近海 / 远洋船舶以及特殊用途船
                                  型。




42

                                                  运营责任
     高速机方面

  2012 年 3 月，玉柴发布了 yc12vc、yc12vt、     点，技术水平同步国际、领先国内。这三款发动
yc8c 等三款具有自主知识产权的重型高速、大               机的投放，将会改变中国高速机船电市场中高端
功率船舶、发电用柴油机。这三款发动机均具有                 客户的市场格局，打破 700kw 以上高端陆用发电
节能高效、可靠耐用、轻量环保、外观紧凑等特                 机组市场由进口动力垄断的局面。




 yc8c1230-c20 船舶动力       yc12vc2240l-d20 发电动力     yc12vt 发电动力



（四）携手并肩 共同履责

 1. 强化最好供应体系建设


  根据最好供应体系总体架构和最好供应体
系三年建设规划，玉柴集团制定了《2012 年最
好供应体系建设工作计划》，从行业供应体系
角度研究、构建按板块细分的供应商战略联盟
体系，在供应商产品开发能力建设、供应商玉
柴专线建设、战略采购与执行采购适当分离、
新品供应商开发顶层设计、业务流程优化、建
立二级供应商管理机制、采购成本管理、采购
风险管理、采购 it 系统提升等诸多方面系统推
进供应体系建设工作。




                                                                43

 运营责任
     2. 对供应商的帮扶和培训

     一直以来，玉柴集团都将对供应商的帮扶和
 培训作为长期机制纳入到促进供应商能力提升
 的工作中。
     2012 年，玉柴集团共对 130 余家供应商进
 行了 12 批次的现场帮扶活动，帮扶内容包括生
 产管理改进、生产工艺改进、质量控制改进和生
 产能力提升等各方面。
     自 2011 年 10 月开始推行精益制造以来，玉
 柴将精益制造的要求和理念及时传递到供应商。
 2012 年 11 月，玉柴组织 200 多家供应商的高管
 到无锡康明斯涡轮增压技术有限公司进行学习
                                 玉柴技术人员对供应商进行现场技术帮扶
 培训。




                开展铸件供应商品质提升帮扶活动

       2012 年，玉柴铸造学会联合公司采购部，对铸件供应商开展品质提升帮扶活动。完

     成了对玉林周边约 20 家玉柴铸件供应商的现状调查。针对调查情况，学会与多家铸造厂

     家达成合作意向，不定期对其铸件品质进行实地指导。




44

                                                运营责任
  3. 促进供应链社会责任建设

  自玉柴将履行企业社会责任的理念融入到               年，玉柴组织供应商对约 500 家服务站进行了技
管理活动中以来，集团也逐渐对供应商提出了相              能培训。在此培训活动中，共有 16 家主要总成
关方面的要求，对其进行引导、鼓励和帮扶。               件供应商派出了 48 人次培训师参加授课。此外，
  2012 年，玉柴共与 300 多家供应商签订了《环       还邀请 183 家服务站技术人员走进供应商企业，
境、职业安全卫生管理协议》。在“去石棉化”              让服务站技术人员深入了解产品生产过程，采用
行动中，一些供应商因成本增加而不愿意替换石              理论与实践相结合的方式对产品工作原理、安装
棉产品，玉柴竭力说服供应商提供非石棉产品的              注意事项、正确使用与维护、故障判定流程与准
零部件，引导其履行社会责任。                     则等内容进行了讲解，对产品常见故障进行逐一
  作为玉柴“三位一体增值服务”的一个重要              分析，与学员就工作中遇到的产品疑难问题共同
             000 家服务站开展培
环节，玉柴不仅对自己的 3，                     讨论、分析，探讨解决方案。这些联合培训项目
训和扶持，做好售后服务工作，还组织供应商一              对培训学员今后准确判定故障原因大有帮助。
起参与到对服务站的驻站联合培训中去。2012




                               技术培训
        玉 柴




     yc服务体                     重大故障联合
                               处理


                               对故障实施快
                               速整改
    yc供应商联合会


                        三位一体增值服务

                                                              45
                               划

客
户
责
任
提供安全可靠的产品 47

保障客户的利益尊享 49

                                         客户责任
 （一）提供安全可靠的产品

  1. 最大限度降低产品的安全风险

  “零缺陷，零容忍”，是玉柴溶于血液的质
量理念。玉柴坚持将质量文化、精益制造与经营
理念紧密结合，树立“大质量观”，使质量文化
贯穿公司设计、制造、销售、经营管理的全过程。
  为确保生产过程稳定受控，玉柴全面提升装
备制造水平，建立国内最先进的柴油机装试生产         荣获首届广西壮族自治区主席质量奖
线，实现与世界水平同步；建立标准化的制造工
艺技术管理流程，以目标为导向建立起 2000 多
个质控点的过程预防预警体系，推进过程一致性      的安全防灾规范执行，从设计、出厂、配套应用
控制。                        等多个环节对安全、防灾进行严格审评。
  针对系列产品应用领域广的特点，在原有发        2012 年 6 月，工业和信息化部授予玉柴“工
动机安全、防灾规范的基础上，玉柴按不同应用      业企业质量标杆”荣誉称号。10 月 29 日，玉柴
领域，更有针对性补充制订了一系列安全规范文      成功摘取广西壮族自治区最高质量荣誉——自
件，全系列不同应用领域的产品均严格按照相应      治区主席质量奖。




         倡导使用绿色材料，开展“去石棉化”行动

  用无石棉垫片切换石棉垫片，可减少发动机有毒排放，减小发动机燃、爆等危险性，但我
国目前法律法规或行业标准均尚未禁止使用石棉产品。出于倡导绿色产品的需求，2012 年，
玉柴参考欧洲相关标准在国内率先制订并发布了《q/yc 37-2012 发动机用无石棉垫片技术条
件》、《q/yc41-2008 发动机产品零部件禁用物质限定要求》技术标准，并已陆续对相关零
部件如垫片、离合器、轴瓦类等进行了无石棉化、无有害成分的设计和生产切换，将近 300
种图号的各类型可能含石棉的垫片，全部升级为国ⅳ代号的无石棉垫片。


                                                        47

客户责任
       2. 心系孩子，为校车提供优质产品
          和服务
       针对我国目前专业校车保有量远远不能满        发布会。针对校车特殊需求，玉柴一次性推出了
     足社会需要，儿童因校车安全隐患而导致伤亡事       yc4fa、yc4d、yc4e、yc4g、yc6j“四四一六”（4
     故频发的现象，玉柴早在前两年就开始着力进        个四缸产品系列和 1 个六缸产品系列）校车专用
     行校车专用发动机的研发，秉持“专业·高效”       发动机产品组合，精确满足 5.5-10 米平头和长
     的产品理念，进行相关研发活动和技术储备。        头各校车细分车型的动力需求。玉柴量身设计研
     在 2012 年国务院通过《校车安全管理条例》，    发的校车动力具备安全、省心、舒适三大亮点，
     国家质量监督检验检疫总局和国家标准化管理        并享受“3+3”尊享服务，即对于搭载校车的所
     委员会发布实施两项强制性“专用校车安全国        有玉柴专用发动机，给予整机 3 年不计里程保修、
     家标准”后，玉柴基于对校车市场的专业研究，       尊享 3 次发动机保养、保修期内 3 次开学安全检
     针对校车特殊限速要求、总质量有别于传统车辆       查。这是我国首个校车动力市场的服务政策。
     等需求因素，对校车专用动力进行了专业性开发          2012 年， 玉 柴 校 车 发 动 机 销 售 总 量 达
     和重新适用性电控标定，成为行业首个推出校        12，500 台，占国内校车动力市场总体 70%、高
     车专用动力的企业，让人看到了一个充满爱心、       档校车动力 90% 以上的市场份额，成为中国校
     勇于承担社会责任的玉柴，也看到了技术实力与       车的首选动力。过万台搭载着玉柴动力的专用
     社会责任完美结合的玉柴校车专用动力。          校车奔忙于浙江、西藏、甘肃、陕西、宁夏、
       5 月 16 日，玉柴在北京国家会议中心举行了   黑龙江、江苏、福建等省区，承载着千万学童
     “专业、专爱、尊享”——玉柴校车专用动力        安全出行。




                  孩子们正高高兴兴地乘坐配装玉柴发动机的校车
48

                                        客户责任
                  竭诚服务 用户舒心

  5 月 17 日，玉柴接到宇通供西藏拉萨地区的 yc4fa 校车动力订单。根据西藏使用地区的海拔
高达 3800m）、校车使用特殊性、低温使用性能及宇通提供的动力性配置，玉柴产品应用开发部
进行了适用性评估，就高原动力损失及低速冒烟问题进行讨论，并对该批车进行了特殊处理。
  6 月 1 日，正在外地出差的应用开发工程师陈华福得知宇通销售到西藏地区的 53 台 yc4fa
校车动力无法按照要求稳定限制最高车速（80km/h）。用户提车心切，希望玉柴能马上到现场处理。
陈华福即刻前往宇通车间，在路上电话与玉柴厂部同事确认此批发动机的出厂状态。到达现场并向
相关人员了解情况之后，几经检查和试验，陈华福发现这批车应用户要求，调整过配置。于是，陈
华福立即联系玉柴总部做好程序，同时协调服务中心加密程序，之后与服务站电控服务人员再次前
往宇通车间，通过不停地试车，发现了故障的根本原因，并最终使用工具设定最高车速限值限制住
了整车车速。问题解决后，陈华福立刻与服务站人员争分夺秒处理剩余车辆，直至凌晨 12 点，终
于将 53 辆车存在的问题全部处理完毕。
  陈华福是负责玉柴校车动力应用配套开
发的工程师，他用实际行动赢得了客户的认
可和信赖。但在这位出色的工程师心里，他
只有一个最朴素的想法：那就是再也不能让
孩子们出事，要为校车保驾护航，要给咱们
孩子一个最安全最可靠的环境。




                            搭载 yc4fa 发动机行驶在西藏拉萨的校车

 （二）保障客户的利益尊享

  1. 玉柴服务战略规划

  2012 年，玉柴重新进行了服务战略规划设   的大服务战略并提出九项具体的服务战略举措，
计，确定了玉柴服务的战略目标和服务理念，提     为未来玉柴服务的的发展指明了方向和确定了
出“捷·诚”服务品牌，确定了“提升服务能      近期目标。
力，拓展服务，完善服务平台，关注客户价值”
                                                     49

             战略目标：   主动全程、细分同步、专业高效、价值尊享



 客户责任
             服务理念：   竭诚   ·   高效   ·   尊享

             战略举措：   大服务战略：提升服务能力，拓展服务，完善服务平台，关注客户价值

             战略目标： 主动全程、细分同步、专业高效、价值尊享

             服务理念： 竭诚 ·       高效   ·   尊享

             战略举措： 大服务战略：提升服务能力，拓展服务，完善服务平台，关注客户价值



               1.    搭建平台、规范管理，深化服务能力建设

               2.    整合资源、统筹管理，推进大服务平台融合

               3.    纵深保障、全程护航，打造立体网络新思维

               4.
               1.    专业细分、主动下沉，构建服务竞争新优势
                     搭建平台、规范管理，深化服务能力建设

               5.
               2.    提升品牌、区域标杆，建设“5c”旗舰新模式
                     整合资源、统筹管理，推进大服务平台融合

               6.
               3.    挖掘潜能、发挥优势，加强服务拉动新举措
                     纵深保障、全程护航，打造立体网络新思维

               7.
               4.    突出特色、专项保障，量身打造差异服务新需求
                     专业细分、主动下沉，构建服务竞争新优势

               8.
               5.    超值服务、专享价值，保障用户尊享利益最大化
                     提升品牌、区域标杆，建设“5c”旗舰新模式

               9.
               6.    关注过程、建立机制，开展产品生命周期保障
                     挖掘潜能、发挥优势，加强服务拉动新举措

 2. 构建多元服务平台 7.      突出特色、专项保障，量身打造差异服务新需求

     面向终端客户的营销服务，玉柴在“专业铸就品牌，服务创造价值”的营销理念指导下，积极完善售后
               8. 超值服务、专享价值，保障用户尊享利益最大化
 服务体系。
               9.    关注过程、建立机制，开展产品生命周期保障
      打造服务纵深新干线

     2012 年，玉柴服务以创造性思维专业细分管             保障体系。公路干线服务网络的建成，打破了以
 理、构建电控服务保障体系、打造公路立体网络                  原点向四周辐射服务的思维，按照公路干线进行
 格局，构建了行业最完善的服务体系，为用户提                  沿途服务，使用户在行驶过程中就能享受到快捷
 供更加专业、快捷的服务。                           服务，真正做到全程无忧。
     2012 年，玉柴服务网络建设快步发展，服务
 站数量突破 3，000 家，服务网络进一步向专业化
 和县乡化发展。目前，玉柴服务网络遍布全国，
 服务半径缩小到 30 公里以内，下沉到乡镇级的占
 比达到 35%。玉柴实现网络细分，逐步按照板块
 管理，通过评定细分，形成了以核心站为主干、
 专业站为支撑、涵盖各领域的专业服务网络。
     在原服务网络的基础上，2012 年玉柴选择一
 批优质服务站建成以公路干线为主体的立体服务
                                             连源东神服务站服务人员
50

                                                          客户责任
                              玉柴近年来服务站数量
                                     服务站数量
                              3500

                              3000

                              2500

                              2000

                              1500

                              1000

                               500

                                 0
2010   2011    2012   年份/项目

                稳步推进海外网络建设

              根据年初发布的《2012 海外服务网络推进计划        代理商 93 家，服务网点 145 个，玉柴海外服务网
        表》，2012 年玉柴在海外新增了 16 家服务代理商。         络建设初具规模。
        截止 2012 年底，玉柴已在海外 35 个国家建有服务




                                                                       51

客户责任
        3. 提供专业快捷服务


       长期以来，玉柴秉承“倾我所有，尽我所能，竭诚用户，诚信天下”的服务宗旨，为客户提供全面
     和有效的售后支持与咨询服务。




       建立多维度客户关系管理体系



       玉柴建立客户咨询、投诉的常规渠道和专门渠
     道，主动联系主机厂和经销商，与客户职能部门、
     人员直接对接，沟通解决相关问题；完善客户回访
     机制，提升客户关系管理水平，提高客户满意度；
     对客户采取 100% 的电话跟踪回访，通过各种专项服
     务活动，走访经销商和客户，对产品进行跟踪；实
     施个性化专项服务，主动创新，不断满足顾客的差
     异化需求与期望；开展“夏收”、“秋收”、矿山
     和码头驻点、新能源贴心服务、重机服务月等活动，
     细致入微，保障“两会”、“十八大”等国家重大                  对服务人员进行现场维修指导

     会议的顺利开展。




        开展多层次培训提升服务技能


       提升服务品质，不仅要完善服务网络和服务        多层次培训，提高服务人员的技能水平。2012 年，
 工具，还要规范服务过程，提高服务能力。玉柴            共开展各类服务培训班次 180 个，参与培训人员
 加大对培训基地的建设力度，根据各种需要开展            7,438 名。




52

                                                                       客户责任
                  年    度               2009年         2010年     2011年      2012年
            开展各类服务培训班次                   85            110      121           180

                  受训人数                  3879           4226     4877          7438


      2008-2012年专利申请量和授予量
      专题培训助推海外服务工作
           年 份         申请量合计              授权量
       随着海外服务网点布局的进一步扩大，玉柴集
         2008年    187
     团的海外服务工作进一步推进，服务能力进一步
                                               142
     提升。2012 年，玉柴通过不定期组织海外服务代
         2009年      211                        146
     理商和重点客户进行专题培训，让海外服务代理
        2010年    225
     商对玉柴的产品和维修保养知识有了更深的认识， 204
     有效提高了海外服务代理商的服务能力；通过加
        2011年    283                           199
     强海外服务配件投放管理、开放海外服务信息系
           2012年    356
     统 ycss、提供授权、提供专用工具、办事处定期                  231
     走访和培训指导等工作，海外服务代理管理已开
     始规范化，服务效果也得到较大改善。
                                                     海外服务组覃清（右二）在非洲安哥拉培训现场




             90


             80


             70


             60


             50


              0
            满意度指数/年份     2007   2008          2009      2010   2011    2012


40    50
           玉柴持续开展服务满意度提升专项工作，年总体满意度 88.82 分，满意度得到提升和稳固。




                                                                                     53

社
区
责
任
项目投资 增加地方就业 55
捐资献爱 扶持困难群体 55
积极培训 促进技能开发 57

（一）项目投资 增加地方就业
                                             社区责任
  玉柴集团认真履行社会责任，支持带动地方          大学生公寓、玉柴办公大楼、南宁基地等项目全
经济发展和增加就业岗位作为己任，依靠快速发          年提供常规就业岗位超过 500 个，高峰期作业人
展、重大项目投资和新业务发展，围绕核心产业          员甚至超过 1500 人，连带拉动的餐饮、物流、建
板块打造产业园等途径，不断创造就业岗位。近          材等就业岗位超过 500 个。玉柴在发展壮大和积
3 年来，玉柴对社会累计提供就业岗位 7,000 多个，   极带动地方经济发展的同时，为国家和社会发展
其中吸纳近 900 多名高校毕业生加盟玉柴集团。       提供了隐性支持。
  据不完全统计，玉柴集团 2012 年建设的铸造
中心二期、化肥厂中转仓、气体机项目、船机项目、


（二）捐资献爱 扶持困难群体

  1. 百万捐赠玉林见义勇为基金
  10 月 19 日，玉柴集团向玉林市见义勇为促进     最大一笔捐赠。玉林市社会管理综合治理委员会、
会捐赠了 100 万元，积极营造见义勇为的社会风       玉林市见义勇为促进会共同授予玉柴集团“公益
尚。这是玉林市见义勇为促进会成立以来获得的          之星”荣誉称号。



  2. 开展“春蕾计划”捐助活动

  自 2006 年开展“春蕾计划”捐款活动以来，      生活上、学习上给予帮助。2012 年共收到爱心款
玉柴全体员工每年都对广西玉林市特困女童进行          286,858.9 元。“扶一名儿童，送一份温暖，赢一
资助。7 年来，玉柴共对玉林市 4，365 名春蕾女童    片希望”，现在“春蕾计划”已成为玉柴集团干
进行了每人 300 元的资助。玉柴集团还通过玉柴       部员工广泛参与的公益活动，成为玉柴员工向社
员工与春蕾女童“大手拉小手”的“一助一，多助一”       会奉献爱心的平台。
等帮扶方式，员工自愿与女童结成帮扶关系，在




                                                         55

 社区责任
       3. 爱心基金资助学子继续深造

     8 月 31 日，玉柴集团举行 2012 年度“玉柴   得到了“玉柴集团奖学助学基金”的奖励。至此，
 集团奖学助学基金”和“晏平爱心助学基金”的            两项基金已连续 7 年对 135 名被国家全日制一本、
 颁发仪式。26 名学生得到了“晏平爱心助学基           二本院校正式录取的品学兼优的职工子女予以奖
 金”2,000 元至 3,500 元不等的资助，29 名学生   励和资助，资助总金额已近 200 万元。


       4. 热心开展扶贫济弱志愿活动

     自 6 年前成立以来，玉柴冷加工厂义工队始终
 铭记“赠人玫瑰、手有余香”的信念和宗旨，默默
 无闻地开展扶贫济弱志愿活动。
     2012 年，义工队一如既往地坚持服务“桂南
 医院益寿园”、“隆安敬老院”、“机务段老人”、
 “工厂员工及其家属”等固定服务对象。整体活动
 时间同比 2011 年增加了 20%。
     为提高志愿活动服务能力，义工队注重与其他
 单位和部门协同组织开展活动。义工队与房地产公
 司共同开展了为贫困山区小学生捐赠的活动；重阳
 节与桂南医院、玉柴团委和玉林红豆义工一起举办
 了联欢晚会；多次与医院医生一同前往慰问老人
 等。




56

                                              社区责任




（三）积极培训 促进职业教育

  1. 积极承担职教师资培训任务

  当前，我国职业教育正面临最佳发展机遇，        教攻坚任务，从 2006 年开始承办广西区师资班
但由于历史原因，职业学校教师队伍存在着结         培训，2012 年成为国家级中等职业学校青年骨
构性缺陷，成为制约职业学校发展的“瓶颈”。        干教师培训基地，为国家培养专业化“双师型”
改善职教师资队伍结构，提高职教师资素质和能        教师队伍，大幅提高职业院校教师队伍建设的水
力，已成为职教事业持续发展的当务之急。          平，共培训 331 人。
  玉柴集团积极参与职业教育，主动承担职



  2. 共建国家工程教育实践中心

  2012 年，玉柴被授予华中科技大学、广西      技大学本科生、硕士研究生、博士研究生到玉柴
大学两所大学的国家级工程教育实践中心。玉柴        进行生产实习、专业课程设计、毕业设计以及校
和大学共建国家级工程实践中心，目的在于充分        企确定的课题研究。7 月已安排一批大三学生到
发挥企业和学校各自的特长培养人才，通过开展        玉柴进行工程实践学习。广西大学与玉柴联合开
学习、工作与研究，共同培养制造领域的卓越工        展研究生培养，通过工程实践教育中心这种模式
程师。                          每年培养 5-8 名研究生。
  根据合作计划，每年将有 20 ～ 30 名华中科

                                                        57

展
望
2013

总体                             展望2013
 目标
      2013 年是中国面临经济结构调整   玉柴将通过创新管控模式，提升管理水平，加
非常重要的一年，也是玉柴“十二五”发展战      强人才培养，攻坚克难，全面实现 2013 年经
略攻坚年，在全球经济环境依然严峻的情况下，     营方针目标，促进玉柴健康、持续发展。




经营
 方针
      强内控：通过创新管控模式，强化集团对子公司以及子公司内部的有效管控。
      精 管理：以目标管理为导向，以精益运营为抓手，深化全面预算管理，促进子公司
        技术创新、产品研发、制造质量、营销服务等方面实现管理水平再上台阶。


      提 效能：通过技术研发、质量提升、项目建设、投融资平台建设、人才培养等全面
        提升企业经营效能和核心竞争力。


      稳 增长：以强化内控、细化管理、提升效能为措施与手段，实现经营规模、市场占
        有率、品牌价值等持续稳步提升，企业稳步增长。




经营
 目标    销售收入确保 440 亿元，力争实现 468 亿元。利税总额与销售规模同步增长。




安全
 目标    无工亡、重伤、火灾事故，轻伤事故≤ 3‰。




                                                    59

     附录
     iso26000
                   相关议题                 披露内容       对应页码
     核心主题

     1．组织治理     1-1：组织治理           健全公司治理结构         15
                                   深化企业文化建设         17
                                   推行精益制造项目         17
     2．人权       2-1：尽责审查           --

                2-2：人权风险状况         --

                2-3：避免同谋           --

                2-4：处理申诉           健全员工申诉机制         19

                2-5：歧视和弱势群体        --

                2-6：公民权利和政治权利      --

                2-7：经济、社会和文化权利     竭诚服务员工队伍         20

                2-8：工作中的基本原则和权利    尊重员工基本权利         20

     3．劳工实践     3-1：就业和雇佣关系        稳定就业，引进人才        23
                3-2：工作条件和社会保护      保障薪酬，激励先进        23
                3-3：社会对话           集体协商，民主管理        25
                3-4: 工作中的健康与安全     安全生产，预防先行        26
                3-5：工作场所中人的发展与培训   以赛促训，提升技艺        27

     4．环境       4-1：防止污染           引领国内，致力绿色动力开发    31
                4-2：资源可持续利用        节材降耗，促进资源循环利用    34
                4-3：减缓并适应气候变化      节能减排，积极开发清洁能源    37
                4-4：环境保护、生物多样性与自然
                                  --
                    栖息地恢复




60

iso26000
              相关议题                 披露内容      对应页码
核心主题

5．公平运行     5-1：反腐败            内外监督，反腐倡廉       41
  实践       5-2：负责任的政治参与       --
           5-3：公平竞争           自主创新，打破垄断       42
           5-4：在价值链中促进社会责任    携手并肩，共同履责       43
           5-5: 尊重产权          --

6．消费者问题    6-1：公平营销、真实公正的信息
                              --
               和公平的合同实践
           6-2：保护消费者健康与安全     提供安全可靠的产品       47

           6-3：可持续消费          --

           6-4：消费者服务、支持及投诉和
                              保障客户的利益尊享       49
               争议处理
           6-5：消费者信息保护与隐私     --

           6-6：基本服务获取         构建多元服务平台        50

           6-7：教育和意识          以赛促训，提升技艺       27

7．社区参与     7-1：社区参与           捐资献爱，扶持困难群体     55
  和发展      7-2：教育和文化          积极培训 促进职业教育     57
           7-3：就业创造和技能开发      项目投资，增加地方就业     55
           7-4：技术开发与获取        不断积累绿色研发技术储备    33
           7-5：财富与收入创造
           7-6：健康             --
           7-7：社会投资           项目投资，增加地方就业     55




                                                    61

