                                                                                      2016




                                                    广西电网有限责任公司
                                                                               广西电网公司社会责任实践




                          诚信 服务
                           和谐 创新




                                                 2016
                                                   企业社会责任实践
                                                                 精彩电网   精彩八桂




地址：广西南宁市民主路6号
邮编：530023
电话：0771- 5693834
传真：0771- 5693810
网站：www.gx.csg.cn   官方微博    官方微信    扫一扫，到网上看
                                    《中国南方电网
   本报告采用环保纸制作                      2016社会责任报告》

精彩电网 精彩八桂                                                                                                                  董事长致辞




领导团队                                                                董事长致辞

                                                                    2016 年，是“十三五”开局之年，是广西电网公司       这一年，我们不忘初心惠民生。践行“人民电业为人
                                                                    “变中求进、进中突破”的改革之年。面对复杂的发         民”的企业宗旨，投资 24.3 亿元用于公司供电区域
                                                                    展环境和艰巨的改革任务，我们认真贯彻落实自治区         内 19 个贫困县农网建设，安排 6.93 亿元推进贫困
                                                                    党委、政府和南方电网公司决策部署，攻坚克难、砥         村农网建设和移民搬迁供电工程建设。公司 6 个定
                                                                    砺奋进，全面完成既定目标任务，有力支撑了全区经         点扶贫村 528 户贫困户实现脱贫摘帽。公司驻村扶
                                                                    济社会平稳较快发展。                      贫干部罗伟用生命践行“扶贫宣言”，先进事迹从地
                                                                                                    方到中央引起广泛反响。
                                                                    这一年，我们多措并举稳增长。落实自治区降成本
                                   揣小勇
                               党组书记、董事长、总经理                         41 条措施，累计降低企业用电成本约 30 亿元，增      这一年，我们固根铸魂强党建。深入学习十八届六中
                                                                    加工业产值 300 亿元。充分发挥电网投资对经济稳       全会精神和国有企业党的建设工作会议精神，进一步
                                                                    增长的促进作用，全年完成固定资产投资 126.85 亿     坚定了在全面深化改革中坚持党的领导、加强党的
                                                                    元，创历史之最。与南宁等 12 个市签订了“十三五”      建设、坚定不移做强做优做大广西电网的信心。扎实
                                                                    电网发展战略合作框架协议，按期保质完成国家下达         开展“两学一做”学习教育，自觉增强“四个意识”，
                                                                    的配电网建设及农网改造升级任务。                队伍素质不断提升，风清气正的氛围更加浓厚。


                                                                    这一年，我们勇毅笃行促改革。认真落实中发 9 号        这一年我们取得的成绩，是在自治区党委、政府和南
                                                                    文及系列配套文件精神，坚定履行广西电力体制改革         方电网公司党组的坚强领导下，在社会各界的大力支
                                                                    综合试点赋予的任务，积极向自治区党委、政府建言         持下，公司全体干部员工团结拼搏、狠抓落实、努力
            黄家林        林   辉             吴小辰            瞿佳兵
                                                                    献策，主动加强与有关各方的沟通协调，力推电力体         奋斗的结果。在此，谨向长期以来关心支持广西电网
    党组成员、董事、副总经理   党组成员、董事、工会主席      党组成员、董事、副总经理   党组成员、董事、纪检组组长
                                                                    制改革大合作大发展。配合完成广西输配电价改革工         发展的各级领导、社会各界致以衷心的感谢和崇高的
                                                                    作。推动成立广西电力交易中心，是全国首家涵盖发         敬意！当前，深化电力体制改革是广西电力行业最重
                                                                    电企业、用户代表、地方电网、第三方机构等多家利         要的任务，也是广西电网公司肩负的光荣使命。我们
                                                                    益相关市场主体参股的电力交易中心。全年累计组织         将与社会各界增进沟通、互信互利，主动承担三大责
                                                                    151 家用户与 20 家发电企业完成 4 批直接交易电量   任，全力做好电力供应，全面推进改革发展，为全区
                                                                    137.8 亿千瓦时，降低用户用电成本约 15.2 亿元。   经济社会发展提供更加坚强可靠的电力保障。


                                                                    这一年，我们凝心聚力谋发展。承接南方电网公司“两
                                                                    精两优、国际一流”发展战略和“185611”发展目标，                 党组书记、董事长、总经理

            陈承林        陶先文                叶 雄            李 欣        确立了公司“十三五”改革发展“1+9+2”规划体
       党组成员、董事       董事、副总经理         党组成员、董事、副总经理    总会计师、总法律顾问
                                                                    系。连续 13 年圆满完成中国 - 东盟博览会保供电任
                                                                    务，打造了“精益保电”的广西样板。大力拓展远程
                                                                    渠道服务，客户问题解决效率大幅提升，公司连续四
                                                                    年在广西公共服务行业满意度排名中蝉联第一。




2                                                                                                                              3

报告导读                                                                   目录
本报告根据政府、客户、合作伙伴、社区及员工等利益相关方对广西电网的期望及诉求，按照《可持续发展报告指南》（gri
g4）的要求，形成利益相关方关注议题。对利益相关方重点关注的两个议题“电力体制改革”和“精准扶贫”以责任专题
                                                                       02 领导团队                    10 责任专题
的形式表现，其他 45 个议题通过电力供应、绿色环保、经营效率、社会和谐四个领域逐一回应。

                                                                       03 董事长致辞                   10 专题一：
                                                                                                    深化电改，砥砺前行
                            利益相关方关注议题索引                                04 报告导读
                                                                                                  14 专题二：
利益相关方     关注维度       关注议题                  报告对应章节             报告对应页数

                     有效应对灾害天气、提升抢修复电效率     电力供应 - 强化应急管理      p25
                                                                       06 关于我们                      精准扶贫，关注民生
          可靠供电       服务重大建设项目              电力供应 - 服务重大项目      p21
                     重大社会事件保供电             电力供应 - 优化重大保电      p24      08 数读广西电网 2016 社会责任绩效
                     加强党的领导，强化党建工作         经营效率 - 强化党建工作      p42
          加强党的领导
                     依法合规运营                经营效率 - 全面推进依法治企    p43




                                                                          1                        2
                     完善市场化价格形成机制           责任专题 - 深化电改，砥砺前行   p11
          电力市场改革
                     健全电价传导机制              责任专题 - 深化电改，砥砺前行   p12
                                                                                    18 电力供应                 30 绿色环保
   政府
                     合理规划电网建设投资            电力供应 - 打造坚强电网      p26
                     招投标、采购信息公开、标准透明       经营效率 - 强化采购管理      p45                   20 提供优质服务               32   电源侧绿色引导
          国有资产保值增值
                     科技创新                  电力供应 - 力推科技创新      p27                   22 保障安全可靠供电                  电网侧绿色运营
                                                                                                            33
                     高效经营，降本增效             经营效率 - 推动高效经营      p40
                                                                                    26 打造坚强电网               35   用户侧绿色倡导
                     促进农村地区电网建设与改造工程       社会和谐 - 实施农网改造      p50
          区域协调发展     加强政企合作，做好电网规划工作       经营效率 - 促进区域发展      p44                   27 力推科技创新
                     注重民族地区发展              社会和谐 - 守护民族文化      p52

                     减少停电时间                电力供应 - 保障可靠供电      p23
          可靠供电       有效应对灾害天气、提升抢修复电效率     电力供应 - 强化应急管理      p25
                     及时回应、答复停电疑问           电力供应 - 小桂回音墙       p27




                                                                          3                        4
                     电价缴费公开、透明，稳定市场价格      责任专题 - 深化电改，砥砺前行   p12
   客户     透明计量计费                                                                    38 经营效率                 46 社会和谐
                     计量表运行准确、计量读数透明、公开     电力供应 - 健全服务体系      p20

                     提升 95598 热线便捷服务       电力供应 - 小桂回音墙       p21
          提升客户服务
                     简化业务办理程序、提高业务办理效率     电力供应 - 健全服务体系      p20
                                                                                    40 推动高效经营               48   助力员工成长
                                                                                    42 坚持从严治党               50   服务三农发展
                     推行责任采购，选择负责的供应商       经营效率 - 强化责任采购      p45
          供应链管理
                     严格落实电网“公开、公平、公正”调度    经营效率 - 强化责任采购      p45                   42 加强党风廉政建设             53   参与社会公益
   合作伙伴
          加强国际合作     加强国内外沟通交流、分享国内外先进经验   经营效率 - 加强国际合作      p45                   43 全面推进依法治企

          绿色环保       电动汽车基础设施建设            绿色环保 - 推广电动汽车      p37                   44 促进区域发展

          沟通管理       提升公开电力相关信息的可读性、易读性    责任管理 - 社会责任信息披露    p55                   45 开展共赢合作
   社区
                     积极发声、维护社会公共利益         责任管理 - 履责实践活动      p56
          公益活动
                     推动公益慈善项目的可持续性         社会和谐 - 参与社会公益      p53

                     加强职业培训和职业规划建设         社会和谐 - 强化员工培训      p48
          职业发展
                     拓宽晋升渠道、保障公开透明         社会和谐 - 助力员工发展      p48      54 责任管理
          民主管理       建立员工沟通平台和机制           社会和谐 - 加强权益保护      p48

   员工                重视员工职业安全健康            社会和谐 - 加强权益保护      p48
                                                                       57 展望 2017
          员工权益
                     重视员工多元化个性发展           社会和谐 - 加强权益保护      p48

                     增加多样化员工活动             社会和谐 - 关爱员工生活      p49
                                                                       59 关于本报告
          员工关爱
                     帮扶困难员工                社会和谐 - 关爱员工生活      p49

精彩电网 精彩八桂                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        践行《南网总纲》




关于我们

公司简介                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        践行《南网总纲》
广西电网有限责任公司是南方电网公司全资子公司，主要负责广西电网的投资、建设和经营管理，负责输配电管理、电力购销、                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    《南网总纲》是南方电网公司的价值观体系，是社会主义核心价值观在公司的具体体现，是公司文化的宣言和价值观管理的
电力交易与调度、电力资源优化配置等业务，承担着为广西经济社会发展提供可靠优质电力保障的重任。                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              行动指引。


公司在全区 14 个市均设立供电局，管理 43 家县级供电企业。广西电网地处南方电网中部，是“西电东送”主通道的重要支撑，                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   企业宗旨                             安全理念
500 千伏系统已覆盖 13 个网区，220 千伏系统已形成联系紧密的多环网结构，大大提高了广西电网的供电可靠性和供电能力。                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  人民电业为人民                          一切事故都可以预防


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                企业使命
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 经营理念
组织机构图                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           主动承担三大责任 全力做好电力供应
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 创造价值 创新发展
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                企业理念
                                                                                                                                                                                                               公司领导班子                                                                                                                                                                                                                           诚信 服务 和谐 创新
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 服务理念
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 以客为尊 和谐共赢
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                品牌形象
                                      办公室


                                                                 人事部


                                                                                     人力资源部


                                                                                                              财务部


                                                                                                                                      企业管理部


                                                                                                                                                            计划发展部


                                                                                                                                                                             市场营销部


                                                                                                                                                                                                   生产设备管理部


                                                                                                                                                                                                                     基建部



                                                                                                                                                                                                                                        物资部

                                                                                                                                                                                                                                                        信息部

                                                                                                                                                                                                                                                                        安全监管部

                                                                                                                                                                                                                                                                                         农电管理部

                                                                                                                                                                                                                                                                                                     审计部

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       法律事务部

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          监察部

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   党建工作部（公司团委）

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         工会（机关工会）

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            科技部


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       心合署）
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       电力调度控制中
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       系统运行部（与
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                万家灯火 南网情深
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 法治理念
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                南网精神                             知法于心 守法于行
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                勇于变革 乐于奉献
                                               员工服务中心




                                                                                              社保（年金）中心


                                                                                                                       会计处理中心




                                                                                                                                                                                     节约用电服务中心




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                企业愿景                             团队理念
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                打造安全、可靠、绿色、高效的智能电网
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 忠诚干净担当 共建幸福南网
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                成为引领发展、广受尊敬的卓越企业

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                发展战略                             行为理念
                                      直属机构                                                                                                          子公司                                                                                                                          分公司                                                                                                                                控股公司                        创建管理精益、服务精细、业绩优秀、品牌优
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 诚信做人 规矩做事
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                异的国际一流电网企业
               电网规划研究中心

                               新闻中心

                                                 物流（招标）服务中心

                                                                       中心）
                                                                       党校（人才培训与评价


                                                                                               离退休管理服务中心

                                                                                                                    信息中心

                                                                                                                                    本部基建办公市

                                                                                                                                                   客户服务中心



                                                                                                                                                                           电网建设分公司

                                                                                                                                                                                         电力科学研究院

                                                                                                                                                                                                        南宁供电局

                                                                                                                                                                                                                  柳州供电局

                                                                                                                                                                                                                            桂林供电局

                                                                                                                                                                                                                                      玉林供电局

                                                                                                                                                                                                                                                河池供电局

                                                                                                                                                                                                                                                               钦州供电局

                                                                                                                                                                                                                                                                                防城港供电局

                                                                                                                                                                                                                                                                                            梧州供电局

                                                                                                                                                                                                                                                                                                       北海供电局

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      贵港供电局

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     崇左供电局

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                来宾供电局

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 百色供电局

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    贺州供电局

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              北海培训中心

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       桂林培训中心

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 来宾兴宾供电局
    电力调度控制中心




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            所获荣誉

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              四度获得“全国法治宣传教育先进单位”称号

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                连续四年在广西公共服务行业满意度测评排名中蝉联第一
                          广西送变电建设公司

                                          邕宁供电公司

                                                              横县供电公司

                                                                            武鸣供电公司

                                                                                        平果供电公司

                                                                                                           宾阳供电公司

                                                                                                                           马山供电公司

                                                                                                                                         隆安供电公司

                                                                                                                                                     上林供电公司


                                                                                                                                                                         柳江供电公司

                                                                                                                                                                                      柳城供电公司

                                                                                                                                                                                                      鹿寨供电公司

                                                                                                                                                                                                                 融安供电公司

                                                                                                                                                                                                                           灵川供电公司

                                                                                                                                                                                                                                     永福供电公司

                                                                                                                                                                                                                                               阳朔供电公司

                                                                                                                                                                                                                                                              临桂供电公司

                                                                                                                                                                                                                                                                            兴安供电公司

                                                                                                                                                                                                                                                                                          北流供电公司

                                                                                                                                                                                                                                                                                                     陆川供电公司

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   金城江供电公司

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 宜州供电公司




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                广西网欣物业管理有限责任公司



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 百色供电有限公司




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     连续八年获“广西优秀企业”称号

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      连续七年获“广西企业 100 强”称号

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      500 千伏美林变电站获国家优质工程奖

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      获“金蜜蜂企业社会责任·永续发展奖”
                                      环江供电公司

                                                        大化供电公司

                                                                        罗城供电公司

                                                                                     东兰供电公司

                                                                                                     灵山供电公司

                                                                                                                     浦北供电公司

                                                                                                                                    东兴供电公司

                                                                                                                                                  防城供电公司

                                                                                                                                                                合浦供电公司

                                                                                                                                                                           桂平供电公司

                                                                                                                                                                                        平南供电公司

                                                                                                                                                                                                        扶绥供电公司

                                                                                                                                                                                                                  凭祥供电公司

                                                                                                                                                                                                                            合山供电公司

                                                                                                                                                                                                                                      忻城供电公司

                                                                                                                                                                                                                                                武宣供电公司

                                                                                                                                                                                                                                                               象州供电公司

                                                                                                                                                                                                                                                                                田阳供电公司

                                                                                                                                                                                                                                                                                            田东供电公司

                                                                                                                                                                                                                                                                                                       北海市涠洲供电公司

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      钦州城郊供电公司

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    隆林供电有限公司




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     公司员工吴燕燕获得 2016 年全国五一劳动奖章

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    公司员工龙梅获得中央企业优秀党务工作者称号

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               公司员工李炎获得“广西工匠”荣誉称号


6                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      7

精彩电网 精彩八桂                                                                                                                                                                                                                                                                     数读广西电网 2016 社会责任绩效




数读广西电网 2016 社会责任绩效
                                                                                                                                         绿色环保

            电力供应                                                                                                                 公司努力做绿色发展的标杆，以推动全社会节能减排为时代责任，以促进全面协调可持续发展为关键任务，提升广西环境面貌。


公司全面开展建设运营电网的核心业务，以提供安全可靠的电力供应为基本责任，以维护安全运营、保护公众安全和利益
                                                                                                                                    公司节能减排技术改造投入（亿元）                                                       全网综合线损率（%）                                                    需求侧实际节约电量（亿千瓦时）
为行动准则，点亮广西美好生活。
                                                                                                                                                         17.70   19.5
                                                                                                                                 18.14   17.87 18.111                                                    7.02                                                                 2.53
                                                                                                                                                                                                                   6.89                                                                             2.41
                                                                                                                                                                                                                          6.80                                                        2.32   2.42
                                                                                                                                                                                                                                  6.69
                                                                                                                                                                                                                                                                       2.08
      综合电压合格率（%）                                               （分）
                                                   第三方客户满意度（全口径）                          全口径客户平均停电时间（小时 / 户）                                                                                                                             6.28



                                         98.50                                       77
                                                                             76               24.36
                     97.24     97.37
            97.13                                                     74
    96.91
                                                              71
                                                  68

                                                                                                                                 2012 2013 2014 2015 2016                                               2012 2013 2014 2015 2016                                       2012 2013 2014 2015 2016
                                                                                          全口径用户平均停电时间（小时）


                                                                                              19.71
                                                                                                                                                                            风电 ：       66.8
                                                                                                                                                                                                生物质发电 ：             27.3                 光伏发电 ：         16.3
2012        2013     2014      2015     2016     2012        2013    2014   2015   2016

                                                                                                                                                                                                                                                        煤电 ：   1615

                                                                                                                                                                            217.2
                                                                                                                                                                         核电 ：
                                                                                                                                                                                                                 全区统调装机容量

                                                                                                                                                                                                                     （万千瓦）



            经营效率
                                                                                                                                                                            1635.7
                                                                                                                                                                         水电 ：

公司严格执行经济稳增长的要求，以创造综合价值最大化为核心责任，以提升管理水平降本增效为重要目标，促进广西繁
荣昌盛。
                                                                                                                                                                                                                                                        气电 ：   12
                                                                                                                                         社会和谐
     资产总额（亿元）                                           售电量（亿千瓦时）                           上缴税收总额（亿元）

                              630.13
                                       675.62
                                                                                   1049
                                                                                                                                 公司促进利益相关方的共赢，以履行伙伴合作为共同责任，以服务三农、城乡协调发展为运营要求，维护广西和谐稳定。
                     599.84                                                 1025
            550.29                                                   1009                                        39.54   39.34
516.16                                                 932     963                        28.64   28.07   31.1

                                                                                                                                    农网建设改造投资（亿元）                                  扶贫资金（万元）                                         参加志愿者活动（人次）                                农村用户平均停电时间（小时）
                                                                                                                                                                                                                                                               11756
                                                                                                                                                                 56.28                                          975.43
                                                                                                                                                                                                       810.8


                                                                                                                                                                                                                                                                                     22.91
                                                                                                                                 25.74   24.85
                                                                                                                                                                                                                                                 3796
                                                                                                                                                 15.51   15.56
                                                                                                                                                                                       221.22 250.12
                                                                                                                                                                                                                                 2000    1798           1947
2012        2013     2014     2015     2016        2012       2013   2014   2015   2016   2012    2013    2014   2015    2016                                                   6.72



                                                                                                                                 2012 2013 2014 2015 2016                       2012 2013 2014 2015 2016                         2012 2013 2014 2015 2016




8                                                                                                                                                                                                                                                                                                          9

                                                                                                               责任专题

精彩电网 精彩八桂


责任专题（一）



深化电改，砥砺前行                                                  以市场化改革为导向，突出抓好广西电力体制改革重点任务的落实

2016 年，自治区正式印发了《广西电力体制改革综合试点实施方案》。广西电网在南方电网公司党组的正确领导下，坚决   公司严格贯彻落实中发（2015）9 号文精神，积极投身广西电力体制改革综合试点建设，深入贯彻落实输配电价改革、电
贯彻落实自治区党委、政府的决策部署，紧密围绕自治区“四大战略”、“三大攻坚战”等系列重大部署，高举“人民电业     力交易体制改革、售电侧改革等重点改革任务，进一步释放改革红利，全力助推我区经济稳增长，切实发挥广西主电网的
为人民”的旗帜，积极支持、全力配合自治区党委、政府推进广西电力体制改革，构建安全可靠、经济高效的电力供应体      改革示范作用，以实际行动赢得了政府和社会各界的认可。
系和电力市场机制，不断提高全区电力普遍服务水平，努力为广西实现“两个建成”提供更优质的电力服务。




                                                                                  积极推进输配
     在电力体制复杂的情况下，广西电网公司改革工作抓住了重点，做出了亮点，为国家电力体制改革做
     出了重要贡献。                                                                       电价改革
                                         ——国家能源局副局长 郑栅洁


                                                                     加强电网规划                   有序推进电力
     广西电网公司在电力体制改革、降低企业成本、推动稳增长、惠民生等各方面做了大量工作。                        建设管理                      市场建设
                                         ——自治区人民政府主席陈武




                                                                          推进发用电           稳步推进售
                                                                           计划改革            电侧改革




10                                                                                                                11

精彩电网 精彩八桂                                                                                                                        责任专题




改革举措与成效
                                积极推进输配电价改革，推动建立“准许成本加合理               稳步推进售电侧改革，努力打造服务良好、诚信规范的售电主体典范
                                收益”的输配电价新机制

直接交易电量完成                                                              组建了混合所有制售电公司。2016 年 8 月 23 日，公司与大唐集团桂冠电力公司共同组建成立了混合
                                成为全国第 9 个独立核定输配电价的省级电网企业。2016 年

137.8
                                                                      所有制的售电公司
            亿千瓦时                12 月 29 日，国家发改委正式批复广西电网第一监管周期输配
                                电价                                    大力支持广西增量配电试点项目建设。积极与各地市政府及试点园区、社会资本等开展合作，主动参
                                                                      与梧州粤桂合作特别试验区、河池大任产业园区、贺州华润循环经济示范区项目建设，努力提升用户
                                促进电力交易市场化。单独核定输配电价后，输配电价与发电、
                                                                      服务质量
                                售电价格在形成机制上分开，将促进发电侧和售电侧电价市场
                                化，真正实现“管住中间、放开两头”                     无歧视地向售电主体及其用户提供报装、计量、抄表、维护等各类供电服务
降低用户用电成本约


15.2
                                充分释放改革红利。降低 35 千伏及以上市场化大工业用户平均        履行保底供应商义务
        亿元                      输配电价 0.0156 元 / 千瓦时，切实减轻用户电费负担，助力供
                                给侧结构性改革。220 千伏“电解铝、电炉铁合金等”类电度
                                输配电价仅为 0.0248 元 / 千瓦时，为目前全国同类用电较低价
                                格水平，充分支撑我区特色产业发展



                                                                       推进发用电计划改革，保障优先购电全额满足，优先发电全额吸纳

                                                                       严格执行优先购电、优先发电制度，强化电力“三公调度”

                                                                       通过优化机组开机、调整西电比例和购云电曲线等措施，全年交易计划全部得到落实，没有发生调
                                                                       度原因弃水
     有序推进电力市场建设，配合政府初步建成“管住中间、放开两头”的省级电力市场
                                                                       促成水电、核电首次参与市场化交易，清洁能源完成交易电量达 34.28 亿千瓦时

     成立省级电力交易机构。在自治区的指导推动下，广西电力交易中心 2016 年 6 月 29 日正式挂牌运营，是全国首家
     涵盖发电企业、用户代表、地方电网、第三方机构等多家利益相关市场主体参股的电力交易机构

     扩大电力直接交易规模。新增了单边竞价、双边挂牌等交易方式，2016 年累计组织 151 家用户与 20 家发电企业签
     约直接交易电量 145.2 亿千瓦时，完成结算 137.8 亿千瓦时，降低用户用电成本约 15.2 亿元，有色、化工、铝业、
     钢铁、铁合金、化肥等行业受益

     积极引导清洁能源参与市场竞争。开创全国核电参与市场化交易先河，以市场化机制促进核电、水电等清洁能源消纳，             加强电网规划建设管理
     为培育更广泛的市场主体奠定了基础
                                                                       科学优化电网发展规划，配合政府完成广西“十三五”电力发展规划，促进电源与电网协调发展

                                                                       完善风电、光伏等新能源接入及消纳策略，保障新能源公平并网接入，促进新能源科学有序发展

                                                                       配合政府进一步规范自备电厂的管理

                                                                       调整优化工业园区配电网规划建设方案，将工业园区配电网建设延伸到客户红线




12                                                                                                                          13     13

 精彩电网 精彩八桂                                                                                                                                          责任专题

 精彩电网 精彩八桂


 责任专题（二）


 精准扶贫，关注民生
 2016 年，国家精准扶贫攻坚战吹响号角，广西电网积极响应国家号召，贯彻落实自治区和南方电网公司工作部署和要求，
 从实际出发，立足长远，科学安排，真情投入，努力为广西精准扶贫工作和全面建成小康社会战略目标贡献力量。

                                                                                                                                             案例一

 理念思路                                                  主要做法
                                                                                                            广西桂平市马皮乡水秀村“美丽广西”乡村建设（扶贫）工作队员罗伟，
 广西电网以“电亮八桂，圆梦小康”为主题，推进“12347”                         广西电网立足自身资源优势，从精准识别，精准规划，精                             从驻村第一天开始就与村民同吃同住，他为村民带来了动力电，他
 扶贫工作总体安排，坚持“五强化，五到位”的工作思路，                            准帮扶，精准考评四个层面，采用科学有效的举措，扎实                              把村民带上了致富路，他为孩子申请来助学款，他为老人申请来
 将输血和造血的扶贫方式有机结合，发挥电网优势，创新                             推进精准扶贫工作，涌现出罗伟、龙梅等先进扶贫工作者，                              危房改造款，而他却在马皮乡参加扶贫工作会期间，突发急性
 扶贫方法，寻求可持续的扶贫道路。                                      以真情和实效，为广西精准扶贫工作贡献力量。                                   心肌梗塞，经抢救无效，在他倾注全部心血的扶贫岗位上去世。
                                                                                                               罗伟同志用生命践行“扶贫宣言”，在他身上体现了共产党员全
                                                                                                              心全意为人民服务的宗旨意识，是广西 3.5 万名“美丽广西”乡
                    确保责任落实到位                                                                                 村建设（扶贫）工作队员以及南网 1219 名驻村干部中的先进代表，
                                                        第一书记和驻村干部深入走访       一户一摸底、一户一台账、
                                                                                                          他的崇高品质和道德情操是当下亟待大力弘扬的时代精神和正能量。
                                                        建立贫困户信息“一户一册一      一户一计划、一人一措施
                                                                                                     罗伟
      到位




                                             确保




                                                       卡”模式                 开展驻村工作人员专业培训
                       强化组织领导
  支持


               整合




                                    强化


                                             电力




                                                                                             案例二

                                                                                             龙梅被派驻广西东兰县坡豪乡永模村担任驻村第一书记的两年
后盾


           资源




                                        行业


                                                 保障




                        五强化                                                                  里，以养蚕为突破口，应用微商等多种渠道，摸索出一套效
确保


           强化




                                        扶贫


                                                  到位




                                                                                             果看得见、村民够得着的扶贫模式，让永模村摘下了“贫困
                        五到位                                                                  帽”。龙梅将真情献给永模村，孩子们把她当作母亲，老人
           强                                                     精准识别      精准规划
               化                         贫                                                                        ，变成为
                                                                                             们把她当作女儿，曾经因为贫困上访的“上访村”
                培                    扶
  确                 训               点                                                        了留下龙书记而上访的“上访村”。2016 年，龙梅被评为中央
      保                管        定                 位
       驻                理    化                到                                              企业优秀党务工作者标兵。
           村                强                扶
            履                            帮                                                                                          龙梅
                职                       准                        精准帮扶      精准考评
                   到                精
                    位            保
                                确
                                                                                                                        案例三

                                                                                                                        2016 年，公司直接投入 663.76 万元帮扶
                                                                                                                        东兰县花香乡坡索村实施水电路等基础设
       坚持精准扶贫、精准脱贫方略，全力推进脱贫
                                                                                                                        施建设、产业帮扶、教育结对扶持等，实
       攻坚‘八个一批’和‘十大行动’，完善扶贫                             开展基础设施建设行动                扶贫资金使用考核
       开发政策，创新脱贫长效机制，大力发展特色                             挖掘特色富民产业                  扶贫过程考核                                现脱贫 198 户 749 人，已通过广西政府
       优势产业，集中力量解决贫困突出问题，确保                             运用电商开展“互联网 + 扶贫”          扶贫成效考核                               “十一有一低于”的脱贫验收认定，按期完
       现行标准下农村贫困人口全部脱贫，贫困县、                             推进科技文化扶贫                                                        成脱贫任务。
       贫困村全部脱贫摘帽。                                       对“三留守”人员、残疾人等开展关                           改造前        改造后
                        ——《广西壮族广西国民经济                  爱服务行动
                    和社会发展第十三个五年规划纲要》                    开展光伏扶贫



 14                                                                                                                                                   15

精彩电网 精彩八桂                                                                                                             责任专题




扶贫成效
广西电网坚定不移贯彻落实自治区和南方电网公司精准扶贫工作部署和要求，积极助推广西脱贫攻坚，与全国同步建成小
康社会，突出“电亮八桂，圆梦小康”主题，通过电力扶贫、定点扶贫、教育扶贫、产业扶贫、志愿扶贫等多种形式，扎
实推进精准扶贫工作，让广大人民群众共享广西电力事业改革发展成果。
                                                                 投资
                                                                      24.3   亿元推进公司供电区域内
                                                                                            19   个贫困县农网建设


                                                                 投资
                                                                      6.5亿元推进公司涉及的贫困村农网建设


                                                                 投资
                                                                      0.43   亿元开展移民搬迁供电工程建设


                                                        立足行业优势   为贫苦户、五保户累计
                                                                              16.9     万户减免电费
                                                                                                 1071.8      万元

                                                        做好电力扶贫   完成公司供电区域
                                                                             3 549
                                                                               个贫困县         个贫困村
                                                                                                  594171      人的脱贫供电任务


                                                                 乡村户均配变容量提升至
                                                                               1.5    千伏安




                                                                 推进定点帮扶一县（东兰县）、一区（兴宾区）、六个贫困村（上林县覃浪和云桃村、融安
                                                                 县安宁村、陆川县石垌村、大化县加城村、东兰县坡索村）脱贫攻坚任务


                                                                 定点扶贫村贫困人数
                                                                            4651       人


                                                                 定点扶贫投资
                                                                         975.43       万元


                                                                         98.13
                                                        响应政府号召
                                                                 教育扶贫投资           万元
                                                        做好定点扶贫
                                                                 产业扶贫项目
                                                                         16      283
                                                                               个，吸纳贫困户        户


                                                                 道路硬化
                                                                        15.2     12 860
                                                                               公里，建设水柜       座共        立方米


                                                                 其中，坡索村脱贫摘帽，
                                                                             6     528 2286
                                                                                  个定点扶贫村           户          人脱贫摘帽




16                                                                                                                       17

精彩电网 精彩八桂




                    利益相关方关注议题              主要关注方        页码

                    提供优质的电力服务              政府、客户        p20-21



电力供应                保障供电安全可靠性

                    做好电网建设工作
                                           政府、客户、社区

                                           政府、合作伙伴
                                                        p22-25

                                                        p26

                    科技创新智能高效               政府、客户、合作伙伴   p27-29

                   议题排序依据：广西电网 2016 年利益相关方调查结果




        我们的意愿              我们的能力                        我们的精彩



                                                                        全力做好电力供应，既是公司的政治责任、经济责任，也是公
                                                        广西电网连续安全
                                                        运行记录            司的社会责任。广西电网以坚强电网建设为依托，用安全可靠
      企业使命：

                                                        5437
                             坚强的电网                                      的电力供应、贴心优质的电力服务，勇于突破的科技创新，发
      主动承担三大责任 ,                                                 天

      全力做好电力供应                                                          挥好广西电网的大平台作用，为广西经济社会发展提供安全、
                                                        广西公共行业满意度       可靠、高效的电力支持。
      服务理念：                  优质的服务                      测评连续四年

      以客为尊，和谐共赢                                         第   1名
      安全理念：                  科学的管理                      新增 110 千伏以上

      一切事故都可以预防                                         变电容量


                                                        177.2    万千伏安




18                                                                                                    19

精彩电网 精彩八桂                                                                                                                                                            电力供应




提供优质服务                             案例                                 提升客户体验                                百万客户投诉率（次 / 百万户）


                                                                                                                  37.4
                                                                                                                                               第三方客户满意度（全口径）（分）



                                                                      公司将满足客户需求、实现客户满意作为提升公司经济价
公司秉承“以客为尊，和谐共赢”的服务理念，进一步深          广西首个产业园区供电服务中心                                                                                                                   76
                                                                                                                                                                           77
                                                                      值和社会价值的重要方式，针对客户反映强烈的问题，作                                                              74
化客户全方位服务体系建设，从客户需求角度出发，努力          为客户提供“贴身”服务                                                            18.07
                                                                                                                                                      71
                                                                      出整改计划，加强服务前端管理，进一步提升客户体验。                          10.68                 68
提升客户体验，为客户创造价值，最终实现公司与客户的                                                                                                        6.47
                                   柳东新区作为柳州经济的新增长极，以建设广西汽车城           2016 年，公司第三方客户满意度测评得分 77 分，首次位                                    5.1

和谐共赢。                              为契机，走出了一条产城融合的特色之路。为更有效服
                                                                      列南网西部第一，并连续四年在广西公共服务行业满意度
                                   务柳东新区建设，柳州供电局成立柳东供电服务中心，
                                                                      排名中蝉联第一。                            2012    2013   2014    2015   2016   2012   2013   2014   2015   2016

                                   这是广西首个产业园区供电服务中心，为柳东新区提供
                                   业扩报装、缴费、配网规划建设、运行维护、电力抢修
健全服务体系                             等“一条龙”服务，彻底打通服务园区企业和居民的“最
                                                                      服务重大项目
                                   后一公里”。                                                                                                 电 小 桂 回 音 墙
公司进一步深化客户全方位服务体系建设，宣传推广多种
                                   “新开的柳东供电服务中心就在我们家门口，服务效率
                                                                      公司坚持服务精细的战略目标，积极推出多样化、个性化
远程服务渠道，针对客户反映的重点突出问题进行专项治
                                   很高，真是我们柳东新区企业的福音”                  服务，为广西重大产业项目和重要工程建设项目制定“一             用户：95598 服务热线有时候打不进去怎么解决？
理，强化内部管理，优化相关技术，提升客户体验。
                                                                      户一案”差异化服务策略，全程跟踪管控，全力支持广西
                                        ——广西万安汽车底盘系统有限公司 莫小姐
                                                                      经济社会发展。                               电小桂 ：公司 2016 年开展省级 95598 集约化管理，按
                                                                                                            照“统一服务标准、统一客户体验、统一业务管控、统一

                                                                      2016 年，公司跟踪服务 656 个 1000 千伏安及以上容量     后台支撑”的目标，8 月份成立广西电网公司客户服务中心，

                                                                      用电项目，重要客户供电电源配置合格率 90%，同比提升           年内实现了全区供电服务投诉、举报业务，及南宁、崇
                                                                                                            左、梧州、贺州网区 95598 呼叫全业务集中受理。95598
                                                                      14%，重要客户自备应急电源配置合格率 93%，同比提
                                                                                                            集约化管理后，人工受理能力从 2.4 万件增加到 5.05 万
                                                                      升 21%。
                                                                                                            件，提升 2.09 倍；95598 人工接通率从 14.11% 提升到
     推广银行代扣、支付宝、南方电网 95598 微信                                                                               73.02%；呼损率从上收前 48.57% 降低到 14.55%，大
                                                                        案例
                                   柳东供电服务中心上门了解客户用电需求
     服务号、网上营业厅、自助缴费终端等多种远                                                                                   大改善了客户普遍反映 95598 供电服务热线人工接听“打
     程服务渠道                                                                                                  不通、打进难，多次拨打无人接听”的情况。预计 2017
                                                                        奔跑在动车之前的供电服务
                                                                                                            年上半年完成全区 95598 全业务集中管理，人工接通率达

                                            针对客户反映的热点问题制定整改措施，共                                             90% 以上。
                                                                        经济发展，交通先行。黎湛铁路作为玉林市的重点工程项
                                            整改问题 2769 项                 目，玉林供电局未雨绸缪，提前介入，以强烈的服务热忱

                                            开展低电压治理、停电管理、业扩专项治理         为动车的飞驰保驾护航。

                                            等多项专项治理                     早在牵引站还没报装之前，玉林供电局客户服务班就以“职

                                            积极解决新营销系统应用涉及客户业务办理         业电管家”特色品牌为抓手，开展“便捷式”服务，主动

       推广“互联网 +”                            和服务体验的突出问题                  赶赴南宁铁路局电务段了解情况，多次与玉林铁路建设指

         服务渠道            解决服务问题                                         挥部等单位进行座谈，共同探讨用电方案。

                                            推进 95598 省级集中，公司客户服务中心正     项目报装以来，玉林供电局安排专人进行对口服务，从项
                                            式运营                         目的现场查勘到接火送电，每一个环节、每一个站点都积
                                                                        极配合铁路建设的工程进度，为铁路电气化建设开辟“用
                                            实现南宁、崇左、梧州、贺州网区呼叫全业
                                                                        电绿色通道”，让供电服务跑在动车之前。
                                            务及全区投诉举报业务集中受理



                                            加快推进智能电表和低压集抄建设
         升级服务管理           优化服务技术
                                            提升关口计量管理水平

                                            推进安全费控体系建设


20                                                                                                                                                                         21

精彩电网 精彩八桂                                                                                                                                  电力供应




保障安全可靠供电                                                                  保障可靠供电
                                                               电网连续安      公司不断完善综合停电管理体系，加强供电可靠性相关制度建设和数据质量管理、事前预防、事中监控、带电作业、事后
                                  电网统调负荷          电力事件数        全运行记录
安全稳定的电力供应是经济社会平稳发展重要基础和保障，
                                                                          快速复电，努力提升供电可靠性。
                                        1743.56          34%
                                                               5437
                                  最高达             同比下降
公司强化安全风险管控，完善综合停电管理体系，将精益                                             天
                                   万千瓦（创新高）
管理融入保电流程，进一步优化应急管理，保障电力供应
的稳定持续。

                                                                                              强化电压合格率数据质量管理，建立过程考核评价机制
                                                                                     提高电能质量
                                                                                              构建低电压治理绿色通道，组织完成 6793 个低电压台区整改，年度完成率 103%
确保安全运行
公司坚持“安全第一，预防为主，综合治理”的方针，贯彻“依法治安”要求，把“发展决不能以牺牲人的生命为代价”                                开展隐患排查   应用电缆震荡波、局放等检测手段进行隐患排查

作为一条不可逾越的红线，将安全生产法律法规要求融入各级安全生产责任制和岗位职责中，加强安全风险管控、隐患
排查整改，有效化解多起较大电力安全事故风险，确保电网安全稳定运行。2016 年，公司没有发生一般及以上电力安全、                                      加强服务调度，对超 24 小时停电以及县级供电企业停电的监控，促进停电全过程
                                                                                     实施停电监控   各专业的协同管理
设备事故，没有发生恶性误操作事件、二级及以上电力事件。


                                                                                              总结分析历年带电作业不安全事件并落实整改措施，积极稳妥拓展作业范围，累计
                                                                                     推广带电作业   完成带电作业 8018 次
     开展人身安全专项治理                     强化电网设备风险管控
     开展“治理违法违规，确保人身安全”专项整治          完成 17 类设备重大风险管控                                                               ，定期分析各单位快速复电情况，
                                                                                              提升配网快速复电效率，滚动修编“一线一案”
                                                                                     提升复电速度   超期复电事件次数同比下降 20%
     运用法治思维和法治手段，推动各级干部员工刚          在南网公司率先完成全部 1450 处输配电线路交叉
     性执行安全生产责任制，层层签订安全生产责任          跨越铁路、公路隐患整改
     书 3 万多份，把各项安全管控要求内化为员工保
                                    电缆及管沟隐患复查 33 处，整改完成率 100%
     障安全的行动纲领和行为准则
                                    全年化解五级及以上电网风险 309 项，实现三级及
     2016 年生产外包作业人身伤亡事故 0 起                                                                                              电 小 桂 回 音 墙
                                    以上电网风险降级 6 项，从源头上成功化解 10 项基
                                    准电网风险和桥巩电厂水淹厂房特别重大事故风险
                                                                                                                   居民：希望压缩抢修复电时长

        加强客户安全隐患排查
                                                                                                                   电小桂 ：我们的故障抢修流程分为故障
        督促客户完成安全隐患整改 2452 项，整
                                                                                                                   停电、急修接令、到达现场、故障定位、
        改完成率 85.7%，同比提升 48 个百分点
                                                                                                                   非故障段恢复送电、故障修复等六个环节，
                                    推进防范社会人员触电安全隐患排查                                                               其中排除维修必要时长和自然灾害、交通
                                    排查社会人员触电安全隐患 691 处，                                                            拥堵、施工阻扰等客观因素占用的时长，
            实施城中村供电安全隐患排查           整改完成率 100%                                                                     我们通过提升内部管理，对供电服务承若
                                                                                                                   时间进行严格管控，推广应用“二分法”+
            排查城中村供电安全隐患 431 处，
                                                                                                                   直流试送仪的快速故障定位方法，有效减
            整改完成率 100%
                                                                                                                   少故障抢修时间。2016 年故障复电平均
                                                                                                                   时间 139 分钟，同比下降了 8.5%。




22                                                                                                                                           23

精彩电网 精彩八桂                                                                                                                                   电力供应




优化重大保电                                                                   强化应急管理
公司将精益管理融入保电流程和保电工作，不断完善“计划 + 表单 + 风险管控”的保供电模式，以精益求精为抓手，以关                公司加强应急管理制度建设，进一步规范各类应急管理流                           电 小 桂 回 音 墙

键场所零停电为重点，强化隐患排查整治，加强过程控制，及时回顾总结，实行闭环管理，形成了“忠于使命、勇于担责、                   程，推动政企联动，开展应急演练，确保紧急情况下的快
甘于奉献、干则必成”的保电精神，连续 13 年圆满完成中国—东盟博览会保供电任务，打造了“精益保电”的广西样板。                 速妥善处置。
                                                                                                                     政府：在自然灾害应急管理方面有什么保障
2016 年，公司圆满完成全国“两会”、国家航天发射任务等重大活动保供电任务 362 项（一级 3 项、二级 194 项、三级          2016 年，公司成功应对 5 次强冷空气、18 次强降雨天气
                                                                                                                     措施？
165 项），累计投入 13.9 万人次、2.7 万台次车辆、1687 台次应急发电装备，兑现了万无一失的承诺。                 及 4 次台风对电网造成的影响，快速处置 3 次有感地震，
                                                                         启动应急响应 2 次；累计投入抢修人员 19615 人次，出              电小桂 ：我们坚持预防与应急并重，强化预
 完成重大活动
                                       投入                                动抢修车辆 4784 台次，应急发电车 13 台、发电机 16 台；
          362
                                                                                                                     防治本，全面构建和完善“三个体系一个机

                                       2.7
 保供电任务          项                                                        全年未发生因应急处置不当导致事故事件扩大的事件。
                                             万台次车辆                                                                   制”应急管理体系。我们协同广西政府相关
                                                                                                                     部门，建立健全自然灾害、大面积停电、社
                                                                                                                     会突发事件供电保障等应急预案，进一步规
                                                                           加强制度建设                强化基础管理              范各类自然灾害应急处置流程，强化完善“内
                     投入                                  投入
                                                              1687   台                                               内、内外、外内、外外”政企应急联动机制，


                     13.9
                                                                                                                     为抗灾抢修复电提供可靠的应急保障。我们
                            万人次                          次应急发电装备          修编《应急装备管理细            编制印发《高低压配电
                                                                                                                     组织完成南宁、柳州等 7 个重要城市保底电
                                                                          则》、《应急装备配置定           网日常紧急抢修管理业
                                                                          额标准（2016 年版）》         务指导书》                网规划，按期完成 274 个防风加固项目竣工。
     案例
                                                                                                                     我们积极协调和参与地方政府的城市综合管
                                                                          编制《社会突发事件供            加强地、县两级单位应
                                                                          电保障应急预案》、《光           急预案修编及演练指导，          廊建设，切实提升电网防灾抗灾能力，实现
     精益保电全力保障东博会顺利进行
                                                                          坡核电防台风应急行动            累计修编预案 4457 份        从“被动抗灾”到“主动防御”的转变。我
                                                                          方案》等，进一步规范                                 们不断强化应急基础管理，全年滚动修编应
     2016 年第 13 届中国 - 东盟博览会启用了新场馆，加之新地铁线路投运，各种复杂因素交织。广西电网公司导入“精益”理念，      各类应急处置流程
                                                                                                                     急预案 1540 多份，开展应急培训 1254 次、
     对每一项保供电和服务环节系统谋划、差异管控、精准把握，让每个环节、每个人、每台设备都能实现精确可控、可调、可监督，
                                                                                                                     培训 7 万人次，开展应急演练 1780 多次、
     以“五个不发生”和“零失误、零差错、零投诉”确保了东博会供电万无一失，连续 13 年圆满完成东博会保供电任务，收获了“忠
     于使命、勇于担责、甘于奉献、干则必成”的“十六字”保供电精神。                                                                                 近 2.3 万人次参演。




                                                                           推进政企联动                开展应急演练


                                                                           协 同 广 西 政 府 应 急 办、   举办各种大小规模应急
                                                                           核应急办、防震减灾办           演练 4698 次（实战演
                                                                           以及防城港核电公司建           练 2134 次），参演人员
                                                                           立健全应急预案并完善           6.2 万人次
                                                                           应急联动机制
                                                                                                成功举办对外公开交流
                                                                           在 2015 版《 国 家 大 面    的防风防汛应急演练
                                                                           积停电事件应急预案》
                                                                                                12 个 供 电 局 与 铁 路 部
                                                                           指引下，配合广西政府
                                                                                                门进行了联合应急演练
                                                                           在南网 5 省区中最先完
                                                                           成编制印发省级大面积
                                                                           停电事件应急预案




24                                                                                                                                                25

精彩电网 精彩八桂                                                                                                                                                                                            电力供应




打造坚强电网                                                                                                                                   力推科技创新
为建设好坚强统一的大电网，公司加大电网投资建设力度，深化电网建设发展方                                                                                                      公司将创新作为引领发展的第一动力，搭建创新发展平台，拓展创新发展空间，
                                                                                                                         固定资产投资额
面的政企合作，开展各类电网规划研究，强化质量管控，高质量完成区域重大项                                                                                                      健全科技创新管理机制，2016 年公司获得国家专利授权 210 件、中国电力科
目的电源配套工程建设，为广西经济社会发展提供坚强的电力保障。                                                                                         126.85     亿元     学技术奖 1 项、省部级科技进步一等奖 2 项、南网职工创新成果金奖 4 项。建     成果转化，注重实效
                                                                                                                                                                                      制定了科技成果转化应用流程
                                                                                                                                         成南网首个实体“众创空间”，劳模（技术能手）创新工作室在南网系统率先
2016 年，公司完成电网基建投资 104.17 亿元，年度投资额创历史之最 ；新                                                                                                实现供电局和县级供电企业全覆盖。分层级开展技术技能专家选聘，一级技术           发布公司《2016 年重点推广
增 110 千伏以上变电容量 177.2 万千伏安，建成投产 110 千伏及以上输电线路                                                                                                                                          科技成果目录》提高了成果转
                                                                                                                                         专家实现“零”突破，技能专家实现专业（工种）全覆盖。
                                                                                                                                                                                      化应用率
1122 千米 ；220 千伏变电站布点进一步延伸，已覆盖全区 52 个县级行政单位，
                                                                                                                       建成投产 110 千伏                                                    7 项优秀成果入选南网公司重
覆盖率达 73% ；乡村户均配变容量由 2015 年的户均 1.21 千伏安提升至户均 1.5
                                                                                                                        及以上输电线路                                                       点科技成果推广目录，同比增
千伏安，电网供电能力和供电可靠性得到进一步提升。
                                                                                                                         1122
                                                                                                                                                                                      长 130%
                                                                                                                                千米
                                                                                                                                                                                      将 12 项优秀成果应用于实际
500 千伏及以上投资额 ( 亿元 )                     220 千伏投资额 ( 亿元 )                         110 千伏及以下投资额 ( 亿元 )                                                 统筹规划，有的放矢                        电网运行，提升电网运营的科
                                                                                                                                                                                      技含量
                                                         18.63
                                                                                                               86.58                                 根据十三五科技规划编制科技项目申报指南，
                                         17.16                   17.08
                   8.09   7.79                                           14.16                                                                       引导各单位有的放矢的策划项目
                                                 12.08                                                                  新增 110 千伏以上
                                                                                   53.22 57.89
                                                                                                 50.38 49.32
                                 3.43                                                                                      变电容量
            2.82
     1.74
                                                                                                                       177.2   万千伏安

     2012 2013 2014 2015 2016            2012 2013 2014 2015 2016                  2012 2013 2014 2015 2016


                                                                                                                                                                                       电 小 桂 回 音 墙
                                                                                                                                          搭建平台，营造氛围           促进协同，强化管理
     案例
                                                                                                                       500 千伏美林变电站荣获
                                                                                                                                          建成并投运南网公司第一个实       与高校、研究机构的协同创新         用户：希望减少停电时间
                                                                                                                       国家优质工程奖            体众创空间               机制由单一的项目合作扩展为
     500 千伏美林变电站荣获“国家优质工程奖”                                                                                                                                   项目、实验室、人才等多方面
                                                                                                                                          成立 5 个职工创新基地和 3 家                         电小桂 ：我们努力加强客户停电管理
                                                                                                                                                              的合作
                                                                                                                                          创客中心                                      工作，强化客服中心停电集中监控职
     500 千伏美林变电站工程位于玉林市马坡镇雄英村，是南方电网公司重点工程，
                                                                                                                       6 项工程获南网 2016 年                        采取即时受理的申报方式，随
                                                                                                                                          劳模创新工作室发展到 120 多                          责落实，重点抓好抢修复电、优化计
     工程本期变电容量 1000 兆伏安。为全力打造精品工程，建设过程中严抓工程质                                                                                                                   时可接受各单位的项目入库申
     量，针对变电站防火墙、主变基础等采用的清水混凝土施工工艺，召开专题攻                                                                                基建优质工程奖            家，实现县级企业全覆盖
                                                                                                                                                              请，便捷项目申报流程            划停电安排等工作，促进停电全过程

     关会议，深入分析改进，清水混凝土的实体质量被专家组认可，成为工程的一                                                                                                   公司主页开设“科技与发展”栏                            各专业的协同管理，减少客户停电时
                                                                                                                                                              规范项目中期检查、调整、项
     大亮点。同时，组织参建各方积极开展 qc 小组、专利申报、设计创优等活动，                                                                                                目，及时宣传报道公司系统科                             间。对运行工况不佳、通讯信号较差
                                                                                                                                                              目验收等环节的管理要求
                                                                                                                                          技创新新闻和动态
     取得丰硕成果，工程取得了 2 项国家专利、5 项省部级 qc 成果奖、4 项省部级                                                                                                                                      的终端进行全面清理，降低技术因素
     科技成果奖、2 项设计奖项，并最终获得中国施工企业管理协会颁发“国家优质                                                                                                                                           导致的停电误报，尽最大努力保障供
     工程奖”，为优化玉林市电网结构，提升电网运行的安全性、可靠性发挥重要作用。                                                                                                                                          电稳定可靠。




26                                                                                                                                                                                                      27

精彩电网 精彩八桂                                                                                                               电力供应




            首府居民乐享
        智能用电
                                                                          10:00



                                                                                         12:00




                                                                                                 打开智能家居 app，家中设备用电情况一目了然，每一
                                                                                                 个用电设备的实时数据、用电分析、故障提醒尽在掌握
首府万户居民乐享“智能用电”

2016 年，广西电网首个国家 863 重点科技课题——
“灵活互动的智能用电关键技术研究”成果推广应
用。该项目通过了中国电机工程学会成果鉴定，并
在南宁 7 个社区共 1 万多户居民以及 40 户工业客
户、40 户商业客户中成功应用。
                                                                                         17:00
用户只需在手机或各类终端上安装一个 app 就可
实现远程控制。系统可为用户提供最经济的用电方                                            收到减负荷通知，自动参与需求响应行动，家
案，根据家电用电情况提示用户哪些电器可能存在                                            中的可控设备进入受控状态。需求响应过后受
故障。用户还可以通过手机、平板电脑远程查看家                                            控负荷重新启动，享受节能带来的电价收益和
电状态，远程控制接入智能系统的家电开停和调节                                                                           下班途中远程控制家用电器，开启热水器、电饭煲，将
                                                                  环境收益
控制，随时了解用电信息和业务办理信息。公司建                                                                           空调调节在最适宜温度，让您一回家就能享受到温馨与
立起一套智能用电系统平台，为客户提供节能诊断、                                                                          舒适的家居环境
用电策略分析、用电信息查询、用电设备远程控制
等智能化服务。




                                                                                         22:00



                               08:00
                                                                                                 浏览电力资讯，了解用电知识，优化家电管理，遥控家
                               打开智能家居 app，为您制定最优化的家电节能用电方案，让您的家
                                                                                                 用电器，轻轻一按，关闭电源，结束清洁美好的一天
                               电全天处于最为优化的运转状态，外出工作放心一整天




28                                                                                                                          29

精彩电网 精彩八桂




                   利益相关方关注议题                    主要关注方        页码

                   节能发电调度、支持清洁能源发展              政府、合作伙伴、社区   p32



绿色环保               绿色电网建设

                   节能减排、绿色运营
                                                政府、社区

                                                政府、社区
                                                             p33

                                                             p34

                   帮助客户节能                       客户           p35

                   节能环保宣传                       政府、社区        p36

                   电动汽车基础设施建设                   政府、社区        p37

                  议题排序依据：广西电网 2016 年利益相关方调查结果




        我们的意愿             我们的能力                              我们的精彩
                                                                          传统化石能源的大量开发使用导致资源紧张、环境污染，严重
                                                                          威胁人类生存和可持续发展。广西电网追求低碳、绿色发展，
                                                                          从电源侧、电网侧、用户侧着手，实践并倡导低消耗、低污染，
                                                                          努力成为服务经济社会发展的“绿色平台”，为广西建设资源
                                                         消纳清洁能源


                                                         852
      企业愿景：                                                               节约型、环境友好型社会不懈努力。
                            清洁引导
                                                                   亿千瓦时
      打造安全、可靠、绿
      色、高效的智能电网
      成为引领发展、广受                                          电网降低损耗
      尊敬的卓越企业               绿色运营                         节约电量


                                                         4.27      亿千瓦时


                            广泛的影响                        需求侧节约电力

                                                         6.15      万千瓦




30                                                                                                       31

精彩电网 精彩八桂                                                                                                                       绿色环保




电源侧绿色引导                                                               电网侧绿色运营
广西电网坚持“加强规划引导”和“就近接入、就近消纳”             新能源发电项目并网投运                    广西电网坚持走绿色发展道路，落实国家节能减排要求，     案例
原则，通过大力发展清洁能源，实施节能调度，支持水电、
风电、核电、可再生能源有效利用，助力能源消费结构改善，
                                       498   个
                                                                      强化绿色电网建设，加强线损管理，持续绿色运营，积极
                                                                      践行环保责任。
                                                                                                    220 千伏排岭变电站正式并网运行
减少温室气体排放，致力于环境可持续发展。
                                       风、光发电量增长率
                                                                                                    220 千伏排岭变电站位于钦州市钦南区大番坡镇，于

                                       111.4%
2016 年，公司新能源发电项目并网投运 498 个，水电新
                                                                                                    2016 年 1 月正式并网运行。作为广西第一座“3c 绿色”
增装机 16.66 万千瓦，风电装机容量为 69.6 万千瓦，比                                      建设绿色电网                        试点项目，220 千伏排岭变电站从可研阶段就采用节能
年初增长 72.5%，防城港核电站 2 号机组（108 万千瓦）
                                                                                                    减排、节约场地、数字化控制的设计理念，总计采用了
                                                                      公司将绿色环保理念融入电网建设全过程，利用“3c”技
并网发电。全年签订了 18 个风电项目的并网意向协议书，                                                                        172 项 3c 绿色设计，达到了南方电网规定的绿色 3c
                                                                      术升级改造现有电网，在电网建设规划、施工中和施工后
8 个风电项目并网协议书，新增约 76 万千瓦风电并网发电，                                                                      三星标准。变电站投产后可满足钦南进口资源加工区和
                                                                      遵守环保法规，实施建设项目施工现场 5s 管理，减少变
对全区已并网发电的 116.5 万千瓦风电进行全额消纳，全                                                                       中马工业园负荷发展的需要，以清洁优质的电力供应保
                                                                      电设施对周边环境的影响，有效提高电网的节能环保水平。    障钦南区的经济发展。
力支持广西以风电为主的可再生能源发展，全年消纳清洁               案例
能源 852 亿千瓦时。

                                        网为翼 风驰骋
                    电 小 桂 回 音 墙
                                        湘桂交界地区素来有“大风走廊”之称，贺州富川瑶族
                                        自治县即位于此。公司先后投资建设龙头、金子岭、朝东、
     政府：希望推动节能发电调度                      长春风电场线路送出工程，总投资约 7000 万元，有效
                                        解决贺州富川风电电力送出，清洁能源的输出将为贺州
     电小桂：我们积极推进节能调度，编制《2016 年广西电网       “生态之乡”名片增光添彩，让“新能源发展”带动经
                                        济发展。
                                                                       施工前                施工中                 施工后
     发电调度原则》，优化火电轮停及深度调峰，滚动开展水
     电梯级联合调度，全力提高风电、光伏、水电等可再生能
                                                                        建立绿色施工管理组织机构，细     落实专人负责水土保持工作         及时恢复原地形、地貌，使施
     源吸纳能力，最大限度地减少能源资源消耗和污染物排放。
                                                                        化绿色施工节能降耗管理职责                           工活动对周边环境的影响降至
     2016 年，我们通过采取节水增发水电、按节调发电排序表                                                          注重减少扬尘、噪音、光污染、
                                                                                                                最低
     合理安排燃煤机组运行、降低网损三项措施，减少标煤消耗                                         招投标时将水土流失防治责任      水污染、建筑垃圾、土壤保护、
     131 万吨，减少二氧化碳排放 288.6 万吨，减少二氧化硫                                    以合同文件形式落实到各施工      节水、节能、减少施工用地         工程结束后进行相关部门水保、
     排放 2.5 万吨。全年统调水电发电 465 亿千瓦时，减少低                                    单位，责任明确                                 环保验收
     谷弃水 22.5 亿千瓦时，增发水电 10.7 亿千瓦时。
                                                                        进行节能教育，树立节约能源
                                                                        的意识




32                                                                                                                                    33

精彩电网 精彩八桂                                                                                                                                                       绿色环保




践行节能减排                                                             用户侧绿色倡导
公司积极落实节能减排政策，开展节能减排技术研究，监督六氟化硫气体回收，应用先进适用的新技术、新设备加快电网
                                                                   广西电网发挥自身优势，为客户提供节能服务，开展节能环保宣传，大力支持电动汽车产业发展，最大限度的提高能源利
技术改造，促进企业和环境的协调发展。
                                                                   用效率，携手社会各界低碳发展。
2016 年，公司完成 6793 个高损耗、重过载、低电压的配电台区改造，淘汰 2527 台高耗能配变，新采用一、二级能效配
电变压器比达到 97.55%，有效提升了电网设备能效水平。

                                                                   助力客户节能
         开展降低电网设备                                                  公司积极促进低碳经济发展，努力推进企业节能改造升级工作，实行“一对一”的方式为客户提供节能服务，与客户共同
                            推进六氟化硫气体回收                实施电能替代
         电能损耗研究
                                                                   创造绿色环境。

     进行“基于电能质量数据挖掘的     严格执行《广西电网有限责任公         编制电能替代经济技术及区内潜
     电网差异化节能优化技术研究及     司六氟化硫气体使用及回收管理         力分析报告，拓展电能替代应用
     应用”研究，实现数据测量、干     规定》                    领域
     扰源定位、差异化节能分析及节
                        回收处理六氟化硫气体 2345 公      推动建成防城港港口岸电、桂林
     能协调优化控制等功能
                        斤，回收率 100%，相当于减少       漓江竹筏“油改电”、来宾电磁厨                                        进行节能培训
     编制多项技术标准、管理规范      二氧化碳排放量 55811 吨        具等电能替代项目，全年完成替            开展节能诊断                                                提供一对一服务
                                                                                                      开展培训 17 期，对 667
                                               代电量 7.8 亿千瓦时              为 150 家重点耗能企                 家企事业单位进行节能               结合实际一对一为客户提供精
                                                                         业提供专业性的节能                    新技术培训                    细服务，收集客户对供电服务
                                                                         诊断、技术指导                                               的意见和建议，有的放矢地切
                                                                                                                               实解决客户关心的实际问题



倡导绿色运营
                                                                                        实施技术改造
                                                                                        通过应用电机节能、绿色照
公司将节能、低碳、绿色理念转化为全员行动，不断加强线损管理，注重办公场所的节水、节电、节纸，倡导绿色办公，
                                                                                        明、资源利用发电等技术，
坚持从点滴做起践行低碳环保理念。同时做好城区配变电磁环境和噪声监测，努力降低电网运营对周边环境的影响。                                     推动客户实施 47 个节能项
                                                                                        目改造，引导用能单位选用                                电 小 桂 回 音 墙
2016 年，公司综合线损率下降到 6.28%，办公用纸量无增长，完成 34 个城区变电站、75 个城区配变电磁环境和噪声监测。                        高能效配电设备

                                                                                                               公众：变电站的电磁辐射会对我们健康造成伤害吗？



     在水房、卫生间和生活区域张                            杜绝长明灯                                                            电小桂：我国从 2015 年 1 月 1 日起，实施《电磁环境控
     贴节约用水的宣传标志                                                                                                制限值（gb8702-2014）》，50 赫兹工频磁感应强度为
                                              控制空调夏季不低于 26℃
     定期检查用水设备，发现问题                                                  案例                                         100 微特斯拉。以南宁 110 千伏城东变电站为例，围墙外
                                              下班后各办公室用电设备关闭
     及时维修                                                                                                      磁感应强度实测为 0.052- 0.147 微特斯拉，远低于国家标
                                                                                                               准，远低于日常家用电器的水平。
                                                                    客户节能 大有作为
                                                                                                                              家用电器的工频磁感应强度
                                                                    柳州供电局为柳州钢铁集团提供节能服务，采用合同能
     组织开展节约一度电、节约一                            提倡使用环保再生纸，纸张双
                                                                    源管理方式对风机机组进行双频改造，一期改造工程总                      距离家用电器 1 米时的工频磁感应强度（单位：微特斯拉）
     滴水、节约一张纸、节约一滴                            面打印
                                                                    装机容量 3.58 万千瓦，年节电量达 3301 万千瓦时，折               0.02~0.25   0.1~6.5   0.01~0.15   0.01~0.25
     油“四个一”主题实践和宣传
                                              使用高效节能灯具              合标煤 1.1058 万吨。同时，公司协助柳州钢铁集团制
     活动
                                              车辆减少、用车次数减少           定节电技术方案，线损率由原来的 2.5% 以上降到 2%
     引导员工绿色出行，鼓励员工
                                                                    以下，每年节约用电成本 2.5 亿元。客户通过节约能耗                    荧光灯         电视机       洗衣机         电冰箱
     乘坐公共交通工具
                                                                    降低成本，增加竞争力，促进企业发展的同时带动用电
                                                                                                               备注：引自《电磁兼容环境各种环境中的低频磁场》（gb/z18039-2005）
                                                                    需求的增长，实现了供电企业和客户的可持续发展。




34                                                                                                                                                                35

精彩电网 精彩八桂                                                                                                                                              绿色环保




                                                                                推广电动汽车
                                                                                在汽车尾气排放和化石能源过度消耗的阴霾中，电动汽车
                                                                                                                         案例
                                                                                驶入了人们的低碳生活。公司加快电动汽车充电基础设施
                                                                                建设，为电动汽车用户充电提供更多的便捷服务，绿色出                祝文姬：开启电动汽车无线供电的美好时代
                                                                                行将更加便捷。2016 年公司在南宁、柳州、桂林等城市
                                                                                                                         2016 年年初，电动汽车“无线充电、即停即充、边走边充”
                                                                                共建设 36 个充电桩示范项目，建成 245 个充电桩。
                                                                                                                         这个美妙的梦想闯进了现实——央企新一代科研人员的
                                                                                                                         杰出代表、南方电网广西电力科学研究院年轻女博士祝
        举办“南网杯”广西                                                               共建设充电桩示范项目              建成充电桩            文姬和她的科研团队成功拿下了电动汽车无线供电技术，


                                                                                36                      245
        大学生节能减排设计                               节能环保进校园                                                                  开发了无线电能传输系统工程设计平台，研制了驻停式
        作品征集活动                                                                       个                         个
                                                                                                                         电动车无线充电装置，成功建成了国内第一条电动汽车
                                                                                                                         无线供电小型试验车道，实现电动汽车无线供电划时代
                             “ 春 风 十 里 只 为 你”                                                                            的革新。
                             绿色骑行活动



            电 小 桂 回 音 墙




     公众：我想买电动汽车，但是对充电
     桩等配套设施有顾虑


     电小桂：我们积极参与充电基础设施
     建设，主动配合政府要求，做好电网                                                           电动汽车充电设施                                  祝文姬仔细查看试验设备状况
     规划和建设，扩大充电基础设施投资
     建设规模，设立充电设施用电报装绿
                                                          巡查红树林保护白鹭行动
     色通道，通过营业厅、网站公布充电
     设 施 报 装 业 务 办 理 流 程 指 南。 按 照
     南网公司电动汽车充电桩基础设施
                                          节能环保宣传
 “十三五”规划，我们计划在“十三五”
                                          公司采取进企业、进社区、进学校、进商场、进农村等形式，通过报刊、影视、                          研制具有完全自主知识产权的    积极与政府沟通，配合相关政
     期间投资建设集中式充电站 82 座，
                                          网站、微信等渠道，积极开展节能环保宣传，并开展“6.5 世界环境日”、                          电动汽车充电站成套检测装置    策出台
     公共分散式充电桩 6500 个，投资金                                                                               和电动汽车运行监控平台，申
                                          “节能领跑，绿色发展”节能宣传周和“绿色发展，低碳创新”低碳日等                             请发明专利 10 项
     额 3.02 亿元。
                                          公益环保主题宣传活动，努力传播绿色理念。




                                                                                                                                          推广南网度度
                                                                                         2016 年完成充             开展技术研究   配合政策出台            充电动汽车智
                                                                                         电基础设施建                                           能 服 务 平 台，
                                                                                         设 投 资 3000                                       上线运行 34 个
                                                                                         万元                                               充 电 站，224
                                                                                                                                          个充电桩
                                                                                                      加大建设投资                     推广智能平台




36                                                                                                                                                       37

精彩电网 精彩八桂




                   利益相关方关注议题                    主要关注方    页码

                   高效经营保障国有资产保值增值               政府、社区    p40-41



经营效率               全面推进依法治企

                   加强党风廉政建设
                                                政府

                                                政府
                                                         p43

                                                         p42

                   促进区域协调发展                     政府、社区    p44

                   供应商管理                        合作伙伴     p45

                   国际交流合作                       政府       p45

                  议题排序依据：广西电网 2016 年利益相关方调查结果




        我们的意愿             我们的能力                          我们的精彩




      发展战略：                                             资产总额

      创建管理精益、服务
      精细、业绩优秀、品
                            高效的运营                       675.62     亿元

                                                                        广西电网积极适应经济发展新常态，坚
      牌优异的国际一流电
                                                                        持稳中求进高效发展，以提质增效为抓
      网企业                                               上缴税收总额


                                                        39.34
                                                                        手，确保国有资产增值。公司继续依法
                            严密的防控                                 亿元
      经营理念：                                                             合规经营，全面实行风险防控，加强利
      创造价值，创新发展                                                         益相关方沟通，促进国内外交流合作，
                                                        售电量
                                                                        为广西经济繁荣再谱新篇。
      法治理念 :
      知法于心，守法于行
                            广泛的合作
                                                        1049.35
                                                        亿千瓦时




38                                                                                          39

精彩电网 精彩八桂                                                                                                                                    经营效率




推动高效经营                                                            落实提质增效
                                                                  公司全面落实南网公司“瘦身健体”、提质增效工作部署，完成 10 个专项行动，以提高发展质量和效益为中心，优化资源配置，
公司坚持创新驱动引领，持续推进精益化管理，以价值最
                                                                  清理无效资产，加强亏损企业治理，强化创新驱动，以高效经营保障国有资产保值增值。
大化为目标，努力开展提质增效，加强信息化建设，以自
身更高质量、更高效率、更可持续的经营助力广西经济发展。            电 小 桂 回 音 墙

                                   用户：希望压缩业扩报装办理时间                       外包工程安全治理                                         降低工程造价

                                   电小桂：2016 年我们组织开展业扩流程精益管理工
                                                                          亏损企业治理                                             清仓利库
                                   作，印发《业扩流程精益改善工作方案》，修订相
推行精益管理                             关配套制度，并在桂林、柳州、来宾供电局试点执行。
                                                                          “两金”清理                   提质增效
                                                                                                                          数据质量治理
                                   精益改善工作优化了业扩业务流程，简化了业扩报                                      十大专项行动
公司紧密围绕争创“两精两优、国际一流”电网企业的战                          “一站式作业”、
                                   装资料，落实业扩报装“一证受理”、                      在建工程清理                                         结构性缺员治理
略目标，秉持“消除浪费、创造价值、持续改善、精益求精”        供电方案“联合勘查”等措施，业务办理时间缩短
的精益理念，以目标为导向抓好全面标杆管理和全员自主          30% 以上，工作效率大幅提升。2016 年促成 656           环保风险治理                                        历史遗留问题清理
改善两个载体，以结合实际、注重实用、务求实效、引导          个，共计 222 万千伏安新增用电项目平均提前 10
引用先进生产模式为原则实施现场改善、管理优化、业务          天用电。

创新三类项目，在管制类业务和竞争性业务两类业务全面
                                                                   全力增供扩销                  开展“两金”清理                          提升资金运作效益
推行精益管理，向科技要效率、向管理要效益，不断提升
                                                                   区内售电量 976.2 亿千瓦         年 末“ 两 金 ” 余 额 13.1               全年实现资金运作效益
发展质量和投入产出效率，实现企业效益最优、价值最大。
                                                                   时，完成计划的 105.54%         亿元，超额压降 21.42%                    1.8 亿元
                                  案例

     聚焦关键业务改进
     在农配网工程建设、客户用电报装服务、配网抢修       金马巡维班——精益管理保障安全稳定运行
     复电等领域开展了 8 个公司级、38 个供电局级精益
     试点项目并取得初步成果。其中开展的业扩流程精       崇左供电局 220 千伏金马变电站作为南网变电运行示范
     益管理项目，将高压业扩报装办理综合时长平均缩       基地代表，首创“设备主人”管理机制，通过加强设备
     短了 40%，让用电报装手续更简便、更快捷
                                  运维全过程精益化管理，将设备“分田到户”，让每位
                                  运行人员都成为“设备的主人”，以正确可靠的倒闸操作、                    加强亏损企业治理
                                                                                                                 强化“瘦身健体”
                                  认真细致的设备巡视、精细化的班组管理，实现所辖变
                                                                                全年供电类子公司亏损发
                                  电站未发生因设备维护不到位造成的设备强迫停运事件，                                                      处置 3 项低效无效投资
     强化成果固化应用                                                                   生率为 0
                                  确保变电站安全稳定运行。
     建立了精益项目成果固化和推广应用机制，通过推
     动优秀成果进机制、进流程、进系统，实现成果在
     全区各供电局的推广和应用，让精益管理的成效惠
     及全社会和广大用电客户。其中，完成了金马“设
     备主人”管理机制的全面推广应用，提升了公司设
                                                                  推进信息化建设                                                       企业管理信息系统全面
     备运维管理水平，保障了电网安全稳定运行，公司                                                                阳光电子商务系统、电力
     2016 年电力事件总数同比下降 34%                                                                                                       建 成， 实 现 主 营 业 务 全
                                                                                           市场交易系统投入运行
                                                                  公司致力于推进信息化建设，以强大的                                             面信息化管理
                                                                  数据库和自动化系统，提升公司运营效        融合传统和新兴服务渠道
                                                                                                                                规范县级供电企业信息
                                                                                           的面向客户的统一服务平     对外服务       内部管理
                                                                  率和服务水平。2016 年，公司实施信                                           系 统 基 础 设 施， 提 升 县
                                                                                           台初步建成
                                                                  息化项目 610 个。                                                   级信息设备装备水平




40                                                                                                                                                   41

精彩电网 精彩八桂                                                                                                                                            经营效率




坚持从严治党                                                                                全面推进依法治企
公司党组深入贯彻落实党的十八届六中全会、十八届中纪委七次全会和全国国有企业党的建设工作会议精神，坚持把全面                                 公司牢固树立依法从严治企观念，深化法律风险管理体系建设，法治工作融入中心、进入管理顶层设计，保障公司依法、合规、
从严治党要求贯穿公司改革发展全过程，建机制、固基础、强队伍、创品牌，不断加强和改进公司党的建设，充分发挥了                                 有序运营。
党组织把方向、管大局、保落实作用。


                                                                                                           配合自治区政府出台《广西壮族自治区安全用电管理
                                    创新机制抓党建
                                                                                                           办法》，有效解决安全用电管理问题，为营造良好用
                               修订公司章程，把党建工作总体要求                                                            电秩序、维护社会公共安全具有重要意义
                               纳入企业章程。研究制定《关于加强
                               和改进党的建设的实施方案》，《党
                               组（党委）及领导班子成员全面从严
                               治党“一岗双责”责任清单》等制度，
                                                                                      扎实推进审计监督
                               推动全面从严治党要求向基层延伸                                                                     持续优化外
                                                                                      全覆盖，会同地方
                                                                                                                   部法治环境
                                                                                      审计机关对公司扶
                                                                                                                                            出 台《 治 理 违 法 违
                                                                                      贫项目实施跟踪审
                 “两学一做”显成效                       融入中心促发展                                                                                    规确保人身安全工
                                                                                      计，开展审计决定
                                                                                                                                            作方案》，2016 年，
               用活用好“一周一学”“一月一讲”               创新出台《基层党组织在突发应急事                        执行情况专项检查，
                                                                                                         强化审计                     严厉打击      电力设施被盗窃破
               “一季一议”“全年一评”四项常态               件中发挥作用行动方案》，在 2017
                                                                                      对审计发现问题实
               学习机制，深入开展“四讲四有四争               年央视春晚桂林分会场、第 13 届中                                         监督                       电力违法      坏同比降低 83%，
                                                                                      施闭环管控和“销
               先 电力先锋亮八桂”主题实践活动，              国 - 东盟博览会等重大活动保供电中，                                                                           直接经济损失同比
               实施书记项目 459 项，设立先锋工             公司系统 386 支党员突击队、5149                    号 式 管 理”。 累 计
                                                                                                                                            降低 76%
               作室（班站）139 个、党员责任区              名党员活跃在一线，确保了万无一失。                       完成审计项目 760
               2063 个、党员示范岗 373 个，推动          深化党支部安全生产“三反四比”活                        项，提出审计建议
               广大党员学做结合，知行合一                  动，开展党组织“保增长、先锋行”
                                                                                      972 条， 实 现 增 收
                                              等活动，推动了公司党建工作与中心
                                              工作的深入融合                                 节支或降低投资风
                                                                                      险 3188 万元            构建公司            强化触电
                                                                                                           普法新格局           案件研究


加强党风廉政建设
                                                                                             四度获得“全国法治宣传教育先进单                   针对公司触电案件多发且各地判决不
公司不断夯实“两个责任”加强内部巡视监督，严肃查处违规违纪问题，持续保持反腐败的高压态势，为企业健康发展提                                        位”称号；推动自治区司法厅将广西                   一的情况，联合自治区高级法院对全
供纪律保障。                                                                                       地方电力法规纳入全区普法学习统编                   区触电案件审理情况进行调研，促成
                                                                                             教材；公司“知行山水法文化”等特                   全区对触电案件审理规则形成共识

     强化“两个责任”落实                加强巡视监督工作                 严格纪律审查工作                             色法治文化品牌得到全国普法办及自
                                                                                             治区司法厅高度评价
     制定责任清单，下达党的建设考核责任         落实南网党组巡视整改，针对巡视          重视运用监督执纪“第一种形态”
     书，所属各单位累计开展主体责任约谈         反馈意见制定 416 条整改措施，按       累计开展“四种谈话”2553 人次。
     986 人次、监督责任约谈 967 人次      期整改完成率 100%。公司内部巡        在 7 个地市供电局设置纪检监察中
                               视监督覆盖公司所有供电企业            心， 实 现 公 司 系 统 64 名 纪 委 书 记
                                                        专职化，严肃查处违纪违规问题



42                                                                                                                                                      43

精彩电网 精彩八桂                                                                                                                       经营效率




促进区域发展                                                        开展共赢合作
公司积极对接广西国民经济与社会发展“十三五”规划，推动产业结构优化升级，深化各领域合作，为广西经济发展注入         公司不断改进供应商管理机制，促进国内外交流合作，扩宽合作领域，实现与各利益相关方的互利共赢发展。
新活力。


                                                              强化采购管理                                             供应商通过质量管理体系认证率
     拓宽政企合作                       服务“双创”

     与南宁等 12 个市签订了“十三五”电网发展战略合作   主动对接国家新兴产业“双创”示范基地建设，做好规
                                                              公司高度重视采购规范化管理，坚持“公平、公开、公正”原则采购，全面
                                                              应用电子商务系统开展采购业务，进行供应商资质能力评估及履约评价活动，
                                                                                                                 96.56%
     框架协议                         划建设电源接入点和业扩报装工作
                                                              促进供应商提高设备制造质量，实现合作双赢。
     推动政府成立电网规划建设领导小组等机构，并将电网     为国家级高新区、农业科技园区等建设提供“一对一”                                                       电网设备采购国产化率
     项目建设纳入政府绩效考核和工作督办

     承担广西“十三五”电力发展规划等政府性规划研究
                                  主动上门服务
                                                                                                                 81.34%
                                                               推行公开采购                         强化供应商管理
                                                                                                                 物资公开采购率
     助力产业升级
     调整工业园区配电网规划建设策略，将工业园区配电
                                  保障重大工程
                                  完成黎湛、云桂铁路外部电源配套工程等广西重大项目，
                                                                                                                 98.82%
                                                               推行集中采购                         持续开展招标规范化
     网建设延伸到客户红线                   助力广西“市市通高铁”
                                                                                              管理检查
     加大农村电网改造升级投入，推动新农村电气化建设，     为广西“一带一路”产业合作基地建设做好电网规划和建
     支持特色农业发展，提升农电服务水平            设工作
                                                                                                                  电 小 桂 回 音 墙
     做好旅游景区、现代商圈、各类专业市场的电网改造
     工程，支持第三产业发展                                                                                             供应商：希望采购管理更加公平、
                                                                                                                 公开、公正
                                                              加强“一带一路”国际合作
                                                              公司依托广西“一带一路”衔接门户优势，按照南方电网公司“走出去”战              电小桂：南网公司建设的“阳光电子商务”

                                                              略部署，积极参与“一带一路”沿线国家电网建设，帮助泰国、柬埔寨、老              系统提供了“互联网 + 招标采购”的电子

                                                              挝、尼泊尔、肯尼亚、几内亚、加纳等国家提高电力基础设施水平，截至目              化采购平台，供应商可以在“阳光电子商
                                                                                                             务”平台上第一时间获取南网公司范围内
                                                              前，已完工项目 3 个，建成变电站 7 座、线路 358.82 公里；在建项目 7 个，
                                                                                                             所有采购信息、注册成为南网公司的供应
                                                              线路长约 1384 公里，持续提升“走出去”能力。
                                                                                                             商、按照电子化采购流程完成相关采购文
                                                                                                             件下载、投标文件及报价文件上传、在线
                                                                                                             获取开标报价信息等等。我们应用信息化
                                                                                                             技术防范和监督管理体系，实现采购活动
                                                                                                             全程留痕，对采购全过程实时监督和事后
                                                                                                             责任追溯，实现阳光采购，做到公开、公
                                                                                                             平、公正 。




                                                              加纳项目－中加架线人
44                                                                                                                                  45

精彩电网 精彩八桂




                    利益相关方关注议题            主要关注方   页码

                    员工权益保护               员工      p48



社会和谐                员工职业发展

                    员工关爱
                                         员工

                                         员工
                                                 p48

                                                 p49

                    服务三农                 政府      p50-51

                    服务少数民族地区             政府      p52

                    参加社会公益               政府、社区   p53

                   议题排序依据：广西电网 2016 年利益相关方调查结果




        我们的意愿              我们的能力                           我们的精彩



                                                                         广西电网将和谐作为企业和员工始终追求
       企业宗旨：                                              农村供电可靠率
                                                                         的思想境界，尊重员工主体地位，服务“三
       人民电业为人民
                             丰富的资源
                                                          99.7384%       农”发展，致力社会公益，用真情点亮八桂
                                                                         大地，精心维护社会和谐稳定。
       品牌形象：
                                                          公益捐赠
       万家灯火，南网情深
                             敬业的员工
                                                          90.17   万元


       团队理念：
                                                          参加志愿服务活动
       忠诚干净担当，共建             投入的保障
       幸福南网
                                                          11756     人次




46                                                                                             47

精彩电网 精彩八桂                                                                                                                                                     社会和谐




助力员工成长                                                                              关爱员工生活
                                                                                    公司坚持以员工为本，建立困难员工档案并开展帮扶工作，组织各类活动丰富员工文化生活，不断提升职工之家的建家层次，
员工是企业发展的基础，企业是员工发挥的舞台。公司保护员工的合法权益，畅通员工职业渠道，促进员工能力建设，关
                                                                                    强化员工心理辅导，将员工关爱落到实处。
注员工的心理健康，助力企业稳定高效发展。



                                                                                         常态化开展“春节送                                    举 办 庆 祝 建 党 95 周
加强权益保护                                      强化员工培训                                       温暖”、“金秋助学”、                                  年文艺演出，开展“女
                                                                                                                                      职工达人秀”h5 才艺
                                                                                         临 时 生 活 困 难 帮 扶、
                                                                                                                                      展示以及健步走、跳
公司全力保障员工权益，加强民主管理和厂务公开，建立                   公司全面建设“政治坚定、业务精湛、爱岗敬业、作风优秀”                  “姐妹献爱心”、“新春                                  绳、广播操等趣味活
                                                                                         行，走基层”送文化                                    动，合计 595 次，参
工会主席接待日、工会主席信箱、职工代表巡视、工会干                   的员工队伍，深化培训评价体系的研究，提高员工岗位胜                                       关心困难员工
                                                                                         等帮扶慰问活动                                      与员工 4.53 万人次
部联系点、职工诉求月报 5 条渠道，及时了解员工思想动态，               任能力，促进员工综合能力的提升。2016 年，完成集中                                                      组织文化活动
解决员工困难问题。2016 年，公司机关本部、23 家地市               培训 897 期，49885 人次。
级单位、43 家县级企业全部通过南方电网公司厂务公开贯
标认证，实现省市县三个层面全覆盖；职工代表提案答复
率 100%；各级工会开展职工代表“每季一巡”活动 173 次，                                                                                                                电 小 桂 回 音 墙
                                                                                                  开展“三室一员（食
                                                                                                  堂、午休室、活动
工会主席接待日接待职工 653 人次，协调解决问题 220 个。                                                                  室， 后 勤 服 务 员 ）
                                                                                      改善工作环境
                                                                                                  规范化建设”活动                            员工：希望了解员工有什么样的职业晋升通道
                                                                                                                       实施心理辅导




            100%                173
                                                                                                                                      电小桂：我们针对企业岗位特点，建立了基于员
     答复率                 活动           次
                                                                                                                                      工技术技能水平的技术技能专家队伍，形成了管
                                                                                                                     开展员工心理健康
                                                                                                                     体 验 日 活 动 ，150   理、专业技术及技能三条职业发展通道，为员工
                                                                                                                     名辅导员深入到 775
                                                                                                                                      提供了广阔的发展空间和实现自我的平台。员工
                                                                                        组织开展“三互促                     个基层班组开展“幸
                                            南宁供电局配电线路工技能竞赛                                                           福进班组”活动          也能结合自身特长和企业需要，制订适合自己的
                                                                                        三保”活动（互相
                                                                                        提 醒、 互 相 激 励、                                 职业生涯规划，通过个人努力奋斗，实现干事创
                                                                                        互相帮助，促进安
                                                                                        全、廉洁、和谐）                                      业的理想。截至 2016 年底，已经选聘各级技术
助力员工发展             拓宽员工职业             开展岗位胜任          组织各类劳动         激发员工创新
                                                                                                        促进团结稳定                        专家 189 人，技能专家 126 人。未来我们将继
                    发展通道               能力评价            技能竞赛           创效热情
                                                                                                                                      续扩大专家队伍规模，提高专家待遇，同时进一
公司积极拓宽员工职业
                     制订新员工                开展专业技         开展 7 项劳       建立 10 个职工                                                       步规范选聘标准，优化选聘方式，让更多一线员
发展通道，提高员工岗         三年培养方案             术人员岗位能力         动技能竞赛，基      创客空间，122 个劳
                                                                                                                                      工在技术技能岗位上公开、公平的实现岗位成才。
位胜任能力，组织开展                            评价，确保持证         层普考率达到       模（技术能手）创新
                     建立岗位胜
                                      上岗率 100%        90%， 参 与 员   工 作 室， 成 立 6 个
形式多样的劳动技能竞         任能力评价与
                                                      工 1.6 万人次    技师协会，2016 年，
赛，促进员工全面成长。        职业技能鉴定
                                                                   职工创新完成成果
                   “一考双证”管
                                                                   270 项，获得国家专
                   理 机 制， 共 有
                                                                   利 129 个，6 项成果
                   4284 人通过
                                                                   荣获全国电力行业职
                                                                   工创新优秀成果




48                                                                                                                                                              49

精彩电网 精彩八桂                                                                                                                                社会和谐




服务三农发展                                                                         优化农电服务
                                                                               公司不断加大对特色产业扶持力度，助力新型农业，保障规模性种植、养殖、农林产品加工、旅游开发等项目的安全可靠供电，
农村发展，电力相助。公司不断完善电网建设，造福三农发展，开展新一轮农网改造升级，发挥优势支持特色产业发展，
                                                                               拓宽农民致富之路。
深入优化农电服务，助力实现农村小康新生活。


实施农网改造                                                                          案例                             案例


2016 年，公司农网建设改造投资 56.28 亿元，着力开展农网改造升级工程，加快新型小城镇、中心村电网和农业生产供                     为万亩葡萄园除隐患                      电“亮”春茶好时节
电设施改造，实施 6661 个中心村农网改造升级项目以及 730 个机井通电工程，治理农村低电压用户 10.32 万户，全面提
升贫困地区配电网供电能力和供电质量。                                                              高家甫、姚家甫、戚家甫屯等地区是宜州市现代特色农       为确保春茶佳期各茶场的顺利产茶，灵山供电公司组织
                                                                                业葡萄示范区，是宜州近年来新兴的特色旅游地。         供电服务队深入各大茶场，开展走访工作，了解他们的
                                                                                                               生产经营情况、用电特性、负荷变化和新的用电需求，




                                                 开展惠民农网工程
                              支持农网改造升级




提高变压器容量，优化网络结构，                                             实施广西兴边富民行动大会战相关
提升农村电网装备技术水平、供电                                             工作任务，超额完成目标要求       经宜州供电公司员工巡视发现，戚家甫公变 0.4 千伏低           ，有针对性地提供快捷、周到的个性
                                                                                                               建立“绿色通道”

能力和供电可靠性                                                                        压 1 号杆至 2 号杆导线横跨葡萄园道路，由于该段线路   化服务，现场解决他们的用电难题，全力助推春茶产业
                                                            在边境地区实施电网建设和改造，     档距和导线线径较大，久而久之致使该段导线弧垂过大，      发展。
重点解决变压器过载、低电压、安                                             着力解决边境村屯以及生活在边境     对地距离已不足 6 米，影响车辆和行人安全通行。为迅
全隐患以及户表改造、用电“卡脖子”                                           沿线的居民用电负荷增长、配网网     速消除该隐患，确保景区道路畅通，该班组人员在该段       “感谢灵山供电公司，每年都来关注我们的茶树生产情
等问题                                                         架薄弱等问题              线路之间新立一根 10 米杆，提升了线路对地距离，保     况，解决我们用电的疑难杂症，实在是太感谢了。”
                                                                                障了示范区的用电安全。
                                                                                                                                  —— 茶场梁老板
     案例



     忠良村农电服务换新颜

     忠良村位于南宁市西部郊区，作为南宁市新农村建设及传统农村经济转型发展生态旅游产业的示范村，每天吸引游客近 1000 人，
     逐步发展起花卉种植、水上乐园、通用航空游、农家乐等产业，旅游经济发展迅猛。但是其供电设施年代久远，可靠性差，安全隐                                                             电 小 桂 回 音 墙
     患较大。南宁供电局运用精益管理方法，优化设计、强化管控，2016 年 8 月为忠良村新建 315 千伏安标准台架变压器 1 台，新
     建 10 千伏架空线路 336 米，新建低压线路 638 米，支持忠良村生态旅游产业发展。

                                                                                                                        政府：做好贫困地区电网建设与
                                                                                                                        改造工作


                                                                                                                        电小桂 ：我们贯彻落实《国家配电
                                                                                                                        网行动计划（2015-2020 年）》，
                                                                                                                        配合政府开展新一轮农网升级改造
                                                                                                                        工作，公司所辖 44 个县级供电企业
                                                                                                                        编制县级农网改造升级规划。2016
                                                                                                                        年，我们安排 24.3 亿元用于公司辖
                                                                                                                        区 19 个贫困县农网建设，安排 6.5
                                                                                                                        亿元推进公司辖区贫困村农网建设，
                                                                                                                        安排 0.43 亿元投入移民搬迁供电工
                                                                                                                        程建设。




50                                                          生态旅游产业示范村——忠良村新貌                                                                   51

精彩电网 精彩八桂                                                                                                              社会和谐




守护民族文化                                                     参与社会公益
                                                                                                         电 小 桂 回 音 墙
公司主动为少数民族提供的特色供电服务，加强民族节日保供电管理，优化少数民族地区服务质量，助力少数民族地区经
                                                           公司始终心怀回报社会之情，主动承担社会责任，积极投入社会公益工作，
济社会和谐发展。
                                                           开展“电亮八桂，圆梦小康”等一系列志愿者活动。2016 年，公司共开展
                                                           志愿者服务 11756 人次。                           公众：希望广西电网更多的参与社会
     为各类节日“量身定制”保供
                                                                                                     公益活动
     电方案，免费临时架设线路和
                                              为解决少数民族客户的
     设备，以确保节日各项活动的
                                              语言障碍，专门聘用能                                             电小桂：我们打造了“电亮八桂，圆
     顺利开展
                            民族节日保电   优化少数民族   讲当地少数民族语言的                                             梦小康”、“四进六送”、“爱在南网 •
                                      客户服务                                                           春苗成长营”、“+1 度温暖”等志愿
                                              员工提供用电咨询、报
                     民族文化                                                                            者服务品牌，启动“电亮八桂 • 志愿
                                              装、缴费等服务
                     设施保护
                                                                                                     服务基地”建设活动，立足电网特色，
                                                                      “电影下乡”活动
                                                              1 崇左供电局 ：                              开展安全用电、节约用电宣传，力争
                                                              2 北海供电局 ：帮助独居老人安电灯                     做“最优秀的企业公民”。
                                                              3 钦州供电局 ：慰问显真情 帮扶暖人心
     为服务少数民族文化建设，定期组织专业人员到各少数民族博
                                                              4 柳州供电局 ：开展“爱在南网·春苗成长营”活动
     物馆开展用电检查、设备维护、用电服务咨询等活动



                     民族的“三月三”我们为您保驾护航




                                                                                          1




                                                                             3
                                                                                                 2




                                                                                     4




52                                                                                                                         53

精彩电网 精彩八桂                                                                                                                责任管理




责任管理                                                    社会责任信息披露
                                                        广西电网将信息披露作为透明运营的重要表达方式，借助传统传播与“互联网 +”相结合的传播方式，以利益相关方更加
广西电网坚持不懈走经济、社会、环境可持续发展之路，将社会责任管理融入企业发展战略和日常运营，努力实现公司与
                                                        易接受、易理解的表现方法，准确披露公众关注的信息，建立与社会公众沟通的桥梁，增强与利益相关方的沟通互信。
利益相关方的共同发展，有力促进广西经济社会环境的和谐进步。


利益相关方沟通
                                                                                            借助媒体传播社会
广西电网重视与利益相关方的沟通，以利益相关方关注点为导向，积极回应利益相关方的期望和诉求，着力推进利益相关
                                                                       常态化向公众开放             责任信息
方参与，将利益相关方沟通融入专业管理和日常运营，建立常态化沟通机制，真诚交流、倾听诉求、积极回应，把利益相
                                                                                            通过电视、报纸、广播、网站、
关方沟通作为完善公司社会责任管理、提升公司履责能力的重要方法。                                        设立 16 个社会责任示范基地，
                                                                                            新媒体等传媒手段传播公司履责
                                                                       常态化对外开放
                                                                                            实践并主动接受监督

     利益相关方             沟通方式



             定期上门汇报            多方会谈
             专题汇报              联席会议

      政府
             提交工作方案            电话沟通                                              定期发布社会责任报告
             走访调研              参观社会责任示范基地
                                                                                 连续 10 年发布社会责任报告，
                                                                                 并推出报告简版和微信 h5 版

             社会责任开放日           上门走访
             参观社会责任示范基地        电话、邮件、95598、短信、
             大客户座谈会           微信公众号等
             项目经理沟通            调查问卷
      客户
             媒体宣传              讲座、培训、经验交流会等                南宁供电局青秀分局社会责任示范基地展厅                          “交换 8 小时”电网体验日
                                                                                                    人民网 ：
             营业厅告知             现场参观学习



             电话、邮件、短信、微        媒体宣传
             信公众号等             上门拜访
             现场座谈              检查、项目汇报、验收会等
     合作伙伴    培训现场互动            专家评审会
             问卷调查




             媒体约稿              新闻发布会
             座谈会               现场采访
             电话、邮件、短信、         提供新闻稿件

     媒体      微信公众号等            社会责任开放日
             上门拜访              参观社会责任示范基地



             调查问卷
                               提 示 板、 社 区 图 版、
             意见箱
                              led 屏等
             座谈会
                               电话、邮件、短信、微
             媒体宣传
                              信公众号等
             讲座
     公众                        上门拜访
             发放宣传单
                               社会责任开放日
             开展宣传活动
                               参观社会责任示范基地
             公示牌



54                                                                                                                         55

精彩电网 精彩八桂                                                                                                         展望 2017




                                                                  展望 2017
履责实践活动
广西电网积极开展履责实践活动，2016 年新建 11 个社会责任示范基地，截至 2016 年底，广西电网共有 16 个社会责任
                                                                  2017 年是供给侧结构性改革的深化之年，也是南方   实现新跨越，彰显新作为。我们将始终将电网安全作

示范基地，通过“企业开放日”、“社会看电网”、“媒体进电网”、“行进电网，发现精彩”、“互联网 + 电”新媒体           电网公司深入实施“十三五”发展规划的关键一年。     为头等大事，建立健全“党政同责、一岗双责、齐抓
活动等各种“社会责任日”活动，积极推动企业与社会的交流互动，加深各方对广西电网的理解，回应各方的期望与诉求，            我们将在自治区党委、政府和南方电网公司党组的正     共管、失职追责”的安全生产责任体系，深入推进依
促进企业社会和谐发展。                                                       确领导下，坚持稳中求进工作总基调，围绕“两精两     法治安，抓好风险闭环管控，牢牢守住电网安全底线。
                                                                  优、国际一流”发展战略，认真落实自治区加快电力     我们将有序推进企业内部改革，全面推行精益管理，
                                                                  体制改革促进产业发展专题会议精神，努力打好促      不断提升企业经营能力、可持续发展能力、创新能力、

                                     邀请市民、网友、新闻媒体记者等组成体验团         改革、降成本、增投资、保安全、优服务、惠民生、     国际化能力和品牌运营能力。我们将坚持量入为出、
开展“社会责任日”活动，向用户介
                                     队，走进电网企业，体验 95598、抢修、巡       强党建、葆廉洁系列“组合拳”，更好地服务广西经     稳健经营，全力降成本、补短板、堵漏洞、防风险，
绍阶梯电价新政策
                                     线等不同岗位的工作                    济社会平稳较快发展。                  扎实推进瘦身健体提质增效，最大限度地创造经济、
                                                                                              社会和环境的综合价值。我们将纵深推进全面从严治
                                                                  引领新常态，推动新发展。我们将按照自治区关于“统    党，加强党风廉政建设，努力建设一支忠诚、干净、
                                                                  筹推进大电网与区域电网、农网结合，产业发展与电     担当的干部员工队伍。我们将用“绣花的功夫”认真
                                                                  力发展结合，经济社会发展与电力企业自身发展结      做好行业扶贫和定点扶贫，加大对贫困地区产业、教
                                                                  合，城乡电力发展结合”的要求，站在服务全区经      育、基础设施的帮扶力度，强化扶贫项目的有效实施，
                                                                  济社会发展的全局角度，勇当改革促进派和实干家，     确保顺利实现脱贫摘帽目标。
                                                                  推进广西电力大合作大发展，实现“合作共赢”，
                                                                  为振兴实体经济提供有力支撑。我们将始终践行“人     会挽雕弓如满月，正乘东风立潮头。我们将以披荆斩
                                                                  民电业为人民”的企业宗旨和“诚信、服务、和谐、     棘的勇气、只争朝夕的锐气、勇往直前的毅力，稳中
                                                                  创新”的企业理念，不断深化“万家灯火 南网情深”    求进固基础，深化改革促发展，努力创建管理精益、
                                                                  的品牌形象。我们将不断完善各级政企合作平台，科     服务精细、业绩优秀、品牌优异的国际一流电网企业，
                                                                  学优化电网结构，抓好重点项目建设，努力打造智能、    更好地为客户创造价值、为员工创造幸福，为广西营
                                                                  高效、可靠、绿色的现代化电网。我们将以客户的      造“三大生态”、实现“两个建成”、谱写建党百年
                                                                  体验和需求为出发点，加快推进营销组织体系创新、     广西发展新篇章做出新的更大贡献，以优异成绩迎接
                                                                  服务机制创新、业务模式创新，增强服务技术支撑能     党的十九大胜利召开！
                                                                  力。深化全方位客户服务机制，建立全员服务价值链，
                                                                  最大限度提供优质、规范、方便、真诚的供电服务，
                                                                  不断提升客户满意度、信任度。




组织市民、学生、用户等参观计量中心、科普展厅、                               、
                                            开展“春风十里只为你”“四进六送”
节能展示区，开展计量探秘、电力知识科普、节                       等一系列公益环保、青年志愿者活动
能宣传等活动




56                                                                                                                     57

精彩电网 精彩八桂                                                                                                                                     关于本报告




                                                                   关于本报告
                               意见反馈表
                                                                   这是广西电网有限责任公司发布的第十本社会责任实践报                 报告称谓
     广西电网非常关注您对我们社会责任报告的意见。请您对本报告提出意见和建议并反馈给我们，以便我们对
                                                                   告，系统披露了过去一年来公司履行社会责任的表现以及                 为表述和阅读方便，报告中“广西电网有限责任公司”也
     报告持续改进。
                                                                   未来计划。                                     以“广西电网”、“公司”表示。
     请将您的意见填写到如下表格，并邮寄到：广西南宁民主路 6 号 a811 室 广西电网有限责任公司

     企管部（电话：0771-5693834 传真：0771-5693810），或发送至邮箱：su_l@gx.csg.cn。   时间范围                                      可靠性保证

                                                                   2016 年 1 月 1 日至 2016 年 12 月 31 日，为增强报告的   公司保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或
     以下哪个利益相关方最符合您的身份？                                             可比性及前瞻性，部分内容有所延伸。                         重大遗漏。

       政府      客户       合作伙伴            社区        员工
       福利团体       媒体      环保组织 /ngo 组织                 其他          组织范围                                      报告创新

                                                                   报告主体为“广西电网有限责任公司”，包括所属分支机构。               报告针对在电力供应、绿色环保、经营效率、社会和谐四

     整体上，您如何评价我们的报告？                                                                                         个章节，系统阐述公司面临的可持续发展背景及应对举措，

                                                                   数据来源                                      让利益相关方更加全面地了解公司。
       很好      较好       一般         较差        很差
                                                                   报告中所使用数据均来自公司或外部正式发表的文件和报告。

                                                                                                             报告获取
     您认为该报告哪些部分更具特色？（可多选）
                                                                   参照标准                                      本报告以印刷版和电子版两种形式供您选择阅读。您可登
       信息披露      形式设计        可读性         其他
                                                                   本报告遵循国务院国资委《关于中央企业履行社会责任的                 录网站 www.gx.csg.cn 获取电子版，也可发送电子邮件

                                                                   指导意见》、中国社会科学院《中国企业社会责任报告编                 到 su_l@gx.csg.cn 或致电 0771-5693834 获取纸质版。
     哪些议题最引起您的关注？                                                  写指南（cass-csr3.0）》、全球报告倡议组织《可持

                                                                   续发展报告指南》（gri g4）等标准编制。




     哪一章节最切合您的需要？
       责任绩效      深化电改，砥砺前行          精准扶贫，关注民生

       电力供应      绿色环保        经营效率             社会和谐          责任管理


     您对社会责任报告或我们的社会责任表现，还有哪些意见或建议？




     再次感谢您对我们工作的支持！




58                                                                                                                                                 59
