 绿色发展   和谐共赢

2010可持续发展报告




  广西玉柴机器集团有限公司
     中国·玉林

yc标志说明

  企业标志以公司英文简称“yc”为设计元素。
  “yc”字标——“玉柴”拼音的首写字母，
也是“玉林·中国”的简称，寓意玉柴代表中国民
族品牌，打造国际知名品牌的坚定信心。“c”是
地球划过宇宙天际的运动轨迹， 蕴含着玉柴集团全
球化的发展趋势，成就全球大型跨国企业的宏伟愿
景。“y”蓬勃向上，有力传达出玉柴机器追求卓越
的战略目标。

  标志造型饱满，沉稳中富有变化，平实中蕴含
激情，体现出玉柴集团作为中国最大的内燃机生产
制造企业、最大的中小型工程机械生产和出口基
地，不断自我超越的意识和“绿色发展，和谐共
赢”的执着追求。突出玉柴集团“卓越品质，国际
玉柴”的全球品牌形象。

                                                    报告说明




      绿色发展   和谐共赢

     2010可持续发展报告




                            报告数据说明
       广西玉柴机器集团有限公司
          中国·玉林




                               本报告是玉柴集团可持续发展活动的真
                            实反映。报告信息数据均来自集团公司正式
                            文件和统计报告，以及所属企业可持续发展            
                            实践情况的汇总及统计。其中，财务数据来
                            自2010年度集团公司财务报告。

  为了便于表述和方便阅读，“广西玉柴
机器集团有限公司”在本报告中也以“玉          报告获取方式
柴机器集团”、“玉柴集团”、“集团公
司”、“玉柴”、“集团”、 “公司”和           本报告为中英文合订版本。若需印刷
“我们”表示。                     本，请致函广西玉柴机器集团有限公司索
                            取；若需电子文件，请查阅玉柴集团网站。
报告的覆盖范围
                             公司名称：广西玉柴机器集团有限公司
   报告以玉柴集团公司2010年1月1日—12月    公司地址：广西玉林市玉柴大道1号
31日期间可持续发展的各领域活动为主线，         网 址：http://www.yuchai.com
同时介绍集团公司下属各分公司、子公司相          邮 编：537005
关情况。必要时，也涉及之前的可持续发展          电 话：0775-3228884
相关实践活动。                      传 真：0775-3288168
                             客服电话：95098

报告的发布情况                     报告的可靠性保证

  自2008年6月首次发布《2007可持续发展      本公司董事局及全体董事保证本报告内
报告》以来，玉柴集团已连续三年发布可持         容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大
续发展报告。本次报告是玉柴集团的第四份         遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完全
可持续发展报告。                    性承担个别及连带责任。

    目录
                 3    董事局主席致词

                 4    聚焦2010

                 6    理念

                 7    十一五可持续发展推进图
                 8    玉柴集团公司利益相关方
                 9    2010年可持续发展绩效表

                 10   经营

                 11 持续增强经营能力
                 18 稳步提升管理水平
                 22 保持技术创新优势
                 26 推进战略伙伴关系
                 28 竭诚服务各类客户

                32 环境
                 33 持续升级绿色产品
                 38 不断强化绿色制造
                 41 大力推动节能减排

            玉柴一直以节能环保为己任，以先进技术为支撑，积
         极研发清洁动力。2007年12月率先推出国内第一台国5发动
         机，比国家法规实施计划时间整整提前5年。一台国5发动机
         比国3发动机nox排放低60%，颗粒排放低80%。目前国内企
         业中，只有玉柴能批量提供国5发动机。2010年，玉柴已完
         成yc6l－50、yc6l-51、yc6j－50三种国5机型的开发，批
         量生产并投放北京市场，为首都北京空气治理和环境保护作
         出贡献，也为在更大范围内推广国5发动机铺下基石。



                 44 员工
                 45 员工权益保障
                 46 人力资源开发
                 52 劳动关系和谐
                 55 关爱员工生活

                 58 社区
                 59 参与社区发展
                 61 热心社会公益
                 64 展望
                 65 十二五战略规划
                 65 2011年目标

                                             董事局主席致词




                           任实践已走在中国企业前列。
                             2011年，恰值辛亥革命一百周年、中国
                           共产党建党90周年，国家“十二五”战略的
                           开局年，也是玉柴集团六十华诞的喜庆年。
                           值此关键时刻，集团吹响了向“十二五”
                           千亿迈进、首战跨越400亿元规模的号角，
   2 0 10 年，玉柴集团以科学发展观为指   并为此确定了“保开局，抓项目，培优
导，积极贯彻实施“强柴兴玉”战略，抢抓        势”的九字方针。“保开局”就是全面实施
全球经济复苏的机遇，严格执行“续内练，        “十二五”战略，确保开局之年跨越400亿
保目标，筑后劲”的经营方针，各板块强化        元大关；“抓项目”就是以项目建设为抓
产品开发，创新并及时调整营销策略，经营        手，实现一批项目动工或投产，为企业发展
质量不断提高，销售额大幅提升，全面超额        增添后劲；“培优势”就是实施“培优工
完成了年初制订的各项经营指标，年终总销        程”，全面提高企业的核心竞争力。为确保
售额达370亿元，同比增长36.21 %，公司进   “十二五”成功开局，我们将以“两条产品
入了300亿元企业的行列，掀开了玉柴发展的      链，多个产业群”的战略定位为指导，围
                                                       
新篇章。                       绕 “九字方针”，全面启动集团、板块、
   2010年是“十一五” 的收官之年。回     子公司和职能部门战略；精心策划，系统组
顾“十一五”，集团经受了全球金融危机等        织，夯实基础、创造条件、抓住机遇，再攀
恶劣经济环境的锤炼，企业结构调整趋好，        高峰。为完成上述目标和任务，玉柴将设立
经营效益稳步提升，从发动机板块的“一枝        社会责任管理机构，进一步建立和完善企业
独秀”，发展为发动机、工程机械、物流汽        社会责任管理体制与机制，建立相应的指标
贸、能源化工、零部件、专用汽车等六大产        和评价体系，并将其融入企业的日常经营管
业板块齐头并进，销售收入从2005年的121亿    理，不断提升集团履行社会责任的能力。
元跃升到2010年的370亿元，五年再造了两个      动人心魄的时刻已经来临，催人奋进的
玉柴，在新世纪的第一个10年实现了持续高       乐章已经奏响，全体玉柴建设者正以豪迈、
速增长和跨越发展。这些成绩的取得，同玉        自信的步伐踏上征程，迈向千亿第一春。
柴一贯秉承“绿色发展，和谐共赢”核心理
念，自觉履行企业社会责任，坚持走资源节
约和环境友好型的可持续发展之路，是密不
可分的。五年来，玉柴不仅自身率先全面践
                           玉柴机器集团有限公司董事局主席
行企业社会责任，而且还主动同上下游产业
链的所有合作伙伴签订社会责任承诺书，积
极帮助和推动他们认真履行社会责任，取得
了许多可喜成果。玉柴也因此入选了“2009
中国企业社会责任榜”100强榜单，荣获了
“2009中国企业社会责任特别大奖”、中国
企业社会责任“供应商”专项奖、“世界低
碳环境中国推动力100强企业”、“广西希望
工程20周年贡献奖”等荣誉。玉柴的社会责

    聚焦2010




    实现销售收入370亿元，产销发动机75万台                     玉柴在2010中国企业500强排位上
                                              升38位
        玉柴集团2010年销售收入达到370.46亿元，同比增长36.21%，
    提前两个月完成全年300亿元的经营目标。发动机板块业绩突出，                2010年，玉柴集团位列中国企业
    2010年发动机的销量达75万台，同比增长11.13%。这是玉柴有史以       500强名单第227位，比2009年度排名上
    来年销售发动机首次跨越70万台大关，其中股份公司发动机销量首            升38位，成为2010中国企业500强收入
    次突破55万台。                                  增长最快的百家企业之一。同时，玉
                                              柴位列2010年中国制造业企业500强第
                                              113名，比2009年上升28位。
    率先批量生产国5发动机

                                  10月26日，国
                                内首批50台配装玉     玉柴品牌价值上升至80亿元
                                柴国5发动机的新车
                                在北京八方达公交
                                公司通州分公司正
                                式营运，标志着玉
                                柴自主研发的国5排
                               放标准发动机正式
                                投放市场。这批发
                                动机也是在国内市
                                场率先批量投入使
                                用的国5动力。




    成为中国首家单厂年产挖掘机能力突破10000台的企业


      10月23日，玉                                    “玉柴”品牌以80.09亿元的品牌
    柴重工第50000台液                               价值荣膺世界品牌实验室发布的2010年
    压挖掘机在玉林生                                  度“中国500最具价值品牌”，综合排
    产基地成功下线，                                  名位列第109名，在入选的广西品牌中
    玉柴重工产能实现                                  排名第1位。从2006年品牌价值46.82亿
    突破，成为中国首                                  元、名列第119位，到2010年品牌价值
    家单厂年产挖掘机                                  80.09亿元、名列第109位，五年间，玉
    能力突破10000台的                               柴品牌价值上升了近一倍，排名提升了
    企业，也是中国本                                  10位。
    土品牌首个市场保                                      “玉柴机器”还在新华社举办的
    有量达到50000台的                               “中国优秀民族品牌大联展”活动中，
    企业。                                       携手20余家企业品牌一起入选“中国优
                  玉柴重工第50000台液压挖掘机下线          秀民族品牌”。

                                                 聚焦2010




玉柴863高科技项目“商用车混合动力总成系统”顺利通过科技成果鉴定


   玉柴承担的国家863高科技项目“商用车混合
动力总成系统”顺利通过广西区科技厅组织的科技
成果鉴定，该系统是我国第一个自主研制且批量投
放的采用单轴并联式系统的商用车混合动力总成系
统，达到了国内领先技术水平。玉柴混合动力系统
的研发始于2004年初，历时5年的研发验证，填补了
国内空白，自2009年4月份起投放市场，节能平均达
到20%，市场表现和节能效果优良。此系统至今已与
国内7家整车厂配套，共有近300辆混合动力城市客
车在各地示范运行，包括广州亚运会的113辆气电混
合动力，成为玉柴新能源产品突破的亮点。



进一步完善战略布局
                                                           
  2010年，玉柴设立宁夏办事处和西藏办事
处，完成了除港澳台外中国所有省份设立办事处
的战略布局，成为业内销售服务网络覆盖面最完
整的企业。
  玉柴在福建厦门、安徽芜湖、四川资阳等地
设立的发动机公司建成投产，在浙江天台、山东       百万重金嘉奖高技能人才
济宁、江苏苏州、广东珠海等地建设的发动机生
产基地建设速度加快。                     3月29日，玉柴召开高技能人才表彰大会，向11
  玉柴重工东进江苏常州、西扩四川泸州、挥       名首席技能大师、工种大师颁发了聘书，并表彰了
师北上天津武清，完成第一阶段国内战略布局。       6名2009年度拔尖技师、23项技术成果、2009年职业
                            技能大赛获奖集体和个人，奖励金额逾百万元。这
                            是玉柴建厂近60年以来规格最高、影响力最大的一
                            次高技能人才表彰活动。




玉柴西藏办事处成立

    十一五可持续发展推进图

    玉柴集团公司利益相关方

    2010年可持续发展绩效表






                                            理念

        理念
核   心           十一五可持续发展推进图




    绿色发展，和谐共赢   2006年   提出“绿色发展，和谐共赢”战略思想
                        实现销售收入141亿元，产销发动机36万台
                        成功研制出国内首台国4发动机
                        玉柴技术中心实验室荣获“国家认可实验室”




        使命      2007年   实现销售收入184亿元，产销发动机50万台
    柴                   成功研制出中国首台达标国5发动机
                        实现国4发动机批量产出
玉




                        加强薪酬激励，帮扶困难员工
                        积极推行社会责任培训
    用卓越和领先满足公
    众的动力需求。



                2008年   实现销售收入210亿元，产销发动机55万台，
                        三年再造一个玉柴
                        成功研发出国内首台国5电控发动机
                                                 
        愿景
                        获得国家首批汽车零部件再制造试点企业资格
                        签订新一轮集体合同，维护员工权益
    柴                   加入联合国全球契约
玉




                        发布中国机械行业的第一份可持续发展报告

    打造世界知名品
    牌，成就大型跨
    国企业集团。
                2009年   实现销售收入272亿元，产销发动机67万台
                        研制出世界首台可再生空气混合动力发动机
                        全面打通员工职业发展通道
                        签订女职工特殊权益保护专项集体合同
                        通过yc联盟构建和谐供应链
        思想              与合作伙伴签订社会责任承诺书
    营
经




    卓越品质，国际玉柴   2010年   实现销售收入370亿元，产销发动机75万台，
                        五年再造两个玉柴
                        国内首先实现国5发动机批量生产
                        重奖高技能人才
                        加强反腐败体制机制建设
                        加强社会责任培训

                                                                                                                                                     回应方式与措施
                                                                                                                                 支持公益事业

                                                                                                                                          开展支教扶贫活动
                                                                                                   保持联




                                                                                                                   参与社区建设
                                                                                                                   开展社区维稳保
                                                                                      主动

                                                                                      交纳会




                                                                                                                   建设节能减排
                                                                                      积极
                                                                日常




                                                                                        建言
                                                                                         参加
                                                                 公平




                                                                                                      系渠道
                                                                                          费
                                                                  沟通
                                                                   专




                                                                                           献策
                                                                                            有关
                                                                    竞争
                                                                    业
                                                                     参




                                                                     与联
                                                                     技
                                                                      加




                                                                                                         畅通
                                                                       术




                                                                                              会议




                                                                                                                          示范社区
                                                                       行




                                                                        络
                                                                        比




                                                                                                                           洁活动
                                                                         业

                                                                          武
                                                                          会

                                                                           与
                                                                            议
                                                建




                                                                            交
                                                 立
                                                  建




                                                                              流
                                                  服
                                                   立


                                                    务
                                                    建

                                                    培


                                                     网
                                                      立 y

                                                      训


                                                      络
                                                       网
                                                        络
                                                        服
                                                          c
                                                          务




                                         进
                                                            体
    方




                                          行
                                      提     产
    关




                                        供    品
                                         技    质
                                    提
相




                                          术    量
                                     供      服   服
                                      优




                                                                                                                                                     利益相关方的期望
益




                                                                             支持社区公益活动
                                                 务




                                                                             减少生产过程的排放和污染
                                 进           务




                                                                             支持当地的
                                        质         质




                                                                              构建和
                                   行     产         量
利




                                    战     品
                                      略             回




                                                                                与团
                             分         合             访
                              担         作




                                                                                  谐社区
                               社




                                                                                  体组
                           联




                                                                                   共同
                            合    会




                                                                                    经济发展和
                              开   责




                                                                                    加强
                         对     发 任




                                                                                     织保
                                                                                     致力
                          供      降 成




                                                                                      严
                            应     低 本




                                                                                      交流
                      高      商




                                                                                       守
                                    成




                                                                                        持密
                        层      投




                                                                                        于国
                          会          本




                                                                                         法
                     及     晤    入




                                                                                          、
                      时           的




                                                                                          规
                                                                                          提
                                   新




                                                                                           切联
                                                                                           家动
                        信




                                                                                           相互
                                                                                            政
                                                                                            供




                                                                                            社会进步
                   建立     息          产




                                                                                            稳
                           沟          品




                                                                                             技



                                                                                             策
                             通          提




                                                                                              定




                                                                                              力产




                                                                                              系，
                                                                                              借鉴
                                                                                              术
                        y战




                                                                                              ，
                         c               供




                                                                                               的
                           略               特




                                                                                                支



                                                                                                与
                  为员        联盟




                                                                                                服
                                            殊




                                                                                                 持




                                                                                                 业的
                                                                                                 同




                                                                                                  相互
                                              保




                                                                                                  务
                    工 提供       体               护                     提




                                                                                                   行
                加强




                                                                                                   政
                                                                      供




                                                                                                    伙



                                                                                                    发展
                         发




                                                                                                     策
                   教




                                                                                                     支持
                     育     展                                      及    售




                                                                                                      伴
               遵守     培训 舞台                                        时    后




                                                                                                       展
                  集体            ，                                   保    服




                                                                                                        ，共
                                  员




                                                                                                        开
              完善     合 同和          工与                                质     务
                 职工                                                         保




                                                                                                         竞
                                                                       保
                   代表 劳动               公司                                    障




                                                                                                          同发
                                                                        量




                                                                                                           争
             实行                                               技
                厂      大 会制 合同            共                    术         地




                                                                                                            和
                 务公          度             同成               稳   支         交




                                                                                                             合




                                                                                                             展
            发挥      开 、                       长              定    持         货
               工




                                                                                                              作
                会组      民                                     的
                   织作 主管理                                       采




                                                                                                               ，
                                                          平等     购
                       用




                                                                                                                共
                                                             的     政
                                                              伙 伴关 策




                                                                                                                 同
           定期                                           维护




                                                                                                                  营
             公布                                            员工      系




                                                                                                                   造
          认真    相关经                                   职业




                                                                                                                    健
            执       营信                                        其他合
              行                                          安




                                                                                                                     康
               国家     息                                    全与     法
                                                     教育




                                                                                                                      、
         定期召      产业                                          卫生 权益
             开股东    政策                                  培




                                                                                                                       有
                 大会                                       训、职




                                                                                                                        序
        自觉接                                         保持                    沟通
            受出资                                               业技




                                                                                                                         的
                                                       就业
                人                                         岗      能           机




                                                                                                                          环
        实现经       对公司的                                      位稳     开发         制畅
            营战略




                                                                                                                           境
                       监督                                      定                通




                                                                                                                            社区与公众
                目标                                 回报




                                                                                                                            社会
                                                      投资           职




                                                                                                                                                     利益相关方
                                                         者           业生




                                                                                                                              同行
                                                                        涯规
                                                  诚                        划




                                                                                                                               团体
                                                   信 守约




                                                                                                                                服
                                                        、规




                                                                                                                                业伙
                                                                                                                                 务
     加大研                                                   范经
                                                  资产保




                                                                                                                                  组织
                                                              营                                                   采




                                                                                                                                  商
         发力                                           值增值




                                                                                                                                   伴
           度，加强                                                                                                    购
     实施绿色       技术创                                                                                             供   商
          制造战略     新                                                                                             应   （
                                                 扩大就业                                                             商   顾
    及 时准确                                            岗位 ，                                                      员工      客
         报送工作                                            维 护和谐劳                                                         ）
              信息、统                              节能减排           动关系
    主动汇报工作         计报表                               ，保护 环境                                                   股东
    全面贯彻落实党和国                                   遵纪守法，依法纳
               家方针政策，遵守国                                  税
                        家法律法规
                                                接受政府监督          管理和技术创新                                       政府

                                                 理念



          2010年可持续发展绩效表
●：表示提升；
          持续经营
○：表示未变；   可持续发展领域   具体表现                 与2009年的对比
：表示下降     经营能力      主营业务收入明显提升                 ●
                    完成利税持续增加                   ●
                    资产总额不断增加                   ●
          管理能力      加强反腐败工作                    ●
                    加强闭环管理                     ○
                    全面预算管理                     ○
                    完善内部审计管理                   ○
          创新能力      不断开发新产品                    ●
                    专利数持续增加                    ●
          伙伴责任      战略伙伴关系得到巩固                 ●
                    上下游信息沟通进一步强化               ●
                    推进伙伴履行社会责任                 ●
          客户服务      客户满意度增加                    ●
                    产品服务能力不断提升                 ●


          环境友好
          可持续发展领域   具体表现                 与2009年的对比
          绿色产品      在研发环保产品方面有突破               ●
                    不断降低产品噪音                   ○
          绿色制造      产品能耗持续下降                   ●
                    研发、生产环节提升能源再利用水平           ●
                    产品再制造能力明显提升                ●
          环境治理      降低三废排放                     ○
                                                      
                    减少化学危险品的使用，并实施分级管理         ○
                    加强废水、废油、废渣的再利用             ●


          关爱员工
          可持续发展领域   具体表现                 与2009年的对比
          民主管理      增加员工与管理层的沟通与协商渠道           ●
                    完善职工代表大会制度                 ●
          能力管理      提高全员劳动生产率                  ●
                    提升高技能人才比例                  ●
                    提供多层次、多渠道的培训机会             ●
                    完善职工发展平台                   ●
          权益保障      劳动合同签订率100%                ○
                    薪酬与经营效益同步增加                ●
                    社会保险覆盖率100%                ○
                    禁止就业歧视，促进就业平等              ○
                    进一步改善员工福利水平                ●
                    开展丰富多彩的文体活动                ○
          职业安全与卫生   工亡事故率维持在低水平                ○
                    保持无重大安全事故                  ○
                    职业病发生率持续下降                 ○


          社会和谐
          可持续发展领域   具体表现                 与2009年的对比
          促进社区发展    帮助社区就业                     ●
                    实施本地化采购                    ○
                    促进本地区经济发展                  ●
          公益事业      实施爱心捐助活动                   ○
                    开展爱心助学活动                   ○
                    积极推进志愿者活动                  ●

     持续增强经营能力

     稳步提升管理水平

     保持技术创新优势

     推进战略伙伴关系

     竭诚服务各类客户




10

                                                                        经营

持续增强经营能力
经营规模持续良性发展，产品结构不断优化


2010年，
玉柴集团实现销售收入



370
                   2010年，             当于五年再造了两个玉柴。2010年，玉柴发动
          亿元，   玉柴集团全年                机销售75万台，同比增加11.13%，实现销售收
                累计实现销售                入205.2亿元，同比增加27.83%。重机销售突
 五年再造两个玉柴。      收入370.46亿             破12万台，同比增加62.8%，产品市场结构进
                元、同比增长                一步好转。玉柴“十一五”的完美收官，为
36.21%，这是玉柴集团首次进入到300亿元企              “十二五”打造“千亿元玉柴”提供了坚实的
业的行列，创出历史新高。与2005年相比，相                基础和保证。




“十一五”主要经济指标完成情况表                                                    单位：亿元


400
350
300
250                                                                           11
200
150
100
50
 0
      年份
                      2006          2007       2008        2009       2010
      指标名称
      销售收入(含税)        141.74    183.59         209.88      271.97    370.46
      资产总额             96.77    119.13         129.66      175.03    251.13



  2010年，各板块强化产品开发，创新并及                中能源化工板块销售收入超过65亿元，比2009
时调整营销策略，发动机、工程机械、物流汽                  年增长近1倍。工程机械和物流汽贸两大板块
贸、能源化工和零部件5大板块快速崛起。其                  的销售收入也同比增长一半。




 各业务板块销售收入情况


板块               发动机       工程机械       物流汽贸        能源化工      零部件      专用汽车
2010年销售收入（亿元）     205.20    29.05      34.72       65.18     34.44     1.87
同比（%）              27.83    58.44      43.75       99.74      1.44   -21.16

     经营



                         2010年，
                         玉柴销售发动机



                         75
       2010年，玉柴海外市场业绩表                在全球市场同台竞技。
     现耀眼，海外品牌实力不断增强，         万台，        玉柴重工是历年国产品牌挖
     终端用户逐年快速增长。2010年玉                掘机出口最多的企业。2010年玉柴
     柴发动机出口超过2.6万台，销售总 出口2.6万台。       重工出口402台，其中单批出口巴
     额突破8亿元。玉柴在实现批量出                  西中挖产品就达48台，出口销售收
     口越南、古巴、日本、俄罗斯、沙特、埃及、阿    入超5753万元。以现有欧洲和北美地区两个子
     尔及利亚、秘鲁、土耳其、菲律宾、印度等国家    公司的建立为标志，玉柴重工开始全面进行海
     的基础上，目前正逐步有序进入北美、西欧、韩    外营销网络建设，计划在7个热点地区建立新的
     国、新加坡等发达国家市场，与国际品牌发动机    子公司或办事处。




     玉柴发动机为菲律宾三大电信公司提供应急电源




12




       近年来，玉柴产品不断进入东盟各国。在      套玉柴动力。自powercity公司发电机组投
     菲律宾市场，玉柴产品由车机应用不断拓展至      入市场以来，已被菲律宾smart，globe 和
     发电机组、船机应用和工程机领域。菲律宾发      sun 三大电信公司认定为免竞标产品，目前已
     电机组生产商powercity公司现已全系列配   采购配套玉柴发动机的发电机组1500余台。

                                                                            经营



打造中国最好的发动机、工程机械黄金产品链


   “两条产品链，多个产业群”，是玉柴集                            巩固集团柴油发动机产品链国内同行“第一”
团“十二五”的发展战略定位。“两条产品                              （产品链最长、产品带最宽、适配性最广、产
链”是指发动机产品链和工程机械产品链；                              销规模最大）基础上，把发动机产品链打造成
“多个产业群”是指“玉柴系”企业按产业区                             为全球柴油发动机领域最具竞争力和最富价值
分的企业组群，集团产业群以现在产业架构为                             的黄金产品链。
基础，进一步拓展或进入新领域而形成。                                 在工程机械板块，目前玉柴重工的产品种类
   在发动机板块，目前，玉柴的发动机产品                            已从挖掘机发展到拥有以土方机械与桩工机械为
有车用、船用、工程机械、农业机械、发电                              主导，其中液压挖掘机拥有0.8～220吨四十多个
设备柴油动力等6大类22大系列2000多个品种                          系列200多个品种，以结构精巧，质量可靠、高
的微、轻、中、重型多缸柴油机，功率覆盖                              效节能著称，产品的各项性能指标均达到国际先
6～25000kw，形成了国内最丰富、最完整的                          进水平。玉柴重工成为国内型谱最完备的中小型
柴油发动机谱系，全系列产品以大功率、大扭                             全液压挖掘机制造商，国内首家年产能突破万台
矩、高可靠、低油耗、低排放、低噪声、适配                             的挖掘机制造企业。
性强的特点和完善便捷的服务，成为国内主要                               今后，玉柴集团工程机械产品链将进一步
汽车、工程机械、农业机械等的首选动力。今                             实施“纵向延伸、横向发展”的策略，形成以
后，玉柴发动机产品链将继续以中型柴油发动                             挖掘机为核心，桩工机械、矿山机械、起重设
机为基础，两头充分拉伸，由微型、轻型、中                             备、非开挖机械、工程机械零配件以及其它产
型、重型发动机构成，力争“十二五”末，在                             品为辅助的多元化规模经营的格局。

                                                                                 13




                 yc6c/40l/500-925ps
                                                yc6t/16.35l/320-500-600ps
                                        yc6k/12-13l/380-480-520ps
                               yc6mk/10.3l/300-420ps
                         yc6m/9.8l/280-390ps
                     yc6l/8.4l/260-330ps
                  yc6g/7.8l/200-300ps
                yc6a平台/7l/220-280ps
            yc6j/6.5l/190-230ps
           yc4g/5l/170-220ps
        yc4e平台/4l/120-180ps
      yc4d/4.21l/120-140ps
     yc4f平台/2.5-3.0l/90-130ps
    yc4w平台/1.2-1.8l/75-110ps

     玉柴集团总部


     发动机生产基地全国布局

     工程机械生产基地全国布局




                                               安徽芜湖玉柴联




                      南车玉柴四川发动机股份有限公司

14




                                                 湖北玉柴


                    四川邦立重机有限责任公司




                                    广西玉柴机器集团

               玉柴重工（天津）有限公司



                                     济宁玉柴发动机股份有限公司




徽芜湖玉柴联合动力股份有限公司




                                                           15
                                      玉柴重工（常州）有限公司
                                      玉柴桩工（常州）有限公司




 湖北玉柴发动机有限公司




                                         玉柴再制造工业（苏州）有限公司




                                      浙江玉柴三立发动机股份有限公司




                       厦门玉柴发动机有限公司


    珠海玉柴船舶动力股份有限公司

     经营



     行业地位不断提升



     玉柴集团在业内之“最”




      最大的内燃机生产基地之一；
      最早的海外上市公司之一；
      国内产品型谱最全的内燃机制造基地；
      国内型谱最完备的中小型全液压挖掘机制造商；
      行业排名第一的国家级企业技术中心和实验室；
      最早研发和批量生产国4、国5等低排放产品的企业；
      最多、覆盖面最广的服务网点和最小的服务半径。




16

                                               经营


2010年所获奖项和荣誉称号




玉柴集团2010年获得的奖项和荣誉称号一览表



类别   奖项/证书名称              颁奖单位/发证机关
     2010年中国企业500强           中国企业联合会、中国企业家协会
     2010年中国制造业500强          中国企业联合会、中国企业家协会
综合   2010年中国机械500强           中国机械工业企业管理协会
奖项   首届全国铸造行业综合百强企业          中国铸造协会、《铸造技术》杂志社
     全国铸造行业排头兵企业             中国铸造协会
     2010年广西十佳企业称号           广西企业与企业家联合会
     科学技术进步奖                 广西区政府
     天津市技术发明奖                天津市政府
     农业机械推广鉴定证书              中华人民共和国农业部
技术
     出口产品质量许可证书              广西出入境检验检疫局
奖项
     中国船级社型式认可证书             中国船级社
     船用产品型式认可证书              广西壮族自治区船舶检验局
     2010中国工程机械年度产品top50     工程机械与维修杂志社
     中国500最具价值品牌             世界品牌实验室                 17
     “玉柴”品牌获“60年中国品牌形象奖” 中国品牌发展组织委员会、中国品牌论坛组委会
品牌   入选首届“中国优秀民族品牌大联展”活动 新华每日电讯社、中国名牌杂志社
奖项   农业机械全国用户满意品牌            中国农业机械学会普及工作委员会、农业机
                             械杂志社
     2010年度十大柴油机品牌           中国汽车报社
     世界低碳环境中国推动力100强         第三届世界环保大会组委会、国际节能环保
                             协会
     新能源应用及节能减排优秀客车零部件 2010低碳交通与新能源客车应用推广大会组
                             委会
环保   lng发动机总成yc6j210n-30荣获新能 2010低碳公交与新能源客车应用推广大会组
奖项   源应用及节能减排优秀客车零部件奖        委会、广东省城市公共交通协会
     2010年度绿色内燃机获奖证书（yc6m荣 中国汽车报社、中国内燃机工业协会
     获“2010年度环保动力金奖”）
     工程机械配套件行业动力元件最具影响力 中国工程机械工业协会工程机械配套件分会
     品牌
     2010年度中国企业教育先进单位百强      中国企业教育百强组委会
教育
     全国机械行业校企合作与人才培养优秀企业 中国机械工业教育协会、机械工业教育发展中心
奖项
     广西机械工业2010年度职工教育先进单位 广西机械工业职工教育协会
     全国实施卓越绩效模式先进企业特别奖 中国质量协会
管理服务 yc系列发动机产品售后服务为用户满意 中国质量协会、全国用户委员会
奖项   服务
     第七届全国百家优秀汽车零部件供应商 中国汽车报社、中国汽车零部件企业信息联盟

                                                                          广西玉柴教育投资有限公司
                                                             团委
                                                                          广西玉林市玉柴国际旅游有限公司
                                                                          玉林市兴玉酒店投资开发有限公司
                                                             工会
                                                                          广西玉林玉柴汽车维修有限公司     三产及其他
                                                党委




                                                                          高德曼工业有限公司
                                                             宣传部
                                                                          广西玉林玉柴包装材料有限责任公司
                                                                          广西玉林玉柴物业管理有限公司
                                                             党委办
                                                                          广西玉柴曲轴有限公司
                                                                          玉林市成鑫机械有限责任公司
                                                      纪委




                                                             培训中心
                                                                          广西玉柴博耐特电器有限公司
                                                                          海南玉柴机器有限责任公司
                                                             法律事务部
                                                                          广西金创汽车零部件制造有限公司    零部件
                                                                          玉柴华原机械（玉林）有限公司
                                                             信息技术部
                                                监事会




                                                                          广西玉林玉柴机器配件制造有限公司
                                                                          广西玉柴机器专卖发展有限公司
                                                                          浙江海宏液压科技股份有限公司
                                                             安监办
                                                                          玉柴营销有限公司
                                                             公司办          广西玉林玉柴机电有限公司       物流汽贸
                                                                          广西玉柴物流集团有限公司
                                                             干部管理部        广西玉柴专用汽车有限公司       专用汽车

                                                      总裁班子
                                          董事局

                                                                          广西玉柴油品有限公司
                                                             人力资源部
                                                                          茂名市长晟油脂工业有限公司
                         玉柴集团二〇一〇年组织结构图



                                                                          广西玉柴石油化工有限公司
                                                                                             能源化工
     稳步提升管理水平




                                                             审计部          广西玉柴能源化工有限公司
                                                                          广西南宁玉柴润滑油有限公司
                                                             财务部          广西北海玉柴高级润滑油有限公司
                公司治理结构
                                                                          广西玉柴重工有限公司         工程机械
                                                             规划部          珠海玉柴船舶动力股份有限公司
经营


                                                                          湖北玉柴发动机有限公司
                                                                                             发动机
                                                                          广西玉柴动力机械有限公司
                                                             投融资部
                                                                          广西玉柴机器股份有限公司




                                                                     18

                                             经营




以社会责任为导向深化企业文化体系建设



                         评价考核体系，努力推动企业向以社会责任为
                         导向的文化管控型和文化战略主导型企业转
                         变。玉柴自2006年提出“绿色发展，和谐共赢”
                         的核心理念后，又先后提出了“用卓越和领先
                         满足公众的动力需求”的使命、“打造世界
                         知名品牌，成就大型跨国企业集团”的愿景、
                         “卓越品质，国际玉柴”的经营思想、“高境
                         界，大胸怀，有文化，重修养”的玉柴团队精
                         神、“坦诚、信任、公平、公正”的合作理念
                         和“倾我所有，尽我所能，竭诚用户，诚信天
                         下”的服务宗旨等一系列企业文化思想，并以
                         这些思想作为指导原则，贯穿于企业的日常生
                         产、经营和管理中。此外，集团还充分利用企
                         业报纸、杂志、电视、网站、oa办公系统等载
                         体，向社会广泛传播玉柴文化，并通过开展读
                         书论坛、文艺表演、技能大赛、体育竞赛，通
  2010年，玉柴集团以社会责任为导向，系   过举办先进事迹报告会、征集企业文化作品，
统地梳理了企业文化理念体系，制订了企业文     重奖高技能人才等多种活动方式，大力促进玉
                                                   19
化中期发展战略和推进措施，建立了企业文化     柴企业文化的生根、发芽、开花、结果。




反腐倡廉，促进企业公平运营



  玉柴集团近年来结合企业的实际，认真推
进反腐倡廉工作，提出了“守法、规范、廉
洁、自律”的廉洁理念，形成了以廉洁经营机
制为基础，以廉洁管理制度为支撑，以廉洁监
督措施为保障，以廉洁活动为载体，宣传、教
育、规制、监督并重，事前、事中、事后管理
并举，上下监督和内外监督相结合的反腐倡廉
建设体系。2010年，玉柴持续推进反腐倡廉建
设工作，先后荣获“玉林市反腐倡廉宣传教育
工作先进集体”和广西“全区纪检监察优秀调
研信息”等荣誉。

     经营


     加强反腐倡廉宣传教育工作


       玉柴集团以正面宣传、警示培训、电化教   廉政策法规宣传和企业廉洁文化传播，引导职
     育、法纪讲座，编辑出版《廉洁玉柴》宣传    工树立廉洁公平意识，增强法纪法规观念，提
     册，制作播放《廉洁玉柴》宣传短片，开展反   高拒腐防变能力，在企业营造了良好的公平运
     腐倡廉长廊专题宣传等形式，认真开展反腐倡   营氛围。




     加强反腐倡廉规章制度建设


       玉柴集团近年来制定并实施了一系列防范   制度》、《经营管理纪律处分制度》、《商
     和打击腐败行为的规章制度，包括《玉柴领导   业道德行为准则》和《礼品礼金管理制度》等
     干部党风廉政建设责任制》、《玉柴领导干部   十六项政策文件。公司在不断完善这些规章制
     廉洁从业若干规定》、《党风廉政建设责任制   度的同时，还强化了对执行情况的监督检查，
     考核办法》、《职工廉洁自律若干规定》、    筑起了一道反腐倡廉的坚固大堤，确保了玉柴
     《廉洁互保协议管理办法》、《廉洁公正监督   这艘中国柴油机制造业航母的安全公平运营。




20
     加强反腐倡廉检查监督工作


       玉柴集团采取以重大事项和敏感环节为检   监督、相关方监督、公众监督”等五种方式
     查监督内容，以关键岗位和涉外岗位人员为检   的全方位、无缝隙的检查监督措施，初步构建
     查监督对象，以薪酬、人事、采购、基建、技   了具有玉柴特色的企业惩治和预防腐败监督体
     改、财务、质检、物资处理等八大领域为检查   系，促进了企业公平运营，确保了职工队伍廉
     监督范围，实行“自我监督、家庭监督、组织   洁从业。




     层层签订廉洁自律责任状，筑起反腐、公平经营网


       为落实一系列廉洁自律规定，加强公司    位或责任人的责任目标、考核标准和奖惩方
     廉洁经营和反腐败工作，玉柴集团同下属公    法等。对以权谋私、索贿行贿、失职渎职、
     司签订了《廉洁经营责任状》，同配套厂     借工作之便从事私人经济活动、敲诈勒索用
     （供应商）签订了《廉洁互保协议》，责     户等违反规定的行为，给予经济处罚、通报
     成高层经营管理人员签订了《商业道德承诺    批评、调离工作岗位、解除劳动合同等处
     书》并同基层管理人员、尤其是采购人员和    分，直至移送司法机关处理。这些严厉的惩
     涉外业务人员签订《廉洁自律责任状》。在    戒措施，体现了玉柴遵守法律、履行社会责
     这些责任状和承诺书中，明确规定了责任单    任的决心，确保了公司的公平、廉洁运营。

                                                 经营


加强项目招标过程工作督察



  玉柴目前有四个负责
项目招标管理的单位，分
别负责资本性采购、费用
性支出、非零部件物资采
购及生产设备维修、维护
支出等项目的招标管理工
作。2010年，玉柴首先
完善了公司督察管理和项
目招标管理制度；其次通
过建立和优化督察平台，
加强了对招标项目的跟踪
监督管理；再次是加大了
监督考评力度，从而体现
了公平运营，体现了玉柴
企业文化的核心理念和价
值观。            纪委派员督查评标过程




                                                        21



实施精益六西格玛，促进质量体系有效运行


  2010年，公司成功导入精益六西格玛管       一汽、江铃等大客户的监督审核以及ccs认
理，组织倡导者培训、精益六西格玛营运体系        证、船检、渔检等。
建设与财务效果审核培训、黄带培训，绿带培           通过严格责任考核机制，推动质量问题闭
训和精益管理培训等。                  环管理。检查推进18个公司级项目并完成多轮滚
  开展卓越班组建设和质量管理活动，2010      动，完成改进措施324项，完成率94.5%，措施固
年，共有42个班组成果获得“广西优秀质量管       化16项。全年共接收外部质量信息专题反馈225
理小组”荣誉称号、4个班组获得“全国优秀        条，主要客户反馈548条，及时处理率100％，措
质量管理小组”荣誉称号；顺利通过了东风、        施及时闭环率97.7%，已到期的问题闭环率87%。




完善内部审计，有效防范经营风险


  2010年集团公司进一步完善了内部审计管      过对主要经营管理制度流程以及重大投融资项
理制度体系，把内部审计划分为常规审计、专        目的审计，评价公司主要制度流程是否健全和
项审计和后续审计，并修订颁布了相应的内部        有效执行，重大投融资项目是否受控，降低了
审计管理制度，使审计工作更加规范有效。通        经营风险，提高了经营效率。

     经营


     保持技术创新优势
     技术引领，核心突破


       多年来，玉柴的自主创新一直走在行业前       首台城市客车型（isg技术）混合动力、可再
     列，取得了累累硕果。                 生空气混合动力、商用车混合动力总成系统，
       在控制尾气排放技术方面，玉柴是我         实现了低碳节能高效发动机在全国首次装车试
     国第一家实现国3标准柴油机批量生产和投        运行，对低碳经济发展作出了贡献。
     放市场的企业，第一家研发、生产国4和国          玉柴还自主研发了中国首款微轿柴油发动
     5柴油机的企业。填补了我国高等级排放标        机，装配国产轿车进入市场；成功研发了国内
     准的柴油发动机空白，打破了国外技术垄         首台符合国4排放标准的cng气体发动机，引
     断，使我国首次实现与国际发动机研发保         领了下一代新型动力技术潮流。
     持同步水平。                       自主创新确立了玉柴的核心竞争力，为玉
       在混合动力的研发方面，玉柴成功研制出       柴的可持续发展奠定了基础。




22




     重视研发，厚积薄发

       玉柴研发基地建设在行业内处于领先地        就奖”，玉柴技术中心在全国575家国家级技术中
     位。继2007年将企业技术中心升级为工程研究     心中排名升至第27位，在发动机行业排名第一。
     院之后，玉柴又于2009年10月在广西首府南宁      2010年6月，广西千亿元产业研发中心建
     建设工程研究院南宁基地，为玉柴今后发展成       设暨重大科技攻关工程在南宁正式启动，玉柴
     为国际化大型企业集团打下坚实基础。          被授予“千亿元产业广西内燃机研发中心”。
       2009年12月，玉柴股份公司技术中心被国家   9月，玉柴技术中心创新能力建设项目通过国
     发改委、科技部、财政部、海关总署、国家税务      家鉴定验收，标志玉柴的创新研发能力在国内
     总局五部委联合授予“国家认定企业技术中心成      同行中处于领先地位。

                                                 经营




玉柴技术中心创新能力建设项目通过国家鉴定验收


  9月3日，玉柴技术中心创新
能力建设项目通过鉴定验收，得
到与会专家的一致好评。
  该项目建成了柴油机产品设
计平台；建成了柴油机试制、试
验平台；培养了一支富有创新
能力、可支撑22大系列发动机
研发团队；突破了一系列关键技
术，其中发动机整车热平衡测试
平台、可移动集装箱式高原发动
机试验台架、基于组织知识和分
析驱动设计的柴油发动机集成研
发系统等都属国内首创。         广西千亿元产业研发中心建设暨重大科技攻关工程启动仪式




                                                      23




   玉柴积极培育研发人才。继
与英国brunel大学建立联合研发
中心之后，2010年10月，玉柴再
度与华中科技大学联合建立研
发中心。目前，玉柴工程研究
院拥有科研人员433人，其中博
士23人，硕士71人，高级工程师
22人，享受国务院特殊津贴的4
人，国家突出贡献专家2人，自
治区优秀专家1人。           玉柴与华中科技大学联合建立研发中心

     经营




     玉柴工程机械制造人才小高地发挥大效应



       继2004年广西柴油动力人才小高地挂牌    4600多万元，其中年终立项奖为780多万元。
     成立后，2006年玉林工程机械制造人才小高地       人才小高地的人才集聚效应为企业的发展
     落户玉柴重工。通过实施人才激励措施，诸如     提供了强劲的创新动力。玉柴重工现已获得国
     制定专业技术人员职业生涯规划、关键岗位拔     家授权的专利60多项，获得国家、自治区、市
     尖科技骨干基金期权管理标准、新产品收益提     等各级研发技术类奖项40多项、工艺改进类
     成方案、项目积分奖励，以及设立董事长、总     奖项20多项、质量类奖项10多项。 其中玉柴
     经理奖励基金等举措，工程机械制造人才小高     重工自主研发的yc60-8液压挖掘机获得“广
     地聚集了一批来自国内外的科技顶尖人才，其     西科学技术进步奖”和“中国机械工业科学技
     中博士2人，硕士13人，本科233人，充分发   术奖三等奖”，这款机型在2010年国内同行
     挥了其聚才引智的“磁石”效应。玉柴重工4     业销量中排名第一。玉柴重工还连续多年荣获
     年来对小高地科技骨干人员的奖励，已累计达     “中国工程机械行业十大影响力品牌”称号。




24




     玉柴重工科研人员在进行技术攻关

                                                         经营




                                       为保证研发的实力，玉柴每年投入的研发
 2010年玉柴获授权专利                      经费都在2亿元以上。玉柴集团的专利授予数




 230
                                   也逐年攀升。2010年，玉柴申请专利286项，
                                   获授权专利230项，分别比2009年增加10.8%和
              项，                   15.6%。

 同比增加15.6%



2004~2010年研发经费投入情况                                     单位：亿元




3.9
                                             4.01
3.3
                                           3.8
2.7                                  2.9
                             2.8
                      2.5
                                                                25
2.1
               2.3
       2.18
1.5
      2004年 2005年 2006年 2007年 2008年 2009年 2010年


玉柴集团历年专利数量


350
300
250
                            申请量
200
150
                                       授予量
100
50
 0
      2004年                                  2010年

     经营



     推进战略伙伴关系
     协调共进，致力保障，满足大客户需求


       本着始终“用卓越和领先满足公众的动               伴合作关系。2010年，玉柴获得“第七届
     力需求”的使命，玉柴努力打造“卓越动                全国百家优秀汽车零部件供应商”称号，并
     力”，2010年从产品规划、研发、生产、              被大多数合作客户评为优秀供应商或战略供
     销售等各环节都与客户建立了密切的战略伙               应商。




     2010年玉柴被评为优秀供应商一览表


     称号              合作客户            称号                合作客户
     2009年度优秀供应商     杭州行地集团有限公司      2010年度优秀供应商       北京北方华德尼奥普兰客车股份有
                                                       限公司
     2009 -2010年度优秀供应商 北京北方华德尼奥普兰客车 2009-2010年度优秀供应商   徐工集团工程公司科技分公司
                       公司
     安凯客车2009年度优秀供应商 安徽安凯汽车股份有限公司 aa优秀供应商              东风汽车股份有限公司
     201 0年度协作配套产品优秀 东风柳州汽车有限公司     2010年度优秀供应商        东风南充汽车有限公司
     供应商
     2010年度优秀供应商       四川南骏汽车集团有限公司 2009年度优秀供应商        厦门金龙联合汽车工业有限公司
26   2010年度优秀供应商       福田欧v新能源客车公司  2010年度供应商优秀奖       金龙联合汽车工业（苏州）有
                                                       限公司
     东风商用车公司战略供应商    东风商用车公司




     玉柴股份公司被评为2010年度优秀混合动力系统供应商



                                         12月29日，在北京举办的“2010年中国
                                       电动汽车全产业链评选颁奖典礼暨中国电动汽
                                       车产业论坛”会议上，玉柴被评选为年度混合
                                       动力系统优秀供应商。本次评选活动由中国汽
                                       车报社、中国汽车新闻工作者协会主办，汽车
                                       网承办，以“绿色低碳﹑给力中国”为主题，
                                       以影响力、前瞻性、全产业链、全价值主张为
                                       评价准绳，以公开、公正、公平、中立为原
                                       则，网友投票和专家评分相结合，全面反映了
                                       中国电动汽车产业上下游发展状况。

                                           经营




成为东风商用车公司首批“战略供应商”


  2010年底，在东风商用车公司召开的首批   商”，并同时成为其首批战略合作供应商之一。
战略供应商发布仪式暨年度供应商大会上，玉     玉柴一直在为东风的东商大力神、东商天龙和东
柴被评为“东风商用车公司2010年度最佳供应   商天锦三大商用车品牌提供发动机产品。




玉柴股份公司总经
理李天生（右）从
东风商用车公司总
经理黄刚（左）手
中接过“战略供应
商”牌匾

                                                 27




共同打造行业最好供应链
                          玉柴“供应商战略联盟”倡议
  玉柴与供应商同步发展的理念已经得到       战略联盟成员拥有
玉柴供应链企业的广泛认可。玉柴与供应商
的合作更加紧密，供应链的核心竞争力在玉
柴的帮助下也得到全面提高。玉柴和供应商      兼容性
携手打造“行业最好供应链”。为此，玉柴
                         联盟成员在战略、生产、销售、财务、企业文
倡议在“利益共赢，信息共享，联合开发，
                         化等方面与玉柴有一定的兼容性；
管理互助，风险共担，资本运作，靠前服
务，文化共建”的基础上，建立促进共同发
展的供应商战略联盟，在供应商之间形成紧      互补性
密的合作关系。
                         联盟成员中长期发展能力与玉柴发展形成互
                         补，产品可靠、成本可控，具有竞争力；

                         同步意识

                         联盟成员认同联盟战略目标规划，在互惠互利
                         的条件下保证玉柴的资源优先。

     经营



     加强与重机供应商战略合作

                               2010年7月，玉柴邀请部分国内零部件企
                             业代表召开重机供应商会议，就战略合作以及
                             同步提高产品质量、服务品质等进行探讨，打
                             响了玉柴与各零部件供应商共同开拓、巩固玉
                             柴重机市场的攻坚战。
                               会上，玉柴提出，将进一步加强与各重机
                             零部件供应商的战略合作，提高优质零部件供
                             应商的配套份额，保障重机质量稳定可靠。各
                             零部件供应商表示，将密切配合玉柴在重机市
                             场打造精品。




     竭诚服务各类客户
     完善服务网络，兑现服务承诺

                                 玉柴不断强化服务系统规划，完善服务网络
           2010年新建服务站900家，   建设，2010年新建服务站900家，同比增长56%，
           服务站总量突破           服务站总量突破2500家，形成了全国同行业中网
28


           2500
                             络规模最大，服务半径最小，三包里程最长，响
                       家     应时间最短的售前、售中、售后全过程的服务网
                             络。玉柴还设有全行业独一无二的24小时畅通的
                             95098特服短号直拨专用电话服务，并拥有一支
                             技术过硬、服务周到的高效客户服务队伍。

     玉柴对消费者的十六项承诺：

      1 以透明的方式与消费者分享相关信息
      2 向消费者明示广告和营销行为
      3 公开披露所有与产品和服务有关的价格信息
      4 应消费者要求提供事实和信息，并证实企业所做的声明或主张
      5 对产品的设计方案进行系统性风险识别
      6 向消费者提供产品正确使用说明以及潜在或可预见的使用风险警示
      7 采取措施避免消费者不当操作或储存带来的安全风险
      8 向消费者提供有效的使用建议
      9 采用便于重复使用、维修或回收的产品设计和包装，并提供回收和处理方面的服务或建议
     10 向消费者提供生产和产品配送相关的环境和社会信息
     11 向消费者提供有关产品和服务的相关信息
     12 明确告知消费者关于产品售后服务和支持、争议的解决办法和补偿机制
     13 提供充分且有效的企业支持和咨询系统
     14 提供价格合理、易于获取的维修服务，并提前告知需要购买的产品配件的信息
     15 提供备选的、低成本争议解决方案和补偿程序
     16 负责任地收集、使用和保存消费者资料

                                         经营



全力推动服务实现质的飞跃


实现服务体系新的突破


  优质的服务网络是玉柴的核心竞争力之     质化的趋势愈加明显的情况，玉柴全力建
一。玉柴、玉柴服务体、玉柴结合体三方建立    设针对各细分市场的服务体系，特别是农
新的合作模式，互相配合，进行全面沟通，在    机市场和重机市场，建立了独立专门的服
质量保障、人才保障、服务保障方面紧密合     务体系，以提高服务质量。同时，升级原
作，实现共赢。                 有服务体系，落实相关制度，建立科学的
  玉柴将服务放在十分重要的战略地位。     配件保障体系，合理配置资源，全力保障
针对当前市场竞争激烈，行业服务体系同      客户利益。




完善对终端客户的服务


   玉柴多缸发动机在客户中的存有量约为    速反应机制，适应新市场条件的客户服务要
260万台，产品覆盖领域广，社会影响面宽。   求。同时，服务网络实现与主机厂网络的并    29
快速反应，有效处理和解决客户在使用中出     轨，加强相互间的沟通与合作；开展主机厂
现的各种疑难问题，是玉柴承担社会责任的     授权资质服务培训，构建电控、新能源、船
一种展现方式。2010年8月玉柴成立技术支   电能力建设等二级培训基地平台，更好地服
持部，旨在建立应对市场重大质量问题的快     务终端客户。




领先研发出智能型服务产品“玉柴 e 管家”


   玉柴秉承竭诚服务理念，不断创新，从    括故障、超速、保养、换挡等即时提醒服务
安全、节能、省油方面为客户提供贴心服务及    及故障远程智能诊断、专家在线诊断处理服
解决方案，创新领先研发出行业智能型服务产    务；通过换挡提醒、多功能开关及驾驶行为
品——“玉柴e管家”。             监控提供最佳油耗优化方案；整合gps及行
  “玉柴e管家”系统由车载模块、信息     车记录仪功能，提供导航、定位及车辆运行
中心、通讯网络三部分组成，是基于现代电     状况的监控、管理服务；提供维修保养、驾
控发动机技术及现代通讯、网络技术，通      驶员身份识别、疲劳驾驶、驾驶行为的管理
过e管家车载模块和信息中心，建立人（司     等相关业务管理及其它增值服务，在更高层
机）、机（发动机及车辆）、管理者（平台     次上为社会创造了绿色、环保、人文关怀的
管理系统）的即时交互通讯平台，提供包      智能服务。

     经营




     真诚服务获美誉

       “玉柴服务，主动至真，竭力至               此外，玉柴还开展了重机服
     诚”。不论是在上海世博会还是在广             务月、夏收、秋收、50机专项、
     州亚运会，玉柴都提供了最强大的车             大船电专项服务活动等。玉柴真
     辆服务保障，组建服务人数最多、技             诚、优质的服务得到广大用户的
     术最过硬的保障服务团队，在服务保             赞许，客户满意度持续上升。在
     障工作中快速及时、周密到位，事事             中国质量协会召开的2010年全国
     勇当先锋，圆满完成了世博会和亚运             实施用户满意工程推进大会上，
     会的交通保障任务，赢得一致好评。             玉柴荣获“用户服务满意”奖牌
     再次证明了玉柴机器的可靠性在国内首屈一   与证书。2010年，玉柴用户满意度为74.45，
     指，更证明了玉柴服务值得信赖！       持续保持在较高水平。




                           玉柴近年来用户满意度指数的变化

                            项目     06年   07年     08年     09年     10年

                           满意度指数 78.00   78.40   78.50   77.60   74.45

                           注：满意度指数采用的是中质协评定的结果。用户满意指
     玉柴船机服务
30                         数，不仅是服务满意度，是包含对产品、企业、服务、品牌
                           的综合满意评价计算出来的，是对产品综合满意的评价。



     荣获广州市交委授予亚运服务保障“标兵单位”称号




                                   装配玉柴发动机的亚运公交车


       为保证亚运会交通服务工作顺利进行，   位”称号。在表彰会上，广州市交委领导高
     玉柴客户服务中心派出专项服务保障人员，   度赞扬玉柴作为广州公交车最大的动力供应
     分头到广州奥林匹克体育中心及各公交专线   商，在亚运交通服务保障中工作到位、响应
     总站驻点，全面、快速、竭诚服务亚运会用   及时、保障有力，实现了零投诉、零抛锚服
     车，圆满完成了亚运交通服务保障任务，荣   务，没有影响正常营运的故障发生，为亚运
     膺亚运公共交通车辆技术保障工作“标兵单   交通保障作出了卓越贡献。

                                             经营



玉柴服务获世博会赞誉


  在上海世博会期间，每天运送游客进出世
博会的车辆达5000多辆（次），其中绝大部
分车辆配置的是玉柴发动机。为确保世博期间
的交通运输安全，玉柴驻上海浦东服务站、中
科服务站和英雷汽修站在世博开展前，专门召
开动员大会，要求各个部门做好服务世博的思
想和物质准备。开园之后，三个服务站的维修
人员急客户所急，不顾天气炎热，奋力拼搏，
以最快的速度和最好的质量排除了一个个故
障，用辛勤的汗水确保了配置玉柴机器车辆的
安全正常运行，受到了客户的高度赞扬。




                                                   31


海外销售服务工作更上一层楼

                                 和配套出口战略，全年共出
                                 口发动机26386台，同比增长
                                 38%，海外保有量已超过12万
                                 台。通过加强海外办事处人
                                 员能力建设、加强海外服务
                                 配件投放、加强定期走访和
                                 培训指导、以及开放海外服
                                 务信息系统ycss、提供专用
                                 工具等措施，海外服务效率
                                 和质量已得到明显提升。
                                    为有效提高海外服务代
                                 理的专业技能水平，玉柴连
                                 续三年举办海外服务专题培
                                 训班。2010年公司总部举办
                                 了海外服务代理商和重点客
泰国办事处组织气体机维修与保养技能培训              户的专题培训班，来自印
                                 尼、越南、马来西亚、菲律
   2010年，玉柴发动机海外服务代理商新增   宾、泰国等国家的服务代理和客户派代表参
16家，总数已达58家，销售代理商达22家，服   加了培训。这是公司举办的第三次海外服务
务销售网络初步形成。通过采取海外品牌推广      专题培训班。

     持续升级绿色产品

     不断强化绿色制造

     大力推动节能减排




32

                                              环境


持续升级绿色产品

                       玉柴多缸发动机最低单位co2排放量变化情况



 玉柴多缸发动机最低单位
 co2排放量比1990年下降



 20%
  2010年玉柴在绿色产品的开发、制
造方面又迈出了新步伐。全系发动机产      玉柴多缸发动机的销量和产品微粒排放总量变化情况
品达到国4排放标准、国5发动机批量生
产、混合动力发动机批量装备，为玉柴
的绿色产品家族增添新成员。多缸玉柴
发动机的co2排放持续20年下降，多缸               发动机销量

发动机销量是1994年的8.5倍，但产品
的微粒排放总量基本保持不变。                            微粒排放量
                                                     33




国5发动机成功批量生产

                                  玉柴一直以节能环保为
                               己任，以先进技术为支撑，
                               积极研发清洁动力。2007年
                               12月率先推出国内第一台国5
                               发动机，比国家法规实施计
                               划时间整整提前5年。一台国
                               5发动机比国3发动机nox排
                               放低60%，颗粒排放低80%。
                               目前国内企业中，只有玉柴
                               能批量提供国5发动机。2010
                               年，玉柴已完成yc6l-50、
                               yc6l-51、 yc6j-50三种国
                               5机型的开发，批量生产并投
                               放北京市场，为首都北京空
                               气治理和环境保护作出了贡
                               献，也为在更大范围内推广
玉柴国5发动机在北京公交正式投入使用             国5发动机铺下基石。

     环境



     全系列产品达标国4




          yc4f                    yc4g（混合动力）




        作为一个具有强烈社会责任感的企业，玉
     柴继2006年推出中国首台排放达标国4的yc6l
     柴油机，率先进入柴油机国4时代之后，就一
     直致力于全系列产品达标国4的开发与生产。
        玉柴的产品线非常之宽，全系列达标国4
     的开发、生产任务非常艰巨。为此玉柴每年投
     入巨资开发自主控制系统和集成技术，完善和
34
     升级实验设备，以满足不断提高的排放技术研
     究和不断扩展的产品开发的需要，保证了玉柴
     全系列产品达标国4排放水平。
        2010年共完成71个机型134种配置的国4产
     品开发，已投放到市场的国4产品有：yc4f、
     yc4e、yc4g、yc6j、yc6a、yc6g、
                                  yc6l
     yc6l、yc6k等系列，其它系列达标产品也在
     推广应用之中。




          yc6c                                 yc6k

                                            环境



玉柴混合动力系统达国内领先水平




  2010年是玉柴混合动力全面推向市场的一   市成为第一批投放城市。2010年8月投入使用
年。目前产品已经累计投放300多台，投放的    的114辆混合动力车辆全部参加了当年的广州    35
系统包括lpg气电混合动力系统、cng气电    亚运会服务，在亚运会期间实现了100%的出
混合动力系统和柴电混合动力系统，广州、      勤率，并达到较好的节能效果，得到了用户
苏州、重庆、天津、厦门、昆明、海口等城      的好评。

     环境



     智能发电机组开发成功

       300kw智能化发电机组是采用玉柴自主     优、能耗低、排放水平好（达t2，具备t3能
     研发、性能先进的yc6mk柴油机作为原动      力），同时具备废气热能再利用功能。智能
     力，并结合先进控制技术，实现远程控制        机组通过智能控制技术以及使用废气热能再
     （电话或互联网控制）、自动起动、自动并       利用技术，可成功地节约开机时间，减少能
     车等功能，智能化程度高、电气性能指标        耗，降低排放。




     推出yc6k新品


       yc6k系列发动机是玉柴2010年正式面市   的成功创新运用，大幅度提高了发动机使用寿
     的重型机产品，定位“节能与高可靠性成就中      命，排放可满足欧ⅵ标准，具有欧洲2012年最
     国造世界级动力”，它以世界知名品牌新一代      新量产发动机的技术水平。
     同类发动机平台为基础自主开发，集成了当         yc6k实际达到的各项技术性能指标遥遥
     今世界最新技术成果，拥有30多项技术发明专     领先国内同类发动机，关键性的油耗指标、比
     利。首次在发动机行业运用可靠性增长技术，      重量指标位居世界先进水平前列：最低油耗、
     突破了中国制造的可靠性弱势；独创性引入精      额定点油耗比世界先进水平低5%-8%；主要结
     确燃烧和电子控制技术、发动机逆向横流冷却      构件采用了高强度蠕墨铸铁材料，发动机重量
     技术、高强度材料和高效发动机缸内制动技术      比传统发动机重量减少15%。
36




          yc6k发动机

                                                环境



yc6m余热能量回收柴油机问世


  玉柴研制出yc6m余热能量回收柴油机，
在节能减排方面取得重大突破。该机余热能量
回收系统采用水作工质，通过蒸发器和过热器
回收废气余热，产生高温高压蒸汽，驱动活塞
式蒸汽马达输出动力。蒸汽马达输出的乏汽经
冷凝器冷凝成水后循环使用。蒸汽马达的输出
动力可以用来发电或耦合到曲轴上。该系统设
计可提高柴油机热效率10％，柴油机和余热能
量回收系统联合工作最高热效率可达到48%。
采用该技术进一步回收发动机冷却系统和中冷
器余热，可提高热效率15%，联合运行最高热
效率可达到55%。




成功研发生产yck360宽体自卸矿车



                                                      37
                               yck360宽体自卸矿车是玉柴重工针对国
                             内矿山环境特点而研发生产的广西第一台宽体
                             自卸矿车。该矿车采用玉柴绿色动力yc6m矿
                             山专业发动机，具有省油、强劲、高效、操作
                             灵活等特点。车厢由高强度耐磨钢板制作而
                             成，有效提高净载重量，降低燃料消耗和减少
                             维修量。整车造型独特、安全可靠、驾驶舒
                             适，yck360可广泛适用于路况恶劣、环境复
                             杂的矿山工程等领域。




玉柴液压挖掘机通过国际噪音认证机构审查


  4月16日，全球知名噪音认证机构英国avt
公司对玉柴重工生产的液压挖掘机进行噪音抽
样检查。测试结果显示，yc35-8液压挖掘机的
各测试点噪音值均在2000/14/ec限值内，全部
满足2000/14/ec噪音指令要求。



            英国avt公司对玉柴重工生产
            的液压挖掘机进行噪音监查

     环境



     不断强化绿色制造


       玉柴把环境保护延伸到整个生
     产环节，从原材料选用、生产过程
     的排放控制到废弃物的综合回收利
     用，都充分考虑环境保护的要求，
     不断强化绿色制造理念并通过持续
     努力实现环境的持续改进。在玉柴
     绿色制造过程中，铸造又是污染最
     严重、治理难度最大、治理成效最
     突出的部门。2010年玉柴绿色制造
     的突出亮点就是铸造体系的改造。




38



                         新貌——机器人下芯




     全球首家采用机器人下芯工艺，
     提高质量，节约材料

        机器人下芯精度要求非常高，
     全球铸造行业从来没有任何厂家使
     用机器人下芯的成功经验。玉柴机
     器人下芯工艺的成功投产改写了这
     一历史。机器人下芯提高了铸件精
     度，大幅度降低了员工的劳动强
     度，大量减少了下芯夹具、组芯
     胎等工装的使用，铸造用材最大
     减少达到6%，生产过程能耗降低
     8%，铸件综合废品率可降低到1%       传统人工组芯下芯的场面
     以内。单以减少耗用铁水计算，每
     年降低生产成本达到1058万元，铸
     件减重每年降低生产成本达到794
     万元，两项合计每年降低成本1852
     万元。

                                                 环境



科学合理布局工艺路线，大幅度改善工作环境

1

                                  新建的铸造中心，实现“一个流”流水线
                                生产，自动化程度非常高，员工劳动强度低，
                                生产污染区、清洁区彻底分离，污染点治理
                                彻底，员工工作环境大幅度改善。大量采用
                                机器人和机械手等先进装备，从制芯、组芯、
                                浸涂、搬运、下芯，全部由机器人操作；从制
                                芯、造型、熔化、铸件流转到清理，全车间设
                                备采取“一个流”流水线生产工艺方案，物流
                                顺畅，员工劳动强度大幅度降低。
                     1 制芯中心一角

2                    2 砂芯自动输送系统                   3
                     3 洁净造型线，一改
                       过去脏、暗的面貌




                                                       39




采用除尘减排新方法，减少环境污染




    采取净化塔对烟气
进行彻底治理，玻璃钢
废气净化塔净化效率≥
99.5%；采用2～6％的氢
氧化钠溶液或洗涤剂作
为吸收中和液，而且吸
收中和液可循环使用。
这不仅减少了环境污
染，而且有效消除了铸
型冷却通廊尘毒排放，
降低了煤焦油燃烧风
险，首次解决了目前铸
造行业一直没有解决的
难题。              铸造中心净化塔

     环境



     采用单一电炉（中频炉）熔炼，减少尘粒排放

       通过采用单一电炉（中频炉）熔炼，     工序和生产人员，消除冲天炉熔炼产生的
     减少冲天炉熔化过程产生的焦炭等有害杂     尘粒内、外排放污染。铸造中心一年减少
     质，以及熔化操作过程的人为因素影响，     烟尘排放1190吨，减少炉渣排放15000吨，
     减少了铸件渣气孔，提高了铸件内在质      减少二氧化硫排放92吨，铸件材料和能耗
     量，有效降低了炉料成本；同时减少生产     成本大幅下降。




          先进的单一电炉（中频炉）熔炼
40




       自动浇注机，工人再也不用接触
       高温铁水包




     使用环保材料，推广清洁生产          垃圾分类处理，避免二次污染

       在整个生产过程中，注重环保产品的使      对生产过程中产生的垃圾实行分类管理，
     用，积极采用无毒、无害或者低毒、低害的原   按可回收、不可回收等分类方法进行分类，配
     料，替代毒性大、危害严重的原料。逐步推广   置相应的垃圾斗，对垃圾及时进行处理，避免
     使用环保水性漆，代替对员工和环境危害较大   污染源在厂区内的长时间停留和污染环境，废
     的普通油漆。                 弃物分类收集处置率达100％。

                                                                              环境



大力推动节能减排
以新工艺实现能源节约


  以新技术新工艺推动生产过程节能减                            随着玉柴不断加大绿色制造力度，实施各
排，是玉柴环保工作的重要环节。2010年玉                       种节能降耗技术，生产发动机的单台能耗及用
柴在环境保护方面通过新工艺新技术又取得                         水、用电量不断降低，2010年单台能耗比2005
了突破。                                        年降低23%，用水下降54%，用煤下降56%。



近五年单位产品能耗


年度            2005          2006        2007        2008       2009       2010
单台能耗
             187.60        151.08      136.30      150.41     119.80     144.61
(公斤标准煤/台）




近五年公司用水、用电、用煤情况

年度           2005          2006         2007        2008       2009       2010
水(立方/台）      6.348         4.785        3.212       3.555      2.229      2.895    41
电（千瓦时/台）    452.722       423.456      390.822     436.713    349.080    519.295
煤（公斤/台）      58.80         47.71        36.68       51.49      28.38      25.79




                                              对中频炉等设备“非线形负载”的特殊
                                            性衍生出来大量的“谐波”实施治理。治理
   单台发动机的能
   耗比2005年降低                                后，高次谐波的滤除率超过80%，稳定了系统
                                            电压，对无功功率进行了补偿，提高了功率因



   23%
                                            数。通过治理既减少了电网谐波污染，又节约
                                            了能源，年节电量达到20万千瓦时以上。
                                              采取中频熔炼炉直接熔化工艺生产铁
                                            水，节能效果显著。与原有工艺（冲天炉熔
                                            炼+工频保温炉保温）相比，年减少能源消
                                            耗折合4000多吨标准煤。




近五年每吨铁水能耗

年度                2005         2006        2007        2008      2009     2010
每吨铁水能耗
                  373.4        308.0       311.2      315.5      294.2    265.2
(公斤标准煤/吨）

     环境




     中频炉烟气改造




42
     促进资源回收利用


         大力推广水的再生利用技术，部分单位已       少固废排放13260吨。
     完成循环用水系统的改造，每天节约用水400          以电力测控系统代替水力测功机测试柴
     多吨。对污水处理后的废水进行深度（流砂过         油机，在柴油机试验过程中，实现对柴油机
     滤和二氧化氯消毒）处理，将达标排放的中          输出功率的吸收、同时将其转化为工频交流
     水充分利用于锅炉、冲天炉冲碴及厂区洒水降         电，回馈电网，从而达到能源再生利用的目
     尘、废抹布清洗用水、柴油机试验的冷却水使         的。经统计实施后年回收电能达300多万千
     用。单位产品耗水量逐年降低，2010年工业用       瓦时。
     水重复利用率为79.8%，减少了水资源的消耗         对含油废破布清洗再利用，减少污染排
     和污水的排放。                      放。在设备保养、擦手等过程中产生的含油
         铸造废砂回用，减少固废排放。铸造厂        抹布，以前都是一次性使用，大大浪费了资
     三个车间产生的铸造废砂处理，采用了破碎          源，又增加了污染物的排放。对此，公司投
     + 筛分 + 除尘 + 焙烧的工艺进行回收再用，     资购置了清洗、烘干设备，对含油破布进行
     2010年经加工处理后回用于生产的废砂，减        清洗、烘干后，进行再回用。



     2010年废油、废渣、废水的回收利用情况

           名称       单位          单价      2010年回收处理量     回收金额（元）
          废杂油        吨       2,683元/吨       312.88吨     839,500.00
          废炉碴        吨        12元/吨        1,116.25吨    13,395.00
          废 水      立方米     1.22元/立方米      38,991立方米     47,569.02

                                                  环境



玉柴联合动力公司分布式热电联供系统、能量回收系统成为能量回收典范


   玉柴联合动力公司实施工厂总
体能源规划，首次在制造业领域运
用分布式热电联供技术、能量回收
技术，为企业降低运行能耗和可持
续发展奠定了基础。
   在国内首次采用分布式热电
联供技术，喷漆涂装工序采用高效
热电联供机组，在为烘干工序提供
热量的同时发出的电能返回工厂区
域电网供电，总体能源效率达到
90%，比传统热或电单独供能提高
能源利用率约15%；电能热能回收
技术，以出厂试验时发动机发出的
机械能转化为电能返回工厂区域电
网供电、以出厂试验时发动机排
气、冷却水热能，通过回收系统的
热水蓄热“移峰填谷”技术，为清
洗机提供清洗液需要的加热能量，
实现了传统生产方式下废弃的能源
的回收利用，在工厂满负荷生产                                         43
时，热量、电能分别回收1300kw/h
和1600kw/h，占工厂相关能源总需
求的1/3。

                      出厂检测过程：

                      回收电能1600kw/ h 直接用于工厂生产
                      回收热能1300kw/h 直接用于空调与加热清洗机

     员工权益保障

     人力资源开发

     劳动关系和谐

     关爱员工生活




44

                                                            员工


员工权益保障
尊重员工工作中的基本权利


  玉柴始终严格贯彻执行《劳动法》、《劳          休等问题上，禁止采取任何形式的歧视。禁止雇
动合同法》、《就业促进法》和《工会法》等国         用或使用童工；禁止对员工实施强迫劳动，在需
家劳动法规，维护员工组织和参加工会、开展集         要延长劳动时间，包括加班、取消或缩短休息休
体协商和签订集体协议的权利。实行就业和职业         假时，提前与工会和员工进行充分协商并事先公
平等原则，在员工聘用、工资、升职、解聘和退         告，充分尊重员工在工作中的基本权利。


玉柴集团员工总数和构成情况

  员工总数              妇女                      少数民族
            人数           所占比例       人数             所占比例
   19,509   3,825        19.61%     1,537           7.88%




对女工的合法权益实行特殊保护




                                                                 45




  玉柴认真贯彻落实国家关于保护女
职工权益的法律法规，建立各级工会女
工工作委员会，对女职工在就业招聘、
录用、晋职、晋级、评定专业技术职务
等方面予以公平对待；在女职工的职业
安全和健康，以及结婚、怀孕、产假、
哺乳等方面，按照国家法律予以特殊保
护，并建立女职工“三期”档案、女职
工卫生室、孕妇休息室、哺乳室、托儿
所、幼儿园等方便女职工工作和生活的
便利设施和条件。

     员工



     荣获广西维护妇女儿童权益先进集体光荣称号


       2010年“三八”节前，玉柴被广西壮族
     自治区妇女联合会授予“自治区维护妇女儿
     童权益先进集体”光荣称号。集团始终认真
     贯彻落实国家有关保护妇女儿童的法律，制
     定和实行《玉柴公司女职工权益保护专项集
     体合同》，建立 “八必访”工作制度，切实
     为女职工办实事、办好事，并对特困女童开
     展“春蕾计划”捐款活动，以帮助她们完成
     学业。




     人力资源开发

46
       玉柴2010年在人力资源开发与管理工作方面   司等单位的用工需求，进行深入调研，摸清实际
     呈现出以下特点：一是灵活用工，合理配套。采     需求，然后通过自办技术学校进行有针对性的招
     取主动对接，提前介入了解各单位的用工需求和     生培训，并同华中科技大学等签订校企长期战略
     用工模式，加大内部调配力度，盘活人力资源，     合作协议，有针对性地引进人才和进行储备性的
     满足生产用工需求。二是实现人力资源引进的前     人才培养。三是加大人才激励力度，对各类人才
     瞻性和规划性。对生产厂、工程研究院、销售公     给予大力表彰和高额奖励。

                                                                     员工



玉柴集团员工学历结构情况


     年度                硕士及以上             本科                 大专
     2010               1.60%           15.96%             22.64%
     2006               1.02%           13.01%             17.35%




玉柴集团生产工人技能结构情况


   年度        高级技师           技师       高级工         中级工          初级工
   2010        1%           6.1%     17.56%      22.15%       13.19%
   2006       0.48%         4.20%    12.03%      26.70%       19.74%
  同比增加       228.57%      128.25%   129.14%      30.3%         4.9%




重视员工培训，打造企业一流人才


  玉柴一直高度重视培训工作，重奖各类人                有效链接，形成了崇尚技能的良好氛围，探索出
才，形成了以培训员工胜任力为着眼点，以深挖               了行之有效的三级师带徒、六步法多岗技能升                  47
员工技艺、潜能为着力点，以聚合、构建智慧源               级、每月讲坛、英语学习在线、远程教育、员工
为着重点，以共同提升、共同进步为着陆点的培               学习平台等形式多样的培训方法，培养出了一批
训理念；构成了以基础培训、技能培训、素质培               又一批企业急需的各类高级人才。此外，还定期
训、学历培训四大培训为支柱的公司级、部门                邀请国内外不同领域专家来玉柴开办讲座，讲授
级、班组级三级培训网络；确立了培训需求、培               管理、文化等专题，开拓了员工视野，提高了员
训模式、培训项目实施、培训效果评价四个环节               工的综合素质。



2006-2010年集团员工培训情况


      年份               培训期数          培训人数（次）              培训总课时
     2006年              1,365           71,630             497,080
     2007年              1,455          120,279             527,594
     2008年              1,577          143,639             728,623
     2009年              1,668          154,211             755,055
     2010年              1,899          218,055             760,523




集团举办国际社会责任标准iso26000专题讲座


  为了更好地推进企业社会责任工作，同                 介绍国际标准化组织社会责任标准iso26000
时了解iso26000标准的要义，12月16日，集           制订的背景、性质和主要内容。集团公司领
团邀请国内社会责任领域知名专家，来玉柴                 导及相关人员100多人聆听了讲座。

     员工




     讲座现场




48

     重金嘉奖高技能人才


       玉柴集团理事会2010年对《集团评选荣誉   赛第一名的职工给予重奖。2010年3月29日，集
     名称、程序、奖励级别及享受待遇的标准》进     团召开高技能人才表彰大会，向11名首席技能
     行了修改，进一步提高了荣获各级劳模荣誉和     大师、工种大师颁发了聘书，并表彰了6名2009
     全国或全区职工职业技能大赛奖励的奖金标      年度拔尖技师、23项技术成果、2009年职业技
     准。特别是对荣获全国或全区职工职业技能大     能大赛获奖集体和个人，奖励金额逾百万元。




                                      2010年玉柴百万重金嘉奖高技能人才

                                                   员工




鼓励员工开展各种创新创效活动


开展合理化建议、小改小革活动


  鼓励员工参加技术革新、提出合理化建议       化建议4,428项，小改小革495项。这些合理化
是玉柴的一贯做法。2010年，生产一线员工继     建议用于生产实践，取得效益近2,000万元。
续积极提出了大量的合理化建议，开展技术小       12月6日，在广西“全区职工经济技术创新表
改小革项目，取得了良好效果。在制造工艺、       彰暨广西职工技术协会四届一次会议”上，被
产品测量、物料管理及控制等方面共提出合理       授予“广西职工技术创新示范单位”称号。




 4f机体op50自动线增加断刀自动检测报警装置




                                            电磁气阀


                                                        49

                                      检测传感器

                            刀检探头

                                     驱动气缸

                           气动三联件




 改造前                       改造后




开展党员创新创效示范岗活动


  2010年，玉柴在生产一线和直接服务于生     效项目92个，18个岗位被评为“党员创新创效
产一线的共产党员岗位中深入开展“党员创新       示范岗”，18位党员获得“党员创新创效示范
创效示范岗”活动，内容涉及设备改进、工艺       岗”先进个人荣誉。开展“党员创新创效示范
优化、产品质量提升、节能降耗、成本控制、       岗”活动，不但创造了良好的经济效益，树立
提高生产效率、优化管理等7个领域，共有31      了党员先锋模范典型，而且推动了企业生产经
个基层单位的党员参加了活动，申报的创新创       营健康快速发展。

     员工


     技师团队开展技术改造、创新创效活动


       玉柴建立有技师协会，通过技师协会组织技     2010年，技师团队组织各单位技师按创
     师有效开展活动，运用经验和智慧及时、高效地   新型、生产效率型、质量攻关型等三个类型
     解决生产中出现的各种问题，攻克难关；发挥技   立项33个项目，其中23个项目获玉柴高技能
     能大师、拔尖技师带头人作用，开展现场技术攻   人才技术成果奖；涌现一批技能工人精英，
     关活动，做到技师人人有短、平、快攻关项目；   如“效率大王”、“攻关闯将”、“创新先
     让技师担起带徒重任，边生产边带徒，培养、发   锋”、“国级选手”，他们立足岗位、甘于奉
     现技术技能人才，把技师的生产经验、专业知    献、勇于创新、突破瓶颈，练就了现代化生
     识、绝招绝技，无私地传授给广大技术工人，培   产线高精尖设备操作的新技能，完成一批新成
     养和造就一批创新型技能人才。          果，助推了企业发展。




50




     玉柴技师创新成果汇报展示




     “玉柴速度”技师观摩活动

                                               员工



五度荣获“中国企业教育先进单位百强”荣誉


  在由全国22个省市自治区经济贸易（经济）委员会联
合发起，《现代企业教育》杂志社、清华大学企业商学院
发展中心、人力资源报社联合组织的企业培训评价及发布
活动——中国企业教育百强年度盛典上，玉柴集团第五次
摘取“中国企业教育先进单位百强”荣誉。




玉柴技术人员屡获科技人才荣誉




                                  冯静                51


          林志强
                  9月19日，玉柴工程研究院副院长冯静博
                士获“广西壮族自治区优秀专家”表彰，成为
                玉柴第四位获此荣誉的专家，享受优秀专家待
                遇。12月21日，玉柴工程研究院院长林志强博
                士荣获中国汽车工业优秀青年科技人才奖。该
                奖项是汽车行业为激励广大青年科技人员努力
                 钻研科学技术，推动汽车工业科学技术进步
                  而设立的最高奖。此外，林志强、冯静、         林铁坚
                  林铁坚、潘国远、梁晓东五名玉柴员工还
                  荣获玉林市委、市政府授予 “玉林市专业
                  技术拔尖人才”称号。这既是对他们
                 个人突出贡献的激励，也是对玉柴
                尊重知识、尊重人才，营造人才开
                发和使用良好氛围的充分肯定。
    潘国远




                                       梁晓东

     员工



     劳动关系和谐
     实施职工民主参与管理制度


       2010年2月26日，玉柴召开了第十六届职   果再交由职代会审议处理。职代会制度的实
     代会第二次会议。会议讨论了集团年度经营       施，确保了职工的民主管理权、民主参与
     目标、财务预决算和收入分配等涉及企业发       权、民主选择权、民主决策权和民主监督权
     展和职工利益的重大议题；研究了上届职代       的落实。
     会收到的有关生产经营、安全生产、职工薪         为充分发挥职工代表参政议政的作用，
     酬、环境保护等66件有效提案的落实情况，      集团在2010年分别召开了4次季度职工代表恳
     督促落实未处理的提案；审议了本次职代会       谈会。主要就生产经营、产品质量、职业培
     收到的37件有效提案，分别提交有关部门和      训、职工薪酬分配、休息休假及生活、文体
     领导予以处理和落实。职代会闭幕后，重大       等职工关心的问题听取职工代表的意见。恳
     事项和职工代表提案的落实情况由职代会的       谈会上所反映的问题在会后大都很快得到了
     三个监督委员会进行跟踪监督检查。检查结       答复或解决。




                               案例： 2010年4月，玉柴股份公
                               司发动机一厂重机试机工段模拟工
                               序的员工提出，自从上班方式由两
52                             班制变成三班制以后，由于人员增
                               加，上班时间缩短，如仍按原来的
                               工时分配方案，模拟工的工资收入
                               将达不到工段的平均数，因此建议
                               调整工资分配方案。民主管理小组
                               接到这一建议后，立即进行了调
                               研、测算，并借鉴了其它单位同类
                               岗位的分配方案，最后经表决同意
                               调整了工时分配方案。

                       1




     1   玉柴集团职工代表恳谈会

                                                员工


2




                                    2   玉柴集团第十六届职工
                                        代表大会第二次会议

3




                                                      53



                                    3   玉柴股份公司发动机二厂
                                        职代小组讨论现场




完善劳动争议处理制度

  集团实施全员劳动合同制度，建立了员工     处理机制，把矛盾化解在基层。过去5年，公
投诉和企业调解制度，成立了劳动争议调解委     司只发生了5起劳动争议事件，主要涉及终止
员会，保证员工申诉渠道畅通，完善劳动争议     合同经济补偿问题，其中3起经协商解决。




员工满意度同比大幅提高

  集团每年委托外部咨询公司进行员工满意度    以掌握玉柴员工的核心需求，测量员工的满意
测评。采用美国顾客满意度指数（acsi）测评   度。根据测评，2010年管理干部总体满意度比
方法，设计并建立了员工满意度测评模型和管理    2009年提高了8.6%，普通员工满意度比2009年
干部测评模型。通过模型进行定性和定量分析，    提高了6.5%。

     员工



     强化职业安全卫生管理

       公司长期以来十分重视职业安全与卫生，严          一人一档的个人职业健康监护档案方面，达到了
     格执行建设项目同时设计、同时施工、同时投产          卫生信誉a级标准。公司2010年持续改进质量、
     运行的“三同时”审查制度，积极采用新工艺，          环境、职业健康安全管理体系，通过了环境、职
     选用新设备，改善工作条件，从源头控制职业           业健康安全管理体系认证，工亡、重伤、重大
     病危害因素，并建立健全职工职业安全卫生管理          火灾、一般火灾、重大设备事故、机动车辆（厂
     档案，尤其是在对接触职业病危害的劳动者建立          内）责任事故、职业病发生率均为零。




     2010年，玉柴集团
     职业安全卫生状况

     重大设备事故 0    0
     工亡、重伤、 0    0
54   火灾
     职业病防控率 100% 100%   员工观看安全宣传栏




     改进职工体检制度

         玉柴坚持以职工为本，每年安排职
     工进行免费体检，除全体职工每年一次
     的常规健康检查外，还有女职工妇检、
     特殊工种健康检查等。2010年公司将
     职工体检项目在原有基础上增加了“肾
     功能四项”检验，将“血脂四项”检验
     项目的范围由以往只限于50岁以上职工
     改为全体职工，同时将体检费标准每人
     提高20元。为避免职工集中体检等候
     时间过长，集团工会同体检医院协商，
     可由职工根据自身工作及身体状况、凭
     “一卡通”就诊信息卡年内自行安排体
     检。为履行《玉柴机器集团女职工特殊
     权益保护专项集体合同》，集团还组织
     1,685名在岗女职工参加了广西女职工
     安康互助保障计划，保障期限为1年，
     保障金额每份12,000元。

                                             员工


关爱员工生活
真情关爱困难职工

  玉柴工会秉承“博爱、安康”的理念，以深     除后顾之忧。对因重病、自然灾害等原因致困的
浓的人文情意，高度关注职工工作和生活遇到的     56名职工，工会还及时为他们拨付了职工困难救
各种问题和困难。通过主动服务与需求服务相结     助金，帮助他们缓解了困难。集团还组织在岗女
合，以提供家政服务、家电维修、家属慰问、家     职工参加了广西女职工安康互助保障计划，为在
属住院帮助、孕产妇慰问、喜庆事祝贺、生活救     岗女职工购买团体互助医疗特种保险，更好地实
助等多种方式，关怀职工冷暖，切实帮助他们解     施女职工特殊权益保护。




                                                   55
公司党委领导看望困难职
工家属




完善职工文体生活服务设施

  2010年共完成了13项便利职工生活与健身   场、南华小区室内球馆，完善玉柴体育广场
的项目，如铺设东华小区足球场塑胶跑道，       文化设施，增补各生活区健身器材；更换各
修建康华小区排球场、润滑油公司篮球场、       地办事处驻外职工被褥，为上夜班的职工购
南宁专汽公司五人足球场、物流公司排球        买微波炉等。




焕然一新的玉柴体育场塑胶
跑道

     员工



     员工文体活动丰富多彩

                              近几年来，在集团工会搭建的各类平台上，
                            “我运动、我健康、我快乐、我幸福”的文体生
                            活已经成为玉柴员工生活的重要部分，全年的文
                            体活动丰富多彩。如举办春节晚会、新春龙狮表
                            演晚会、杂技表演晚会；开展庆祝“三八”节系
                            列活动；举办员工气排球比赛、乒乓球比赛；庆
                            “六一”国际儿童节文艺晚会、“七一”歌咏文
                            艺晚会、“美丽的玉柴我的家——2010年玉柴集
                            团迎新晚会”；举办家庭文化艺术节、集团职工
                            大型全健排舞表演赛等。




56




                                 国庆拔河比赛




                  玉柴青年辩论赛

                                  员工



选送一线骨干职工赴外地疗养


  玉柴2010年选送十名一线职
工骨干到南宁工人疗养院疗养。
他们均来自生产第一线，是玉柴
职工队伍的杰出代表，其中有自
治区劳模、玉柴首席技能大师、
工种大师，也有金牌工人和拔尖
技师。送他们疗养，体现了玉柴
对一线员工的尊重和关爱。




组织劳模等先进员工参观考察

  集团工会组织各级劳动模
范、“三八”红旗手、模范共
产党员、“十杰”青年、首席
技能大师、工种大师、拔尖技
师等40名先进员工到上海、苏
州、无锡、杭州等地进行了为                          57
期8天的参观考察，观摩了世博
会、游览了名胜古迹，参观了
国内著名大型企业。

                   玉柴劳模在苏州拙政园观景

     参与社区发展

     热心社会公益




58

                                              社区


参与社区发展
促进社区经济发展




  玉柴一直以促进当地社会经济发展为己         业链的功能，也为玉林市机械产业集群的发
任，积极响应当地政府的“强柴兴玉”号          展提供新的平台，并为玉林创造大量的就业
召。不断深化自身机制体制改革，不断提高         机会；通过建立玉柴职业技术学院，既满足
自主创新能力建设，全力打造世界知名品          玉柴自身对技能人才的需求，也为玉林工业
牌；积极发挥玉柴集聚和辐射作用，壮大机         的加速发展提供一个良好的技能人才培训基
械产业集群，帮助当地企业提高技术和管          地。玉柴为推动当地经济和社会发展所作出
理水平，以跨越式发展带动玉林工业全面发         的努力得到当地政府的肯定，2010年分别获
展；通过玉柴工业园区的建设，引进一大批         得“广西强优工业企业”和玉林市“2009年
零部件配套生产厂家，既可完善玉柴自身产         度强优工业企业”荣誉称号。           59




玉林市在玉柴召开“强柴兴玉”人才支撑专题调研座谈会

     社区



     努力创造就业岗位

       玉柴通过自身的快速发展，持续为当地            玉柴新增就业岗位3,556个，平均每年增加711
     创造大量优质就业岗位。自2005年到2010年，       个，增幅为11.35%。



     近五年玉柴股司就业人员本土配套率数据

         年份       2005     2006     2007     2008     2009     2010
         人数      15,963   16,459   17,331   17,029   18,287   19,509
       创造就业岗位    1,076     496      872       无      1,258    1,222




     开展“低碳家庭·时尚生活”活动

       为大力宣传和普及低碳知识，倡导职工            板报竞赛；倡导全体职工家庭成员在以下方面
     家庭实行低能量、低消耗、低开支、低代价            开展节能减排活动，比如使用节能灯，随手关
     的低碳生活方式，集团2010年开展了“低碳家         灯拔插头；少用空调多开窗；使用节水型洁
     庭·时尚生活”主题活动，比如：开展“我的           具，循环用水；随身自备饮水杯，不用一次性
     低碳生活”征文比赛；开展“节能减排示范家           纸杯；外出用餐自备筷；购物不用塑料袋；外
60   庭”评选活动；开展“低碳家庭·时尚生活”           出多坐公交车等等。




     “节能减排、低碳生活”活动签名仪式

                                            社区


热心社会公益
赈灾抢险


  2010年，中国先后发生西南特大干旱、玉树   号召员工积极向灾区捐款捐物，另一方面，组织
地震、舟曲泥石流等重大自然灾害。玉柴一方面     抢险小分队深入灾区，奋力抢修受灾车辆。




                                                  61




玉柴参加赴舟曲救援队积极参与救援

     社区



     捐资助教




62




         玉柴持续开展
     捐资助教活动。
     2010年，玉柴连续
     第五次向“春蕾计
     划”捐赠爱心扶助
     资金，5年来共捐款
     125万元，为2,500
     名春蕾女童奉献
     了爱心。玉柴还连
     续第五年向玉柴职
     工子女发放助学基
     金共60多万元，帮
     助贫困学子完成学
     业。在天津大学设
     立奖学金，向32位
     天津大学学生发放
     奖学金。

                                  社区



开展义工活动


                      玉柴鼓励员工参加各
                   种形式的义务活动。玉柴青
                   年职工积极响应，自行组成
                   义务工作队，利用业余时间
                   到养老院探视孤寡老人，到
                   福利院看望孤儿，到社区贫
                   困家庭开展“一助一”帮扶
                   活动，或到玉柴社区为本公
                   司职工子女开展义务家教，
                   对老人开展义诊或义务理
                   发活动。义工队现有队员54
                   人，2010年共开展义务活动
                   63次，服务时间达1,282.5小
                   时，参加队员410人次。




                                       63




         玉柴义工队员看望孤寡老人并尽力为老人解决困难

     十二五战略规划

       2011年目标




64

                                            展望

十二五战略规划
发展战略

  全面展开国内、国际间的合资合作和加      产业产品，整合技术优势，打造玉柴航母，
速高新技术引进、应用，围绕经营主业拓展      进一步提升国际市场竞争力，使“玉柴机
产业链，重点发展柴油机、工程机械、专用      器”成为世界知名品牌，把玉柴建设成为大
汽车、汽车零部件、汽车化工和物流等相关      型跨国企业集团。




战略定位


两条产品链

指发动机产品链和工程机械产品链。

多个产业群                    战略目标

指“玉柴系”企业按产业区分的企业组群。集       确保集团“两条产品链，多个产业群”持
团产业群以现在产业架构为基础，进一步拓展     续、高速、健康、协调发展，力争“十二五”
或进入新领域而形成。包括物流汽贸、能源化     末，实现销售收入超1,000亿元，跨入千亿集
工、专用汽车、零部件和增量服务。         团，实现利润总额与销售收入同步增长。       65




2011年任务目标

     经营管理
1
     经营方针：保开局 抓项目 培优势
     经营目标：销售收入跨越400亿元大
     关，并实现利润总额与销售规模同步
     增长。

     安全生产
 2                            环境方针
     工亡、重伤、火灾事故为零
     轻伤事故≤3‰
                          4   履行责任，规范治理；
                              过程严控，和谐发展。

 3   职业健康安全方针                 员工发展方针
                          5
     以人为本，安全第一；               保障权益，体面就业；
     防微杜渐，持续改进。               民主协商，和谐共赢。
