2011可持续发展报告
   绿 色 发 展          和 谐 共 赢




    1951-2011




     广西玉柴机器集团有限公司
         中国·玉林

yc标志说明

  企业标志以公司英文简称“yc”为设
计元素。
  “yc”字标——“玉柴”拼音的首写
字母，也是“玉林·中国”的简称，寓意着
玉柴代表中国民族品牌，打造国际知名品牌
的坚定信心。“c”是地球划过宇宙天际的
运动轨迹， 蕴含着玉柴集团全球化的发展
趋势，成就全球大型跨国企业的宏伟愿景。
“y”蓬勃向上，有力传达出玉柴集团追求
卓越的战略目标。
  标志造型饱满，沉稳中富有变化，平
实中蕴含激情，体现出玉柴集团作为国内产
品型谱最全的内燃机制造基地、国内挖掘机
产品型谱最完备的制造商，不断自我超越的
意识和“绿色发展，和谐共赢”的执着追
求，突出玉柴集团“卓越品质，国际玉柴”
的全球品牌形象。


                      

                                            报告说明




  为了便于表述和方便阅读，“广西玉柴机器集团有限公司”在本报
告中也以“玉柴机器集团”“玉柴集团”“集团公司”“玉柴”“集团”
“公司”和“我们”表示。




                   报告的覆盖范围
                     报告以玉柴集团2011年1月1日—12月31日期间可持
                   续发展的各领域活动为主线，简要回顾玉柴60年的发
                   展历程，同时介绍集团公司下属各子公司的相关情况。



                   报告的发布情况
                     自2008年6月首次发布《2007可持续发展报告》以来，玉柴
                   集团已连续四年发布可持续发展报告。本报告是玉柴集团的第五
                   份可持续发展报告。



                   报告数据说明




                   报告获取方式
                     本报告为中英文合订版本。若需印刷本，请致函广西玉柴机
                   器集团有限公司索取；若需电子文件，请查阅玉柴集团网站。


                   公司名称：广西玉柴机器集团有限公司
                   公司地址：广西玉林市玉柴大道1号
                   网 址：http://www.yuchai.com
报告的可靠性保证
                   邮 编：537005
  本公司董事局及全体董       电 话：0775-3228884
事保证本报告内容不存在任       传 真：0775-3226887
何虚假记载、误导性陈述或       客服电话：95098
重大遗漏，并对其内容的真
实性、准确性和完全性承担
个别及连带责任。



                         

目录


                 董事局主席致辞              4


                 聚焦2011               6




     回眸60载                           9


                            12月18日，玉柴集团
                          在建厂60周年纪念大会上
                          提出了企业新使命——让
                          合作者与公众的信赖更具
                          价值。这一使命表达了玉
                          柴对合作者、公众、社会
                          的庄严承诺和以卓越引领
                          民族产业发展、挺起民族
                          工业脊梁的决心。




                 1 玉柴理念              12


                 2 责任治理              16

                 2.1 完善战略体系，强化品牌管理   18
                 2.2 强化精益制造，创新质量管理   19
                 2.3 深化文化建设，推进社会责任   21


                 3 持续经营              24

                 3.1 销售收入实现新跨越       25
                 3.2 海外业务持续拓展        27
                 3.3 建设项目进度良好        29
                 3.4 领先技术夯实基础        32
                 3.5 行业地位继续领先        35



             

                                          目录


4 绿色制造               36


                        2011 年，玉柴与天津大学内
                      燃机烧学国家重点实验室合作，
                      成功开发我国首台满足欧vi排放
                      法规的车用柴油机。



4.1   严控排放，新产品不断问世    37
4.2   产品再制造，物资再利用     41
4.3   工艺革新，改善工作环境     44
4.4   节能节材，进一步降低能耗    46


5 员工发展                48

5.1   保障员工基本权益        49
5.2   推进员工发展规划        52
5.3   实施公平分配机制        55
5.4   加强安全生产          55
5.5   关心员工生活          56


6 提升服务                58

6.1   进一步健全服务体系       59
6.2   不断扩大服务网络        60
6.3   专项服务成就服务品牌      61
6.4   技能大赛提升服务水平      62
6.5   主动服务提升满意度       62


7 和谐社区                64

7.1 促进地方经济社会发展        65
7.2 竭诚回馈社会            66



8 展望2012              68




                           

董事局主席致辞




     

                                                 董事局主席致辞




  本报告是玉柴集团发布的第五份可持续发展报告。借此机会，我谨代表玉柴集团
全体员工，向多年来关怀、信任、支持玉柴的各级领导、新老用户、所有利益相关方
以及本报告的读者，表示诚挚的谢意！
  2011年是玉柴集团建厂60周年，具有特殊的意义。60年来，玉柴由小变大，由弱
变强，从当年的工业社已发展成如今以“两条产品链，多个产业群”为战略格局、发
动机技术居于世界前列、年销售收入向千亿元迈进的大型现代企业集团，成长为中国
民族工业的脊梁。
  2011年，玉柴秉承“绿色发展，和谐共赢”的理念，在“保开局、抓项目、培优
势”的经营方针指导下，加大技术创新和自主研发力度、实施质量提升50%工程、全
面导入精益制造，构建具有特色的玉柴精益运营体系（ycos）；继续认真履行企业
社会责任，深化企业文化建设，大力构筑玉柴核心竞争力。经过全体干部员工的顽强
拼搏，2011年销售收入突破400亿元大关，达到429.21亿元，发动机销售71.69万台，
建厂60年来发动机产销量累计跨越460万台。
  2011年，玉柴在市场变幻不定的环境下，继续全力坚持自主创新，在研发和制
造绿色产品方面又迈出了新步伐。玉柴在国内率先发布排放达到欧vi标准的柴油发动
机；低速大功率船用柴油机正式下线，打破国外船用柴油机产品全面占领中国市场的格
局，为我国船用柴油机的发展谱写了新的篇章；国ⅳ、国ⅴ发动机实现大批量生产；挖
掘机、化工产品取得突破性进展，自主创新驱动着玉柴产品不断攀上新的高峰。
  2011年，玉柴绿色制造持续深化。玉柴的环境保护意识植根于长期对绿色的追
求。新投产的玉柴铸造中心，折射了玉柴在环境治理上的进步贯穿于整个制造过程，
有力地诠释了玉柴对保护环境的不懈追求。今天的玉柴，环境更清洁，生产更安全，
员工健康得到了更多保障。
  2011年，玉柴与各利益相关方的关系更加和谐。玉柴员工获得了更大的发展空
间；供应商的利益得到保护，供应商普遍得到了发展；玉柴的客户得到了更好的服
务，和谐促进了所有利益相关方的共同发展。
  2012年，是玉柴集团“十二五”战略实施的第二年，玉柴将会站在积聚60年巨
大能量的坚实基点上，在各方面的共同努力下，加大自主创新力度，及时将技术创新
成果转化为生产力，开发出领先适用的产品；提高产品质量水平，构筑制造核心竞争
力；创新服务模式，全面构建玉柴服务优势，保持市场营销服务全面领先；深化企业
文化建设，从文化自觉走向文化自信，努力向文化自强迈进；顽强拼搏，砥砺奋进，
自强不息，领航国际，实现企业可持续发展，创造新的辉煌。




               玉柴机器集团有限公司董事局主席




                               

聚焦2011

   中共中央政治局常委、全国政协主席贾庆林视察玉柴
     11月19日，中共中央政治局常委、全国政协主席贾庆林在广西壮族自治区党委书记郭声琨
   等领导的陪同下，前来玉柴视察自主创新和企业发展的情况。贾庆林赞赏玉柴60年发展所取得
   的成就，并就企业发展和技术创新作出重要指示，勉励玉柴攻克更多的核心技术，打造世界一
   流发动机生产企业。




   玉柴隆重庆祝建厂60周年
     12月18日，玉柴集团在广西玉林总部隆重举行建厂60周年纪念大会。这是玉柴有史以来
   规模最大、档次最高、参会人数最多、内容最丰富的大型纪念活动，全面展示了玉柴60年发展
   所取得的辉煌成就。




                 

                                       聚焦2011




提出新使命：
让合作者与公众的信赖更具价值

  12月18日，玉柴集团在建厂60周年纪
念大会上提出了企业新使命——让合作者
与公众的信赖更具价值。这一使命表达了
玉柴对合作者、公众、社会的庄严承诺和
以卓越引领民族产业发展、挺起民族工业
脊梁的决心。




400亿经营目标如期完成
  2011年，面对严峻的市场形势，玉柴逆势而上，成功完成年初制定的400亿元经营目标，
实现了跨越式发展。玉柴集团全年累计实现销售收入429.21亿元，同比增长15.86%；销售发
动机71.69万台，销售工程机械8527台。




中国首台满足欧vi排放法规的车用柴油机在玉柴诞生




                    

聚焦2011



         玉柴船动正式投产，玉柴挺进国际远洋船舶动力行业
           7月13日，华南地区首个低速大功率船用柴油机生产企业——玉柴船舶动力股份有限公司
         在广东珠海新建成的装试车间正式投产，这标志着玉柴在挺进国际远洋船舶动力行业的征程中
         又迈出了坚实的一步。




         高效节能环保内燃机“国家工程实验室”落户玉柴
           11月2日，经国家发改委批准，代表我国内燃机行业最高水平的高效节能环保内燃机“国家
         工程实验室”正式落户玉柴，并由集团全力承担建设重任。该工程实验室将建成一个面向全行
         业开放的技术研发平台和研发成果转化平台，对提高我国内燃机技术创新能力和增强相关产业
         的核心竞争力将起到关键性作用，并将填补我国没有高效节能环保内燃机“国家工程实验室”
         的空白。




                        

回眸60载
从小型工业社发展成为大型现代化企业集团




                    2011年
                                       实现“两条产品链，多个产业群”的全国布
                                       局，服务销售遍及世界各大洲




                         2006年                   提出“绿色发展，
                                                 和谐共赢”的战略
                                                 思想，2007年确立
                                                 为核心理念




                     1994年                      中国玉柴国际股票在
                                                美国纽约证券交易所
                                                正式挂牌上市


                                                   广西玉柴机器
                                                   股份有限公司
                   1993年                           实现中外合资
                                                   股份制改造



                                                玉柴完成股份制改造，
                                                广西玉柴机器集团公
                 1992年                          司、广西玉柴机器股份
                                                有限公司成立




         1970年

                                     玉林柴油机厂成立

 1951年


                    玉柴前身“玉林泉塘工业社”成立


                                 

回眸60载


年销售收入从昔日的数万元增长到现今的400多亿元
单位：亿元                                                          突破400亿元
500
                                                     突破300亿元
400
                                           突破200亿元
300
                                 突破100亿元
200
                         突破1亿元
100
              突破1000万元
        数万元
 0
         1951年      1984年   1989年     2004年     2008年     2010年    2011年




                                            发动机板块

              工程机械板块



                                                                  物流汽贸板块




        能源化工板块                   六大产业板块
                                                               零部件板块



                                 专用汽车板块




                                     10

                                              回眸60载


             从单一的发动机生产到形成“两条产品链”格局
                    单一发动机生产




发动机产品链                                   工程机械产品链




 客车用发动机                                       小型液压挖掘机




                               中型液压挖掘机
          卡车用发动机




                                          大型液压挖掘机
 工程机械用发动机




                              滑移装载机

            船用发动机




                                              旋挖钻机

  发电用单机




                                矿山车
             发电机组




                                      液压抓料机
  农用发动机




                         11

 1
玉柴理念




       12

       核心理念
       绿色发展
       和谐共赢 ，

                                        公 众
                                  命  者 与 价值
                                 使 作 具
                                  让合信赖更
                                   的



  愿景
 打造世
     界
 牌，成 知名品
     就
 国企业 大型跨                               想
     集团                              思    ，
                                   营
                                  经 品   质
                                         柴
                                   卓越际玉
                                    国


玉柴集团使命：让合作者与公众的信赖更具价值

  12月18日，玉柴集团提出新使命——让合作者与   让员工在此攀上事业的高峰；
公众的信赖更具价值。                    对合作伙伴，玉柴充分激发产业潜能，创造出更
  “合作者”包含血脉相连的集团全体成员、同舟共    大的产业价值，并注重分享，使伙伴受益；
济的合作伙伴、息息相关的自然界。“公众”既包括那      对大自然，玉柴不断提升资源的投入产出比，让
些直接或间接地选择玉柴的产品或服务的用户，也包括    大自然的赐予效益最大化；并坚持绿色发展之路，为
了那些直接或间接地支持玉柴发展的广大社会公众。     维护美好的自然环境不遗余力；
  得到合作者和公众的“信赖”是玉柴人孜孜以求       对用户，玉柴创新不倦，持续更新行业标准，不
的目标，同时也是玉柴的庄严承诺。“更具价值”是     仅满足用户需求，更致力于创造用户需求，让用户对
玉柴使命的终点，玉柴的存在和发展是为了更好地回     玉柴永怀期待；
报“信赖”。体现在：                    对广大公众，玉柴产业报国，做民族骄傲，同时
  对全体员工，玉柴将提供空间无限的事业平台，     积极回馈社会，带动更多企业公民参与，惠泽大众。


                            13

玉柴理念




                                  玉柴集团利益相关方

 利益相关方                                   利益相关方的期望                              回应方式与措施


                                               策，
                                           方针政
                                  实 党 和国家 规
                               彻落         法
                            全面贯 遵守国家法律 作
                                     汇 报 工
                                 主动          息、                 实 发挥
                                        工作信                       行
                                   确报送                          完 厂务 工会
                               及时准 统计报表                       遵 善职 公 组
                                            战略                 守
                                                                 集 工代 开、 织作
                                       色制造      新
                                 实施绿 ，加强技术创                        体
                                                            为 加 合 表大 民主 用
                                  发 力 度      位                员 强 同
               扶 事 设 活动 区




                              加大研 争扩大就业岗                   员   工       和 会 管
                                                             工 提供教育 劳动 制度 理
             支 公 区建 保洁 范社




                                  力                            与       培
                                         府监督                     公 发展 训 合同
           开 支 与社 维稳 示




                                                       保
                                   接受政 依法纳税              持        司
              参 区 减排




                                                           就        共 舞台
                                        ，                            同
                 贫 业




                                      法
                   动




                                 遵纪守 ，保护环境              教    业         成 ，
                社 能




                  活




                                                      职 育 岗             长
              展 节




                                       排
              教 益




                                   能 减       ，     职 业技 培训 位稳
                                 节       业岗位
             开 设




                                   扩 就 劳动关系 维 业安 能 、 定
              建




                                                                               自觉 定期召 家产业 信息
                                     大
            展 持




                        排 生 社会 的经 区
                         放 产 进 济




                                        谐           护 全与 开发
                        减 和 地 谐社




                                  维护和 技术创新
                      公 持 污 程 步




                                                     员




                                                                                 接受
                                                                                 实现 资人对 大会
                                                                                 认真 公布相关
                                        和          合
                                                职 法 工其 卫生
                       益 社 染 的




                                                                                  定期
                                    管理
      发 持 和




                                                  业
                                               沟 生 权益 他
       支 建




                                                                                    出
       展 当

                       支 和 过




                                                                                    经营
                                                                                    执行
         构




                                                通 涯
                                                  机 规
                        活 区




                                                    制 划




                                                               资产 守约、




                                                                                      开股

                                                                                       战略 司的监
                                                                                       国 经营
                                                     畅
                         动
                         少




                                                                诚信 经营
                                                       通
                                                                 回报
                                                                 规范 资者




                                                                                         东 政策
                                                                                         公
                                                                 保值




                                                                                         目标
                                          政府   员
                                                 工
  主动建言献 议




                                      公 与
       道畅通




                                                                    投
       关会
        策




                                                                    增值
                持密切联系 保




                                  体组织 社区
                                       众
                      ，
   交纳会费




                相互支持。
                     织




                                                      股东




                                                                                              督
 积极参加有




                 共同发展
 保持联系渠




                与团体组




                                  社会团




                                            玉柴集团
                                            利益相关方
                                                          商




                                                               技术采购政 系
                                                                  支持 策




                                                                                          护
                                                      供应




                                                                的 伴关




                                                                                 责任 成本 殊保
                 同 伴




                                                                              投入 高层 息沟通 体
                  行




                                                              稳定 的伙
                  伙




                                                                               社会 降低 供特
                                                                                       联盟
                   与 作 有序 相 家动




                    业
                    严 行伙 共同 环境借鉴




                                                    商
                                                  采购 客）
                     和 康、 流、于国 展
                     同 ， 的 互 力




                                            服务商
                     守 伴 营




                                                              平等




                                                                            分担 开发 产品提

                                                                                     成本
                      合

                      法 展 造




                                                                                及时c战略

                                                  （顾                         联合 的新 晤
                       规 开 健
                        加 同致 业的




                                                                                    会
                         政 竞
                         强 力 发
                         共




                                                                                    信
                          策 争
                          交




                                                                                  y
                           ，




                                                                               建立
       产




                                                               货
         专




                                                            地交障
         参 术 竞 联
         业 公 通




                                                          量
          加 比 争 络




                                                                           应商




                                      稳定
          技 平 与




                                         的              保    保
           行 武
           日




                                      提供 服务政          保质 服务
            业 与
             常




                                                   及时供售后
                                                                               对供




                                         技术   策
              会 交
               沟




                                            支持      提
                议 流




                                                                    作
                                                                战 略合 品
                                 建立                                 产
                                    y                        进行 优质 服务 回访
                                 建立 c服务体                      提供 技术 务质量
                                   培
                                 建立 训网络                        提供 量服
                                   服务                             质
                                      网络
                                                             行 产品
                                                           进




                                            14

                                                      玉柴理念


玉柴2011年可持续发展绩效表

● 表示提升；○表示持续改进；   表示下降

持续经营
可持续发展领域                  具体表现                 与2010年的对比
                         主营业务收入明显提升                ●
经营能力                     完成利税持续增加                  ●
                         资产总额不断增加                  ●
                         加强反腐败工作                   ●
                         加强质量管理                    ●
                         加强精益管理                    ●
管理能力
                         加强闭环管理                    ●
                         全面预算管理                    ●
                         完善内部审计管理                  ○
                         不断开发新产品                   ●
                         专利数持续增加                   ●
创新能力
                         人才队伍不断壮大                  ●
                         研发经费稳定增长                  ●
                         战略伙伴关系得到巩固                ●
伙伴责任                     上下游信息沟通进一步强化              ●
                         推进伙伴履行社会责任                ●
                         客户满意度增加                   ●
客户服务
                         产品服务能力不断提升                ●
环境友好
可持续发展领域                  具体表现                 与2010年的对比
                         在研发环保产品方面有突破              ●
绿色产品
                         不断降低产品噪音                  ○
                         产品能耗持续下降                  ●
绿色制造                     研发、生产环节提升能源再利用水平          ●
                         产品再制造能力明显提升               ●
                         降低三废排放                    ○
环境治理                     减少化学危险品的使用，并实施分级管理        ○
                         加强废水、废油、废渣的再利用            ●
关爱员工
可持续发展领域                  具体表现                 与2010年的对比
                         增加员工与管理层的沟通与协商渠道          ●
民主管理
                         完善职工代表大会制度                ●
                         全员劳动生产率                   ●
                         高技能人才比例不断增加               ●
能力管理
                         提供多层次、多渠道的培训机会            ●
                         进一步完善职工发展平台               ○
                         实现合同签订率100%               ●
                         薪酬水平与营业收入同步增加             ○
                         实现社会保险覆盖率100%             ●
权益保障
                         积极反对就业歧视，促进就业平等           ●
                         进一步改善员工福利水平               ●
                         开展丰富多彩的文体活动               ●
                         工亡事故率维持在低水平               ●
职业安全与卫生                  保持无重大安全事故                 ●
                         职业病发生率持续下降                ●
社会和谐
可持续发展领域                  具体表现                 与2010年的对比
                         帮助社区就业                    ○
促进社区发展                   实施本地化采购                   ●
                         促进本地区经济发展                 ●
                         实施爱心捐助活动                  ●
公益事业                     开展爱心助学活动                  ●
                         积极推进志愿者活动                 ●




                                        15

   2
责任治理
2.1 完善战略体系，强化品牌管理
2.2 强化精益制造，创新质量管理
2.3 深化文化建设，推进社会责任




                    16

                                    工会       广西玉林市玉柴国际旅游有限公司
                                             广西玉林玉柴包装材料有限责任公司   三产及其他
                                    团委       广西玉林玉柴物业管理有限公司
                 党委




                                             广西玉柴专用汽车有限公司       专用汽车
                                    宣传部
                                    党委办      玉林市成鑫机械有限责任公司
                             纪委
玉柴集团二〇一一年组织结构图




                                             广西玉柴博耐特电器有限公司
                                             广西金创汽车零部件制造有限公司
                                             玉柴华原机械（玉林）有限公司     零部件
                                             广西玉林玉柴机器配件制造有限公司
                                             广西玉柴机器专卖发展有限公司
                                    培训中心
                       监事会




                                             浙江海宏液压科技股份有限公司




                                                                        17
                                    法律事务部
                                    信息技术中心   广西玉林玉柴机电有限公司       物流汽贸
                                             广西玉柴物流集团有限公司
                             总裁班子   安监办
                                    公司办
                 董事局


                                             广西玉柴油品有限公司
                                    涡轮增压技    茂名市长晟油脂工业有限公司
                                    术研发中心    广西玉柴石油化工有限公司       能源化工
                                             广西南宁玉柴润滑油有限公司
                                    干部管理部
                                             广西北海玉柴高级润滑油有限公司
                                    人力资源部
                                             广西玉柴重工有限公司         工程机械
                                    审计部
                                    财务部      南车玉柴四川发动机股份有限公司
                                             玉柴船舶动力股份有限公司
                                    规划部                         发动机
                                             广西玉柴动力机械有限公司
                                    投融资部     广西玉柴机器股份有限公司

责任治理



2.1   完善战略体系，强化品牌管理



完善战略体系

  玉柴是广西统筹的提出“十二五”“千亿目标”             帐，明晰关键重大事项和节点，强抓业务规划实施，
战略规划的四家企业之一。为促进战略的实施，玉柴             促进业务规划措施的落地；推动职能规划的制定与发
进一步调整了战略管理体系，增强战略工作职能对              布，补充完善五大职能规划。集团公司经过多次修
应，提高战略管理效率。强化“战略分析——战略决             改、完善后，目前已正式发布《广西玉柴机器集团有
策——战略规划——战略实施——战略控制”五个环             限公司“十二五”投融资战略规划》，为集团的投融
节工作的开展，形成闭环管理；建立业务规划实施台             资工作起到指引的作用。



强化品牌管理

  对集团品牌现状进行总结、诊断，明确集团品牌             度，确定并发布集团新使命；提炼、赋予玉柴机器新
工作重点，明确各业务品牌使用范围及职责权限，同             标识内涵；组织首次品牌传播研讨会、深入开展品牌
时规范各大型展会上子公司的vi使用，确保集团vi的           传播体系调研，完善品牌传播体系；精心策划，推进
清晰。2011年，玉柴加进一步加强品牌管理实施力            高端品牌建设。


玉柴品牌价值增长及排名上升
          年份                品牌价值（亿元）             排名
          2011                 98.69             107
          2010                 80.09             109
          2009                 71.19             111
          2008                 63.58             112
          2007                 53.36             117
          2006                 46.82             119




玉柴股份公司启用新标识
  广西玉柴机器股份有限公司在2011年营销服务大会隆重发布                     （原标志）
了“玉柴机器”新标识。新标识中红色代表“激情”“中国”，蓝
色代表“科技”“世界”。“中国红”和“世界蓝”的色彩组合，
寓意玉柴机器立足中国，走向世界，激情拓展市场空间的国际化                       （新标志）
战略。英文diesel代表“玉柴机器”发扬狄赛尔发明首台柴油机的
创新精神，以柴油机般的永恒动力传承激情、驱动卓越。其六个
字母中，d（devote）代表“致力于”，i（international）代表“国
际化”，e（environmental）代表“环保”，s（science）代表“科
技”，e（excellent）代表“卓越”，l（leader）代表“领先者”。
其六个字母同时体现玉柴致力于国际化道路、创造环保、科技、卓
越动力，成为市场领先者的可持续发展战略。

                              18

                                                   责任治理



2.2   强化精益制造，创新质量管理



导入精益制造

  策划构建了玉柴精益运营体系（ycos），明确       项目都明确了阶段目标。截至2011年12月，经过持续
了未来3～5年精益中长期规划和目标；启动精益制造       改善，各项目保持了较好的达标势头，部分项目实现
项目，确定了“总体设计、分步实施、试点推进”的        了提前达标。
总体思路，明确了精益制造一期八大试点项目，组织          通过精益制造项目的实施，精益理念已逐步深入
构建了精益制造项目管理模式和运行机制。            人心，并在玉柴形成良好的氛围，为逐步构建玉柴精
  按照精益制造项目第一阶段推进计划，八个试点        益运营体系（ycos）奠定了基础。



                     玉柴精益运营体系ycos



                        玉柴精益运营体系
                           ycos




             精益        精益        精益       精益
             制造        研发       供应链       营销




             精益     六西格玛设计     供应商管理    限制理论
           精益六西格玛              限制理论

                            方法论基石




全面质量管理

    2011年是玉柴的质量年，公司提出三年质量提升    质量的一致性。发挥技师队伍带头作用，启动“零错
100%的战略目标，其中2011年质量提升50%。      漏”、“零错检”、“零失误”等质量竞赛活动，让
    以“质量提升50%”目标为导向，层层分解目      每个质量环节的员工参与质量提升工作；同时强化质
标指标，公司中高层领导签订质量目标责任状，推动        量责任机制，拉动质量问题快速闭环处理；为满足客
公司各质量责任单位，齐心协力提高产品质量水平；        户不断提升的质量要求，公司成立了39个产品质量提
以目标指标建立起过程的预防预警体系，全公司关键        升小组，运用质量统计分析技术，组织专家团队、客
过程设立了2000多个预防预警质控点，同时通过班       户、供应商等多方力量，开展联合攻关工作。各项目
组岗位融入质量预防预警和pfmea的要求，从人、       组共制订质量提升计划工作项数694项，按时完成634
机、料、法、环、测全方位开展过程控制工作，推进        项，完成率91.4%，共计制定计划4520项，按时完成
过程一致性控制，完善质量把关控制要求，保证产品        4035项，完成率89.2%。

                               19

责任治理




玉柴股份公司提出新的质量理念和质量方针


  2011年，广西玉柴机器股份有限公司提出“零缺陷，零容忍”的全
新质量理念，将质量文化与经营理念紧密结合。
  “零缺陷”是玉柴质量工作追求的终极目标，体现出玉柴人追求卓
越的信心与执着。“零容忍”，有两层含义。第一层：第一次就把事情
做好。要求在市场调研、产品规划、产品开发、工艺开发、制造过程、
售后服务这些质量环节上，每个员工第一次就把事情做得尽善尽美。第
二层：不接受、不制造、不传递缺陷。要求每个岗位的员工坚持做到不
接受、不制造、不传递质量缺陷。玉柴机器股份有限公司同时发布了新
的质量方针：“专业·精益·创新·领航”。
  广西玉柴机器股份有限公司以此为契机，创办了《质量视窗》专
刊，对质量工作进行大力宣传和曝光；制作了《质量警示教育片》，组
织全体员工进行学习，提高员工质量意识；组织开展了全员质量劳动竞
赛活动，公司各部门人员积极参与，使公司上下形成了重视质量、追求
质量、崇尚质量的氛围。




深化订单管理

   深刻剖析订单管理历年存在问题，并提出整改措    旬度预测准确率为主体，以准时交库率、产销率为支
施，修订完善《订单业务管理制度》。同时，为强化     撑，以采购预测准确率、销售计划准确率为辅助的订
采购计划能力及销售计划对公司的决策、导向作用，     单指标体系。2011年，三包赔付率1503ppm（目标为
对2011年订单指标体系进行了优化、调整，形成以    1022ppm），同比下降4.46%。


                       20

                                               责任治理




构建三级督察体系

  进一步加大推进构建公司督察、跨部门督察和单     照“一个中心、一条主线、分级管理、督察评价”的
位督察三级督察体系建设，组织开展了督察管理制度     思路督办yc6k、yc6mk、铸造中心二期及重大技术
修订、平台整合及重点项目管理等工作。修订《公司     质量等重大项目，有力地促进了企业计划执行力和项
督察管理制度》、整合形成oa“经营计划”平台；按    目闭环管理效率。




内部审计规范管控

  2011年玉柴内部审计的工作重点主要放在风险管   班子提供决策参考。二是对能源化工、包装、成鑫、
理和内部控制两方面，通过审计，规范管控行为，降     金创、专汽等公司开展了后续审计，通过跟踪审计，
低子公司的经营风险。一是对物流公司和高润公司开     推动子公司对审计发现问题的整改落实，真正发挥审
展了合同规范性专项审计以及董事长的离任审计，同     计的作用。
时对存在的问题提出了整改意见及建议，为新的经营




2.3   深化文化建设，推进社会责任

继续深化企业文化建设

  2011年，玉柴继续深化推进企业文化建设工     更具价值”，进一步充实和完善了玉柴理念；组织
作，实施《玉柴集团企业文化战略》，分解实施2011   “玉柴人看玉柴”参观活动和组织“我心中的玉柴”
年企业文化战略实施工作要点；召开企业文化导向研     签名送祝福及全体员工参观玉柴企业文化、产品展示
究工作启动大会，研究文化传播渗透、子文化建设、     活动，增强员工的集体荣誉感与归属感。集团获得
企业文化示范基地建设，实施企业文化考评等工作；     “企业文化建设优秀单位”“全区企业文化建设示范
发布玉柴集团的新使命——“让合作者与公众的信赖     单位”称号。




                            21

责任治理




                   技术质量




       国际化                       市场
                  六大导向文化




       人力资源                      价值




                   协同性




   企业文化导向研究工作要点：


     一是缩小玉柴企业文化“四个差距”：定位差距、认识差距、建设差距、持续建设差距；
     二是抓好两个“重点”，即抓好“以市场为导向”的文化建设和“质量文化建设”这两个
   重点；
     三是做好企业文化工作的八字要求：“深化、补充、共识、固化”；
     四是各项目小组要严格按照总体方案和推进计划要求组织推进，将公司的企业文化提升到
   一个新的层次。




                    22

                                               责任治理




玉柴集团获企业文化建设优秀单位奖
  12日至14日，中外企业文化2011北京峰会召开。
此次峰会上，玉柴集团荣获企业文化建设优秀单位
奖，玉柴集团公司董事局主席晏平荣获“企业文化30
年实践十大典范人物”称号，玉柴集团公司党委副书
记郭德明荣获“2011年度企业文化建设先进工作者”
称号。郭德明出席大会并代表企业和个人上台领奖，
并在峰会上作了《构建玉柴特色文化，推动企业跨越
发展》的演讲。玉柴独特的文化建设经验引起了强烈
反响。




强化社会责任组织建设

  在履行社会责任，编制发布社会责任报告的基础       责任管理方面迈出了关键的一步，为将社会责任全面
上，2011年，玉柴成立了社会责任办公室，设专岗负     融入企业各项工作奠定了良好的基础。
责社会责任推进工作。这标志着玉柴在系统推行社会




玉柴集团荣获第三届全球契约中国企业社会责任典范报告“典范实践奖”


  11月22日，首届可持续发展与企业竞争力年会在北
京召开。年会举行了中国企业社会责任“典范实践奖”
颁奖仪式，玉柴集团作为机械行业唯一一家荣获2011年
全球契约中国企业社会责任典范报告“典范实践奖”企
业，参加了这一盛会。




                              23

      3
持续经营
3.1   销售收入实现新跨越
3.2   海外业务持续拓展
3.3   建设项目进度良好
3.4   领先技术夯实基础
3.5   行业地位继续领先




                  24

3.1    销售收入实现新跨越




  2011年，受国内宏观政策调整及美债、欧债危                                        板块异军突起，2011年实现销售收入105.19亿元，占
机等因素影响，国内市场疲软，内燃机行业出现整体                                         集团总销售收入的四分之一，成为继发动机板块后又
下滑。面对严酷的市场形势，玉柴在“保开局、抓项                                         一超过百亿元的板块。玉柴重工继续跳跃式发展，面
目、培优势”经营方针的指导下，攻坚克难，销售收                                         对日本大地震对工程机械市场的影响，积极开发新产
入实现跨越式发展。                                                       品，开拓新市场，2011年实现销售收入超60%的增长
  2011年，玉柴集团累计实现销售收入429.21亿                                     率。专用汽车板块通过调整产品结构，2011年销售收
元，同比增长15.68%，顺利突破400亿元大关，完成                                     入大幅提高，同比增长24.08%。汽车零部件板块面对
与政府签订目标的107.18%。                                                低迷的汽车行业市场，勇于开拓外部市场，2011年实
  2011年，玉柴销售发动机71.69万台，销量重回                                     现销售收入37.59亿元，同比增长9.13%。物流汽贸板
国内行业第一位置，市场占有率从2010年的18.18%                                     块通过完善项目管理，2011年实现销售收入32.32亿
提升到2011年的19.23%，提高了1.05%。能源化工                                   元，占集团总销售收入的7.53%。




2007~2011年玉柴集团销售收入和总资产情况                                        2011年玉柴集团销售收入中各板块所占比例

                                                                                能源化工
                                                                                24.51%
亿元
                                                    429.21
450

400                                     370.46
                                                                                              工程机械
350                                                   327.96                                  10.86%
300                          271.97
                                           251.13
250               209.88
      183.59
200                            175.03

150      119.13     129.66
                                                                发动机                           物流汽贸
100                                                             47.81%                        7.53%
 50
                                                                                           零部件
 0                                                                                         8.76%
      2007        2008       2009       2010        2011 （年份）
                                                                                   专用汽车
                                                                                   0.54%
        销售收入               总资产




                                                                25

持续经营



2011年玉柴各板块销售收入情况

           发动机      能源化工          工程机械    物流汽贸    零部件     专用汽车

销售收入（亿元）   205.19   105.19         46.6   32.32   37.59    2.32

 同比增长（%）    持平      61.38         60.41   -6.91   9.13    24.08




    玉柴集团第460万台发动机暨第3万台新能源发动机下线

      12月18日上午，玉柴集团第460万台发动机暨第3万台新能源发动机——国ⅴ气体发动机
    成功下线。自治区党委常委、自治区政府常务副主席黄道伟，玉柴集团公司董事局主席晏平
    共同按下了发送机下线启动按钮并为这台发动机揭幕。这是玉柴发展史上具有里程碑意义的
    重要时刻，标志着玉柴发动机不仅取得量的突破，更实现了新能源动力专业化的领先，在绿
    色发展道路上打下了坚实的基础。




                             26

                                                          持续经营




3.2   海外业务持续拓展


   2011年，在没有古巴大项目的情况下，玉柴实            也是中国客车出口的最大订单。
现发动机出口27033台，同比增长2.45%。玉柴海外             在工程机械方面，继续落实海外市场渠道建
配套出口高速增长，与东风系统、福田系统和“三龙              设与推进工作，成功开拓了俄罗斯、文莱、土耳其
一通”的出口业务合作关系稳步提升，与安凯、中通              等几个地区的销售渠道，并在芬兰、新西兰等过去
和徐工等厂家出口合作取得新进展，海外市场建设还              销量较少的地区，也实现了销量较大幅度的增长。
取得新突破，除俄罗斯市场回暖、南美市场持续增长              2011年玉柴获得首台工程机械用发动机出口欧洲的
外，陆续打开了缅甸、朝鲜、智利、澳门、西非等潜              e-mark认证，标志着yc6j-t30系族可以凭借这张
力市场，逐步实现批量或者小批量进入。在中东，沙              绿卡，进军欧洲工程机械行业，填补了玉柴工程机
特3000台yc6a260-20发动机配套hff6121gz-4a校   械在欧洲市场的空白。
车的大订单，刷新今年玉柴最大出口订单记录，同时




发动机产品全球销售服务网络




    发动机在中卡动力、客车动力和30装载机的国内市场占有率一直高居榜首，其中客车动力的市场占有率达
55%，国iii发动机占国内公交车市场份额的50%以上。
    玉柴服务在用户中有口皆碑，服务半径最小，三包里程最长，响应时间最短。玉柴设立了45个海内外办事处、
2700多个服务站，设有全行业独一无二的24小时畅通的95098特服短号直拨专用电话。



                                     27

持续经营


工程机械产品全球分布图




欧洲：                            亚洲：
俄罗斯、法国、德国、意大利、波兰、捷克、荷兰、        中国、朝鲜、韩国、阿联酋、沙特、泰国、越南、缅
比利时、瑞士、英国、葡萄牙、西班牙、土耳其、乌        甸、印度、印尼、孟加拉、菲律宾、伊朗、马尔代
克兰、瑞典、芬兰、丹麦、罗马尼亚、冰岛、克罗地        夫、柬埔寨、卡塔尔、黎巴嫩
亚、塞尔维亚、波黑、挪威、奥地利、斯洛伐克、匈        美洲：
牙利、保加利亚、圣马力诺、希腊、爱尔兰、立陶         美国、加拿大、墨西哥、巴西、智利、哥伦比亚、哥
宛、拉脱维亚、塞浦路斯、爱沙尼亚               斯达黎加、巴巴多斯、瓜德罗普岛
非洲：                            大洋洲：
南非、几内亚、刚果、埃及、加纳、留尼旺、阿尔及        新西兰、澳大利亚、关岛、波利尼亚、新喀里多尼亚
利、塞舌尔、安哥拉、马耳他、摩洛哥




沙特市场取得重大突破                 玉柴机器享誉东盟

    2008年，玉柴发动机第一次搭载中通       东盟市场是玉柴最早的海外市场，上世纪60年代，
1600台客车出口沙特，获得沙特市场的一致      玉柴的柴油机就开始出口越南，目前玉柴机器在东盟的
好评。此后玉柴发动机多次搭载中通客车出        保有量已超过5万台，深得东盟各国信赖。2011年10月，
口沙特。2011年，玉柴在沙特市场取得新的      缅甸副总统吴丁昂敏乌率缅甸政府代表团一行到访玉
突破，继获得搭载中通客车的700台发动机出      柴，参观了玉柴重机加工生产线、重机装试生产线。
口订单后，5月又获得搭载安凯客车的3000辆       作为中国国内服务网络最广的柴油机生产企业，玉
yc6a260-20发动机出口沙特订单。这是玉    柴已建成13家海外办事处，其中5家在东盟国家，同时东
柴2011年客车发动机出口最大的订单，大大      盟的销售服务网络代理商已达30家，服务网点近100家，
推动了玉柴海外客车市场的发展。此后，宇        占玉柴全球销售服务网络代理商的50%。此外，玉柴还
通客车、大小金龙客车的海外出口业务也逐        把海外品牌建设经费的50%投入到了东盟市场，产品在
步转向玉柴。                     东盟的销售量占玉柴海外销售量的一半。


                          28

                                                     持续经营



3.3    项目建设进度良好


      2011年，玉柴集团实施了一批重大项目，项目建设进度良好，取得实效。




南车玉柴公司成功开发国内首台大功率ny9320中速发动机

   3月7日，玉柴集团、中国南车强强联合四川南骏         12月18日，由南车玉柴公司自主研发、拥有完全
共同出资组建的南车玉柴四川发动机股份有限公司在       自主知识产权的ny9320大功率中速发动机试制竣工，
北京举行揭牌仪式。新组建的南车玉柴公司将是内地       并获得首批超亿元的订单。这款发动机是采用电喷技
西部适用于汽车、机车、船舶、陆用发电等四大领域       术，单缸功率达500kw以上，具有大功率、高强化、
的中高速发动机研制企业，一期注册资本3亿元，项       低噪音、低排放、低维护、长寿命等特点，可以燃用
目总投资30亿元，全部达产后将实现年产高速发动机      700cst的重油，燃油消耗率仅为183g/kw.h，排放满足
20万台、中速发动机700台的能力。            imo规定的tierⅱ标准，达到国际先进水平。




                               29

持续经营




玉柴船动正式投产，全球首台w—6x35低速柴油机成功动车


  7月13日，玉柴在华南地区首个低速大功率船机生    拓展”战略方针指导下，积极拓展产业链，主动参与国
产企业——玉柴船舶动力股份有限公司在广东珠海新建     际竞争。
成的装试车间正式投产。11月11日，玉柴船动在珠海市     全球首台w-6x35低速柴油机是由中国新建工厂完
富山工业园隆重举行全球首台w—6x35低速柴油机首机   成生产的全球全新设计型号的低速船用柴油机，标志着
动车仪式。                        华南地区低速机生产实现了零的突破，掀开了中国船舶
  此系列全电控共轨船用低速柴油机项目是玉柴船动     工业发展的新篇章。同时，玉柴船动也创下了中国船舶
与全球顶级船用柴油机制造商瓦锡兰公司的合作项目。     史上的两项纪录：一是创下全球低速机行业最快建设速
一直以来，中国造船行业的大功率柴油机70%都依赖于    度，从厂房动工到投产只用了8个月；二是创下全球低
国外供货。为振兴民族船舶工业，玉柴集团积极响应国     速机行业最快的产出速度，从厂房动工到产品成功试车
家《船舶工业调整和振兴规划》，在“一业为主，纵深     不到12个月，为中国船舶动力再添新亮点。




                        30

                                                持续经营




            “      石化是高投入、高风险、高回报的行业。我们做化工行业，
                 如果不考虑环保，赚钱很快。但是玉柴是讲社会责任的，我们的定
                 位是绿色的能源化工。从项目启动至今，我们一直重视污水处理、
                 资源节约和安全生产。在这些方面，该投入的必须投入。社会责任
                                               “
  全国五一劳动奖章获得者、   不是今天做完了，明天就完了，社会责任是长远的责任和义务。
  广西玉柴石油化工有限公司
  董事长 陈秋平




玉柴石化年产20万吨溶剂油项目成功试产

  玉柴石化年产20万吨溶剂油项目历经14个月的建       玉柴石化公司是玉柴石油化工产业分三步走产
设后，于2011年9月7日一次性投料成功试生产，实现   业链布局建设的重要一步。该项目从设备进场正式开
当日产出，各项产品指标均达国家标准。项目的成功试     工到建成投产仅用了14个月，远低于石化行业项目
产标志着玉柴石化公司正式由项目建设转入生产运营，     18-24个月的建设周期平均水平，在钦州创造了“玉
成为广西承接中石油下游产业的第一家投产的石化企      柴速度”。2011年底，投产近四个月的石化公司实现
业，这为玉柴能源化工板块后续发展奠定了坚实基础。     销售收入超5亿元。




                             31

持续经营



3.4   领先技术夯实基础


建立行业高标准技术平台
   玉柴从开发新技术产品向打造技术核心品牌发       玉柴拥有了“负载传感、合流控制、再生补油、保
展。目前，玉柴拥有了“燃烧技术平台、电控技术平       持阀、直线行走阀技术”5大液压系统成熟技术以及
台、动力总成技术平台”三大核心技术平台，正在建       “流线型及动物仿真为主流外观造型设计、智能化电
设产品结构技术平台。2011年，玉柴开发了技术领先     控系统”等先进技术。
的v型发动机和卧式发动机。                   目前，玉柴已在国内汽车动力系统的技术革新中
   在发动机方面，玉柴拥有“国iii~欧vi排放控制   引领潮流，实现了五个率先：率先扶持国产系统，率
技术、混合动力总成技术、两级增压技术、空气混合       先提出电控组合泵应用于中轻型柴油机概念，率先投
动力技术、柴汽油混合燃烧技术、仿真技术、后处理       放售后诊断仪，率先实现自主标定，率先倡导并推动
技术”等多项领先的新技术。在工程机械研发方面，       了重型柴油机scr技术。


建立行业高标准试验平台

  11月2日，代表我国内燃机行业最高水平的高效      与发达国家的技术差距，增强内燃机行业以及以内燃
节能环保内燃机国家工程实验室落户玉柴集团，由玉       机为核心部件的车辆工业、工程机械行业、农机行业
柴集团全力承担建设重任。                  和船舶行业等国民经济支柱产业的竞争力。
  高效节能环保内燃机国家工程实验室的建设目标         高效节能环保内燃机国家工程实验室将是一个真正
是建成国内最高标准、最高水平的研发机构，集中解       开放的、面向全行业的技术研发和研发成果转化平台，
决行业在节能减排、降噪、轻量化、控制技术等方面       将会对我国内燃机技术创新能力的提高、增强相关产业
的共性关键技术，形成和推广自主知识产权的创新性       的核心竞争力起到关键性作用。高效节能环保国家工程
成果，制订全行业产业化技术路线与标准，引领全行       实验室建成后，将成为面向内燃机行业的一流研发实验
业的技术进步，提升中国内燃机整体技术水平，缩短       基地、一流人才培养基地、一流的产业化基地。




玉柴5维尊享技术持续护航中国客车业




                              玉柴客车升级动力发布会




                         32

                                                            持续经营




加强产学研合作，建立技术联盟

   玉柴继续加强与国内外知名大学和研发机构的技           方共建联合实验室；3月18日，与大连交通大学共建涡
术合作，加大研发投入力度，努力打造玉柴的核心技            轮增压技术研发中心；3月29日，德国亚琛工业大学内
术，推动集团大发展。                         燃机研究所后援会在玉柴召开；6月17日，玉柴重工
   一直以来，玉柴与英国布鲁奈尔大学、清华大            与北京科技大学签署全面开发战略合作协议。通过开
学、北京航空航天大学、华中科技大学天津大学等国            展行业技术交流与服务，加大各类研发技术的成果转
内外知名大学保持着长期友好的合作关系，2011年的          化和推广应用力度，有效实现产、学、研、用循环转
2月18日，玉柴与广西大学签署战略合作框架协议，双          化，使中国内燃机技术实力达到国际先进水平。




    德国46名享誉国际的内燃机专家汇聚玉柴

         3月29日，德国亚琛工业大学内燃机研究所后援会2011年年会在玉柴召开，franz
    pischinger、stefan pischinger等46名享誉国际的内燃机专家教授汇聚玉柴。这是德国亚琛工业大
    学内燃机研究所后援会第一次到亚洲召开年会。
         德国亚琛工业大学内燃机研究所后援会（fvk）主要由两代pischinger教授带的博士及部分
    与研究所有关的人员组成。两代pischinger教授都是桃李满天下、享誉国际的内燃机大师，他们
    和他们的学生、fvk成员对国际内燃机工业作出了突出的贡献。参与此次活动的亚琛工业大学
    教授，都是国际上顶级的专家，代表德国顶尖制造业乃至世界上最先进的内燃动力设计发展水
    平。该后援会目前有成员300多人。




                                   33

持续经营


科研项目成果喜人

  玉柴继续加大科研方面的投入。2011年，投入研                       目全部获奖，其中“yc135平台主体底板焊接变形工
发经费7.17亿元，同比增长 32%。2011年，玉柴共承                   艺改进”“机器人切割机除尘系统改造”等6个项目
担科研项目189个，其中国家级项目9个。11月26日，                     获得一等奖；“yc230lc液压挖掘机”项目荣获国家
玉柴承担的国家863计划“重型商用车柴油机技术开                        重点新产品计划项目。
发”和“轿车柴油机开发技术”两个课题顺利通过了                            2011年，玉柴专利申报工作业绩再创历史新高，
国家科技部863计划现代交通技术领域办公室组织的                        共申请专利414项，获得专利258项。其中股份公司申
技术验收。在2011年度广西重工业先进工艺、工装及                       请专利283项，获得专利199项。玉柴重工申请专利
优秀设备改造成果评审会上，玉柴重工申报的26个项                        127项，获得专利57项。

玉柴集团2004~2011年研发经费投入情况
（亿元）
                                                                   7.17
 7


 6
                                                          5.43

 5

                                                  3.79
 4


 3
                             2.14        2.32
                      2.01
 2
       1.34   1.39

 1
       2004   2005    2006   2007        2008      2009     2010   2011 （年份）
       研发经费


玉柴集团2004~2011年专利申请和授予数量
 （项）
450


400


350


300


250


200


100


 50


 0
       2004   2005    2006   2007        2008      2009     2010   2011 （年份）
       申请量           授予量


                                    34

                                                      持续经营



3.5    行业地位继续领先



      中国企业500强排名上升12位                中国机械500强排名上升1位
      2011年排名第215位                   2011年排名第19位
      2010年排名第227位                   2010年排名第20位
      2009年排名第265位                   2009年排名第21位
      2008年排名第257位                   2008年排名第22位
      2007年排名第269位                   2007年排名第24位
      2006年排名第249位                   2006年排名第25位
      2005年排名第255位                   2005年排名第37位
      2004年排名第334位                   2004年排名第39位


玉柴集团2011年荣誉一览表
类别       奖项/证书名称               颁奖单位/发证机关
         2011年中国企业500强         中国企业联合会、中国企业家协会
         2011年中国制造业500强        中国企业联合会、中国企业家协会
         2011年中国机械500强         中国机械工业企业管理协会
综合奖项     装备中国功勋企业              中国机械工业联合会
         中国工业先锋示范单位            中国工业论坛组委会
         2011内燃机及配件制造行业排头兵企业 中国工业报社
         2011年广西十佳企业           广西企业与企业家联合会
         国家工程实验室               国家发展和改革委员会
         国家技术创新示范企业            工业和信息化部
         2011第二届中国（昆明）新能源公交客 中国城市公共交通协会科学技术分会、昆明公交集团有限责
         车大赛优秀动力系统奖            任公司、杭州市公交集团有限公司、天津公共交通集团（控
技术奖项
                               股）有限公司、济南公共交通总公司、宁波公共交通总公司
         “中国道路运输杯”2011年度最佳客车 2011北京国际道路运输、城市公交车辆及零部件展览会组委会
         零部件奖
         2011年度广西科学技术特别贡献奖     广西壮族自治区人民政府
         中国500最具价值品牌           世界品牌实验室
         用户最满意的内燃机品牌           机械工业信息研究所产业与市场研究所
         中国汽车十年影响力发动机企业品牌      中国汽车报社
         2011年度中国客车零部件十大品牌     中国城市公共交通协会
品牌奖项     中国工程机械行业十大影响力品牌       中国联合商报社、品牌杂志社、中国智慧工程研究会、中国
                               管理科学研究院、中国国际品牌学会、全国高科技产业品牌
                               推进委员会
         中国工程机械行业最具竞争力品牌       中国产业报协会产业经济调研中心、中国竞争力论坛峰会活
                               动组委会
         全国机械工业质量管理活动杰出企业      中国机械工业质量管理协会、中国机冶建材工会全国委员会等
         全国模范劳动关系和谐企业          中华人民共和国人力资源和社会保障部、中华全国总工会、
                               中国企业联合会、中国企业家协会、中华全国工商联合会
管理奖项     2011年度企业文化建设优秀单位      中国企业文化研究会
         2010-2011年度全国企业文化优秀成果 中国企业联合会、中国企业家协会
         2011年全球契约·中国企业社会责任典 全球契约中国网络中心办公室
         范报告典范实践奖
教育奖项     第七届中国企业教育先进单位百强       中国企业教育百强组委会


                                35

       4
绿色制造
4.1   严控排放，新产品不断问世
4.2   产品再制造，物资再利用
4.3   工艺革新，改善工作环境
4.4   节能节材，进一步降低能耗




                     36

4.1        严控排放，新产品不断问世
                                              玉柴发动机
                                              co 2 排放量比
   2011年，玉柴在绿色产品的开发、制造方面又迈                    1990年下降
出了新步伐，绿色产品类型不断扩大。全系发动机产
品达到国iv排放标准、国v发动机批量生产、混合动
力发动机批量装备，此外，玉柴还批量生产了yc4dn
                                              20%
天然气发动机，推出了中国首台满足欧vi排放法规车
用yc6l-60柴油机，研制出了首款全自主电控船用
yc6t510l-c31柴油机等新产品，为玉柴的绿色产品
家族增添新成员。玉柴发动机的co2排放持续20多年下
降，发动机销量是1994年的8倍，但产品的微粒排放总
量基本保持不变，成为控制活动污染源的中坚力量。
                                              玉柴发动机微
                                              粒排放总量与
                                              1990年基本保
                                              持不变


玉柴发动机co2排放量变化情况
(g/kw·h)

 800



 600



 400



 200
           1990      1995       2000   2005      2010      2015
                                                          （年份）
            co2排放量


玉柴多缸发动机销量和产品微粒排放总量变化情况
   (台)                                                            (t)

600000                                                            600



400000                                                            400



200000                                                            200



       0                                                          0
           1990      1995       2000   2005       2010     2015
                                                          （年份）
             发动机销量          微粒排放量


                                       37

绿色制造



领先国内的排放控制水平




    玉柴发动机投入市场的时间       国家执行标准时间



混合动力、气体燃料发动机受到用户青睐

  玉柴早在1998年开始进行混合动力、气体燃料发            首个成功开发国v天然气发动机的企业。目前，装载玉
动机研发，2001年率先在国内开发出lpg燃气发动机           柴混合动力、气体燃料发动机的客车在北京、上海、
并批量投放市场，目前已经进入大批量商品化阶段，              广州、三亚、重庆等城市运营，占有80%以上的市场
受到用户的青睐，销量每年成倍快速增长，从2009年            份额，玉柴混合动力、气体燃料发动机以其专业化的
初的119台发展为今天的3万台。2011年5月，玉柴成          性能占居了客车业领航地位。
功拿下北京公交首批国v天然气发动机订单，成为国内




玉柴两款气体发动机亮相全国生态文明建设成果展
  7月15日，玉柴携yc6g230n与yc6l260n两款
气体发动机参加在贵阳召开的“全国生态文明建设
成果展暨中国-贵阳节能环保产品与技术展”。
  这两款机型分别达到了国iv、国v排放标准，
是专为城市公交车开发的天然气（cng/lng）气
体发动机，具有可靠性高、使用寿命长、油耗低等
突出特点，能有效减少公交车的尾气污染，同时为
企业节约燃料成本，是玉柴在节能环保领域的主力
产品之一。
  玉柴气体发动机以其节能环保的优势，被贵阳
公共交通（集团）有限公司批量选配，订单达175
台，成为第九届少数民族运动会的主要载客动力。

                                  玉柴工作人员向观众介绍玉柴气体机


                             38

                                               绿色制造




闪亮登场的玉柴绿色产品家族新成员


 2011年，玉柴共完成各类研发项目总计140多项，推出了大批新产品，其中以下几款最具代表性：




         中国首台满足欧vi排放法规的车用柴油机

           2011年，玉柴与天津大学内燃机燃烧学国家重点实验室合作，成功开发出我国
         首台满足欧vi排放法规（参考欧洲议会595/2009法规）的车用柴油机。欧vi排放法
         规被认为是目前国际上最严格的汽车有害排放法规之一，欧盟计划从2013年起开始
         实施，欧洲许多汽车发动机公司也处于产品开发阶段。因此，这一车用柴油的成功
         研发标志着玉柴已经具备与国际同步开发先进高效清洁柴油机的自主开发能力，并
         掌握目前最先进的柴油机燃烧核心技术。




                           39

绿色制造




       yc6mk柴油机

          yc6mk是玉柴开发的新一代10l车
       用重型柴油机，该机型采用整体式气缸
       盖、6螺栓孔均布式缸体设计等新设计理
       念，确保该机型在满足国iv排放标准要
       求同时，完全具备升级到国v和欧vi的
       潜力。在开发中严格按照ycedp流程开
       发，并引入可靠性增长技术，使得产品的
       b10寿命达到100万公里。目前yc6mk柴
       油机已批量投放市场，与国内其他10l级
       别车用柴油机相比，具有较好的燃油经济
       性，同时具有最优秀的动力性。




       yc6ln-50天然气发动机

          yc6ln-50天然气发动机是玉柴开
       发的第一款采用玉柴自主燃气系统并达
       标国v排放标准的天然气发动机。它是在
       yc6l成熟的4气门柴油机基础上研制而
       成，它通过控制系统的集成、控制策略的
       优化、燃烧系统的匹配优化、运用稀薄燃
       烧技术使发动机本体的各项性能达到了国
       际先进水平。后处理系统则使用了玉柴自
       主研发的选择性还原后处理系统，使排
       放完全达标国v水平，具有气耗低、噪声
       低、可靠性好的特点。在yc6ln-50发动
       机本体设计、燃气控制系统集成和策略开
       发、后处理系统集成和策略开发方面，玉
       柴具有完全的自主知识产权。玉柴是国内
       首家成功开发国v天然气发动机的企业。




                    40

                                                绿色制造




           玉柴c系列船用/发电用柴油机yc6c
             yc6c是玉柴完全自主开发的
           第一款缸径达到200mm级别的大功
           率船用/发电机用柴油机，发电单
           机功率可达780kw。该机型采用整
           体铸铁曲轴、优质合金铸铁高强度
           气缸盖，高强度气缸体、脉冲式排
           气管等轻量化、节能设计技术，在
           国内同级别（200mm缸径）柴油机
           中，整机体积最小、重量最轻，比
           竞争机型更轻。目前yc6c柴油机
           已批量投放市场。




4.2   产品再制造，物资再利用


  作为对社会、环境和员工负责任的企业，玉柴         益，既节约了能源、降低了耗材、保护了环境，又为
十分重视经济发展方式的转变，大力发展循环经济，        企业和社会创造了大量的财富，为客户提供了清洁、
重点实施发动机及其零部件再制造工程和铸造废砂再        高效的绿色动力。
生循环利用产业化工程，产生了良好的经济与社会效



发动机再制造

  发动机再制造工程是玉柴发展循环经济最有效的
途径之一，节能减排效果十分明显。经过3年的建设，
玉柴现已形成了年整机拆解和零部件再制造3万台的
能力。再制造发动机指标与玉柴新发动机相比，每台
再制造发动机综合能耗设计指标下降低了68.42%；万
元产值综合能耗设计指标下降了41.54%。2011年，
玉柴累计为市场及用户提供气缸体精品总成（短发动
机）、气缸盖精品总成、基础机（长发动机）、发动
机再制造整机以及60多个品种的再制造发动机零部
件，产值达4.8亿元，为企业直接创造经济效益0.95亿
元，创造就业岗位200多个，累计节能标煤约1044吨,
减少二氧化碳排放约3000吨。与此同时，还带动了一
批配套厂家的再制造业务，并另外创造200多个新的就
业岗位，取得了良好的经济效益和社会效益。                 再制造发动机


                               41

绿色制造



发动机再制造流程示意图


 拆卸




              分类清洗




                          再制造加工




                 组装




                             试验


                     42

                                                 绿色制造


铸造废砂再生循环利用

    铸造废砂再生循环利用产业化工程，是玉柴推动     2011年，玉柴铸造废砂再生循环利用产业化项目共创
循环经济良性发展的另一项重大项目。2011年，玉柴     造产值达300万元。
铸造废砂再生循环利用产业化项目——每天生产100
吨再生砂产业化试验基地建成，废砂综合利用率达到
99.5%以上，再生砂的回收率占废砂总量的80%。再
生砂产品经玉柴股份公司铸造厂批量生产验证，全部
符合玉柴树脂砂的技术规范和使用要求，目前再生砂
已形成批量连续回供玉柴股份公司铸造厂和铸造中心
使用。再生砂的各项综合指标处于国内领先水平；在
100%使用再生砂的情况下，同等树脂加入量其芯砂
强度达到擦洗新砂水平；采用再生砂生产的铸件的脉
纹、烧结等质量缺陷较擦洗新砂生产的铸件还要少。            利用再生砂制作的坭芯




废水、废油、废渣的再利用

    玉柴近年来一直推广并大力实施有关废水、废      的消耗和污水的排放。另外，玉柴在对废油和废渣的
油、废渣的循环经济发展项目。2011年，玉柴大部分     处理与利用方面也取得了很大成效。
单位已完成循环用水系统的改造，每天节约用水达400
多吨。对污水处理后的废水进行深度（流砂过滤和二
氧化氯消毒）处理，将达标排放的中水充分利用于锅
炉、冲天炉冲碴及厂区洒水降尘、废抹布清洗和柴油
机试验冷却等诸多方面。单位产品耗水量逐年降低，
2011年工业用水重复利用率为79.8%，减少了水资源


                 污泥干化设备


   流砂过滤器
                 中水回用管道




                              43

绿色制造


2011年废油、废渣、废水的回收利用情况
名称           处理单价             2011年回收处理量   回收金额
废杂油          2850元/吨          360.515吨     1,027,468元
废 渣          18元/吨            11,696.20吨   210,531.60元
废 水          1.22元/立方米        27,589立方米    33,658.58元




4.3   工艺革新，改善员工工作环境


  2011年，玉柴在工艺管理方面进行了机构调整，       机器人操作，既改善了工作环境，又减轻了员工的劳
将制造技术部和材料部进行了合并，加强了对新技          动强度，减低了员工患职业病的可能性。
术、新设备和新工艺的采用，许多生产环节都采用了




水帘式喷漆                           机器人喷漆


  玉柴发动机出厂前的补喷漆工序，以往采用的是           2011年，玉柴购买了两台机器人用于喷漆，改变
干式喷漆方法，干式喷漆房采用的是抽风+滤网的方         了人工喷漆的方式。这一改变，既有效提升了柴油机
式。这种方法抽走油漆的速度相对较慢，而且滤网容         整机外观质量，提高了工作效率，更重要的是能使工
易堵塞，导致抽风不好；另外滤网上的油漆粉容易散         人从恶劣的工作环境中解放出来。
落下来，致使喷漆房空气较差，对工作环境和员工的
职业健康影响较大。2011年，这道工序改为水帘式喷
漆，即采用抽风+流水方式，不仅能够快速、彻底地带
走油漆喷雾，保持室内空气相对清新，使工作环境大
为改观，而且还大大提高了发动机整机外观喷漆的效
果和质量，同时也消除了员工患职业病的隐患。




                         44

                                            绿色制造




铸件在线清理


  铸件在线清理，即从制芯-造型-熔化-清理到    减少；员工在最适宜正常站立的工作高度作业，大大
产品入库，形成了铸件生产与入库同步，从而避免了    减轻了员工的劳动强度大幅度；铸件间磕碰造成损伤
铸件的堆积和滞留。实施在线清理方法后，铸造厂实    的隐患减少，铸件质量大幅提升；安全隐患、污染减
现一个流生产，铸件流转周期短，铸件人工翻转次数    少，生产环境卫生状况大为改观；物流更加顺畅、现
                           场定置更加整洁。总之，这一方法的引入既适应了精
                           益制造的要求，又实现了管理思维由追求产量向质量
                           提升的转变，大大提高了经济和社会效益。




                          改善前




                                  改善后

改善前




改善后


                            45

绿色制造


采用消失模铸造工艺


  玉柴消失模铸造生产线一期工程于2011年2月1日
正式投产，产能为800件/天，年产成品铸件1万吨。消
失模铸造工艺过程简单易掌握、加工余量少、尺寸精
度高、铸件形状结构不受限制且，作业劳动强度低、
作业环境好、生产过程节能减排。




                                 消失模现场




4.4   节能节材，进一步降低能耗

  2011年，玉柴继续加强节能节材工作，加大了对        单台用水量下降59.36%，单台用煤量下降57.60%。
新技术、新设备和新工艺的采用，强化了生产过程中的           铁包装箱逐步使用以及重复利用，改变了木包装一
节能减排力度，使生产发动机的单台能耗及用材、用水         次性使用对木材的损耗，同时也减少对环境的污染。
量不断下降。2011年单台能耗比2006年下降25.97%，




采用大型工具水泵变频技术

  2011年玉柴实施大流量水泵节能改造项目。通过        用水量，保证供水管网压力恒定，满足每台水泵机组
加装智能电机节电系统，改造后控制系统根据检测供          的水流量，使水泵功耗大幅降低，根据工况不同，节
水量的需求来决定水泵的启用台数，能自动调节峰谷          电率达到15%~25%。




采用中频感应炉熔炼技术


  2011年玉柴采用中频感应炉熔炼技术，由于炉料
中不含焦炭、石灰石，同时加料后炉料不再受外界冲
击，因此，粉尘很少，配备除尘系统相对简单，亦无需
要炉渣粒化处理，所以环保设备的投入较少，有利于环
境保护。单电炉熔炼还可以多加废钢，从而进一步降低
成本。自从项目实施后，不仅节省堆场场地，而且改善
周边环境，铁水品质也得到大幅提升。据初步统计，单
一中频感应炉熔炼时，每吨铁液加热到浇注温度，用电
量为550kwh；铁损2%，基本电费60元/吨铁液，与冲
天炉相比，运行成本节省了26元/吨铁液。             中频感应炉




                            46

                                                                                     绿色制造



采用空气能热泵方案


  2011年玉柴开始实施热泵取代燃煤锅炉项目，在                       规模计算，改造后年节省费用约300万元，按一般设
全国范围内玉柴是首家使用热泵的机加工制造企业。                         备寿命10年计算（厂家设计寿命为12年），10年共可
经过将近一年的使用，热泵加热既能满足生产工艺要                         节省费用3000万元。热泵的使用也大大减少了二氧化
求，又在节能方面效果明显。与用电直接加热比较, 相                       碳、二氧化硫的排放量。
同条件下，热泵产生的热量是电的2.71倍。根据生产




                                                                  热泵装置




近六年单位产品能耗情况
年度             2006           2007          2008             2009        2010       2011
单台能耗 (公斤标准煤/台） 151.86         136.30        150.41           119.80      112.59     112.42



近六年公司用水、用电、用煤情况
年度         2006      2007              2008              2009          2010        2011
水(立方/台）    6.57      3.21              3.55              2.23          2.39        2.67
电（千瓦时/台）   351.09    390.82            436.71            349.09        429.24      449
煤（公斤/台）    55.72     36.68             51.49             28.38         21.31       23.62
注：因2011年铸造中心一期项目投产、增加除尘设备等，用水、用电、用煤较2010年略有增加。


近六年每吨铁水能耗
年度              2006           2007             2008          2009        2010      2011
每吨铁水能耗(公斤标准煤/吨） 308.00         311.18           315.51        294.15      265.22    276.29
注：因2011年铸造中心一期项目投产、增加除尘设备等，每吨铁水能耗较2010年略有增加。



                                                 47

       5
员工发展
5.1   保障员工基本权益
5.2   推进员工发展规划
5.3   实施公平分配机制
5.4   加强安全生产
5.5   关心员工生活




                 48

5.1   保障员工基本权益


  玉柴始终严格贯彻执行《劳动法》、《劳动       利；尊重并保护员工在工作中的其他基本权利，包
合同法》、《就业促进法》和《工会法》等国家劳      括员工在劳动时间、休息休假、工资分配、社会保
动法规，维护员工通过工会开展集体协商和签订集      险、职业安全与健康，以及参与企业民主管理方面
体协议的权利；维护员工公平就业和职业提升的权      应享有的法定权利。




职工代表积极参与企业民主管理


   2月26日，玉柴集团公司第十六届职工代表大会   各项措施，对经营班子工作报告进行了认真审议，
第三次会议召开。这次会议，着重讨论了集团为实      对公司领导进行了民主评议。
现2011年400亿目标和“十二五”末千亿元目标的




                            49

员工发展




签订集体合同


  玉柴自上世纪90年代就开始依照《劳动法》每年         行修改，并经广泛征求意见和职工代表讨论后形成的，
签订集体合同，从2008年开始，改为每三年签订一轮集       在改善劳动和生活条件，调动劳动者的生产积极性，提
体合同。2011年，玉柴签订新一轮的集体合同和女职工       高劳动效率，保障企业和职工双方的合法权益，建立稳
专项集体合同。新合同是根据国家新出台的法律法规进         定和谐劳动关系等方面将发挥重要的作用。




2011年玉柴集团员工总数和构成情况

           妇女                       少数民族
员工总数
           人数         所占比例          人数         所占比例
23,454     4,935      21%           1,739      7.42%




                            50

                                                                    员工发展



应用人机工程学，降低劳动强度

   为激发员工的创造性，使员工在满足公司要求的
情况下能够心情更舒畅、更满意地投入工作。2011年，
玉柴将人机工程学应用于生产活动，激励员工研究人与
机器、环境之间的协调问题。通过人机工程学应用，员
工的劳动舒适度得到了大幅提高。例如：部装曲轴清洗
岗位，原清洗机中间大梁只能输送6g曲轴，当要输送
                                                    旧工具手柄短，费时费力
4g、4e、4d等其他机型曲轴时，必须要加装一个笨重
的长棒工装，员工弯腰动作多，费时、费力又不安全。
应用人机工程的动作分析法，重新设计出新型结构定位
输送块，最终能兼容4s、4e、4d、4g、6g机型曲轴，
同时，清洗喷头能全方位对各型号曲轴进行有效清洗。
原安装加长棒工装清洗曲轴需耗时60秒，改造后直接
摆放曲轴，仅用了8秒，更重要的是，员工操作起来轻
                                                    新工具手柄长，省力快捷
松，从此甩掉了这根10斤重的加长棒。




激励员工踊跃提出合理化建议

   2 0 11 年 全 年 ， 集 团 公 司 共 收 到 员 工 合 理 化 建   小改小革《自制检测总装进口地链小车驱动头升降
议7520条，其中采纳3806条；小改小革申报数557                   功能设施》项目完成后，经检测后的小车驱动头修
条，完成数516条。合理化建议和小改小革措施的                       复合格率由30%提高到90%；《总装小车加装稳定
实施既降低了生产成本，提高了工作效率和产品质                        装置》项目实施，稳定了总装的装配小车，提高了
量，也降低了劳动强度，提高了工作安全系数。如                        装配效率和质量。


2009~2011年合理化建议和小改小革项目统计表
                  合理化建议                            小改小革
年份
                  提交数               采纳数            申报数        完成数
2011              7,520             3,806          557        516
2010              4,428             2,588          495        471
2009              1,608             590            199        141




             “         2010年和2011年，我连续两年被评为“铸造厂合理化建议大王”，厂
                     里采纳我的建议达62条，小改小革十余项，涉及到安全生产、设备改良、
                     技术革新、节能减排等方面，降低了操作者的劳动强度提高了企业的经济效
                     益。我感到，一个人的智慧是有限的，发挥集体的智慧才能够创造更大的
                     效益。我将自己的经验写成文章《浅谈小改小革》、《打造高素质的维修队
                                                                    “
                     伍》、《我的“小改小革”之路》等公开发表，带动了工友们积极参与。
          羽毅
  合理化建议大王 视
          罚



                                              51

员工发展




5.2    推进员工发展规划


  玉柴集团制定了“十二五”人力资源战略规划、                   有效管控子公司工资总额，指导子公司完善薪酬分
发展目标和主要任务，为集团发展战略的实施提供人                   配，提高子公司薪酬管理水平；规范劳动人事，规避
才支撑；指导子公司有计划地进行人才储备与培养；                   各种法律风险，营造和谐劳动关系。
不断提升绩效管理水平，科学评价子公司经营水平；




完善人力资源管理体系


  玉柴集团制定了人才储备方案和人才招聘薪酬政                   职业生涯规划办法，创新人才培育渠道新机制，以员
策，指导子公司进行人才的充分储备；创新人才建设                   工职业生涯规划办法为基础，以人才小高地为平台，
机制，探索人才建设新举措；出台和实施后备干部选                   创新高层次技术人才培育新机制。
培方案，探索后备干部储备与培育新机制；修订完善


玉柴集团员工学历结构情况

年度                硕士及以上                 本科                大专

2011              1.77%                 18.44%            24.09%

2006              1.02%                 13.01%            17.35%



玉柴集团工人技能结构情况

年度        高级技师            技师            高级工      中级工               初级工

2011      2.96%           12.62%        33.14%   37.28%            13.99%

2006      0.48%           4.20%         12.03%   26.70%            19.74%




2007~2011年集团员工培训情况

   构建多渠道、多种类、多层次、全覆盖的人才                   德培训，加强对高层次应用型、复合型专业技术
教育培训新格局。全面整合教育培训资源，积极拓                    与管理人才的培养，继续做好员工职业生涯规划，
宽培训渠道，主动与湖南大学、广西大学联合举办                    创造宽松舒适的工作环境，营造和谐融洽的工作氛
2011级在职工程硕士班，并加强同其他相关院校、                  围，让员工快乐学习，开心工作，幸福生活，实现
行业协会和培训机构的合作。重点做好员工职业道                    企业和员工和谐发展。

                                   52

                                                    员工发展




2007~2011年玉柴集团员工培训情况

年份            培训期数          培训人数（次）     培训总课时

2011年         1,934         262,083     1,212,417

2010年         1,899         218,055     760,523

2009年         1,668         154,211     755,055

2008年         1,577         143,639     728,623

2007年         1,455         120,279     527,594




打造优秀人才团队


  玉柴开展形势教育，使广大干部员工进一步坚        方面，玉柴充分发扬职工的爱岗敬业精神，注重“创
定信心，更好地把握市场机遇；制定干部能力提升计       新能力、执行能力、沟通能力”三方面能力培养。在
划，积极推进公司管理干部和后备干部素质能力教育       管理和建设方面，玉柴通过制定新的战略大纲，建立
培训工作；组织领导干部学习先进管理经验，提升经       严格的考核机制，全力打造一支危机和忧患意识强、
营管理水平，重点加强“决策能力、创新能力、执行       作风过硬、敢于担当的核心管理队伍。
能力、协调能力和平衡能力”建设。在职工队伍建设




     完善高端研发人才引进机制
       玉柴通过建立留学人员回国服务工作联席会议制度，加强与海外留学人才特别是桂籍留学人才的
     联系，组织联合招聘团赴海外招聘高层次留学回国人才等方式，引进高端研发人才，充实各部所的研
     发力量。




实施有利于员工横向成长纵向晋升的职业生涯发展通道


  2011年，玉柴在经过多年试点、推广的基础上，     提拔。在玉柴，技能高超、贡献突出的高技能人才，
全面实施职业生涯发展计划。玉柴规划设立了15个岗      可聘为首席技能大师、工种技能大师、拔尖技师，并
位序列，其中包含35个子序列，每个序列和层级都       给予相应的待遇。技术工人还可以走上管理岗位，比
订立了不同的标准。根据标准，员工可以了解个人的       如“试机大王”林杰军，现为二发厂副厂长，电气维
职业生涯方向；相关部门可以据此组织有针对性的培       修工种技能大师苏伟，现为生产部副经理。
训；人事部门可以适时对员工进行职位晋升、轮岗或


                               53

员工发展




  玉柴选手在2011年广西“上汽通用五菱杯”“玉柴杯”职工技能竞
  赛中获佳绩

    10月31日，广西“上汽
  通用五菱杯”“玉柴杯”职工
  技能竞赛圆满落下帷幕。玉柴
  在此次技能竞赛中成绩突出，
  郑天树、杨建、莫罕忠、邓远
  云、李海飞、钟悦疆、陆耀
  干、陆游、陈星宇囊括了叉车
  工项目前九名，梁华获得汽车
  焊装工项目第四名，同时玉柴
  斩获叉车工团体第一名，汽车
  焊装工团体第二名。




  玉柴展出技师新成果，展现产业工人风采

    12月7日，玉柴集
  团举行技师新成果汇报
  展。此次汇报展共展出
  实物成果29项、图片成
  果展28类。技师们现场
  演示了高超技艺。玉柴
  集团公司董事局主席晏
  平参观了汇报展并指
  出：玉柴的产业工人队
  伍、技师队伍很了不
  起，我们要在制度上建
  立一整套与时俱进的激
  励方案，让他们能受到
  与工程师和研发专家同




                   54

                                                员工发展



5.3   实施公平分配机制

  玉柴已经建立并实施了较为完善的以绩效和         待遇。
能力为基础的分配机制，对科技人员推出了专业技          玉柴在岗位价值评估的基础上，进一步优化薪酬
术岗位津贴、科技人员激励年薪、新产品奖励提成        结构，加强各单位薪酬二次分配的管控和指导，同时
等激励措施；对工人，出台了《玉柴高技能人才技        对标行业薪酬水平，综合考虑岗位价值、个人能力、
术成果奖励方案》《玉柴集团拔尖技术评比管理制        绩效、人力市场薪酬水平等多方面因素，建立了一个
度》等，玉柴每年重奖高技能人才技术成果及优秀        内部公平、外部具有竞争力的薪酬分配机制，促进了
技师达百万元，优秀的技能人才还可享受中层干部        企业的健康发展。




      玉柴再次百万重奖高技能人才

      厚氛围，打造一支道德高尚、素质过硬、技艺精湛的高技能人才团队，更好地发挥高技能人才的
      作用，2011年，玉柴又一次以百万元重奖高技能人才，表彰在平凡岗位上作出卓越贡献的高技能人
      才。在此次表彰中，有23个项目获“玉柴
      高技能人才技术成果奖”，其中铸造厂李
      国华负责的《下芯方法改进》、玉柴重工
      欧进勇负责的《液压挖掘机斗杆体制造工
      艺优化》、冷加工厂梁嘉健负责的《车拉
      床降废品率攻关》等项目获得一等奖；
      工艺装备厂池昭就负责的《消失模模具
      应用》等6个项目获得二等奖；二发厂林
      永贤负责的《机二缸体线op90深孔枪钻
      专机提高性能改造》等14个项目获得三
      等奖。




5.4   加强安全生产


完善安全生产制度，提升安全意识

  安全生产和职业安全与健康工作，既涉及企业        动上积极主动，在措施上落实到位；建立安全生产
的安全生产的工艺、流程和环境，又关乎职工的生        工作领导小组，设置组织机构，完备人员配置，在
命安全和身体健康。玉柴对此十分重视，采取了一        每个班组增加一位安全专员；完善安全制度，做到
系列保障措施并取得了较好的效果。2011年，玉柴      有布置、有检查、有督促、有整改，使各项工作落
制定并实施了《广西玉柴机器集团有限公司安全标        实到位；把安全经费纳入全面预算管理，确保安全
准化工作实施方案》，继续强力推行安全质量标准        设施投入到位；重点加强现场安全管理，对公司各
化工作。                          功能区落实安全负责人；建立定期设备检查保养制
  认真宣贯“生命至上，安全第一”玉柴安全理        度，实行专人负责制，落实到个人；重视员工安全
念，强化员工安全意识，在思想上高度重视，在行        学习和事故预演，开展形式多样的安全培训活动。


                              55

员工发展


重点做好安全防范工作

  围绕着“以防为主，分布实效”的安全思想，推进企业安全文化的建设以及安全意识的宣贯工作，严抓安
全管理工作，落实下列各项安全保障措施：

      1．强化“防水、防电、防火、防盗”四防管理，杜绝安全隐患。
      2．邀请消防部门为员工进行理论知识培训及使用各种消防器材的讲座。
      3．不定期地组织保安及员工进行消防应急演练。
      4．在公司原有消防器材的基础上，进一步完善消防设施。
      5．建立安防系统，实现无缝防御网络。


  集团2011年安全隐患整改率达100%，各项安          案，尤其是对接触职业病危害的劳动者建立了一人
全指标全面达标。与此同时，集团积极采用新工              一档的个人职业健康监护档案。集团2011年工亡、
艺，选用新设备，改善工作条件，从源头控制职业             重伤、重大火灾、一般火灾、重大设备事故、机动
病危害因素，并建立健全职工职业安全卫生管理档             车辆责任事故、职业病发生率均为零。



2011年安全指标运行情况表
指标                  指标值           完成情况   备注
工亡事故                0             0
重大设备事故、重大火灾事故       0             0
重伤事故率               ≤0.30‰        0
轻伤事故率               ≤3‰           0
现场安全隐患整改率           100%          100%
三废（废气、废水、废渣）排放      不超标           达标
职业病防控面              100%          100%   有毒有害岗位作业人员全面进行体检



加强危险品管理和风险评估

  公司严格执行《化学与易燃易爆品控制程               别与评估工作；通过制定程序文件、管理方案和应
序》、《废物控制程序》、《废油控制程序》等危             急预案等手段进行控制和管理；委托具备危险废物
险品管理制度和规范；建立健全环境管理体系和职             处置资质的单位和我公司的危险废物处理部门进行
业健康管理体系，开展对公司各单位的危险品的识             安全环保的妥善处理，消除二次污染。




5.5    关心员工生活


  玉柴坚持以人为本，关心员工生活，关爱员工             等，组织广大职工参与，充实了员工业余生活。此
成长，积极做好各项服务员工生活的工作。如开展丰            外，每年举办“夕阳红”老年文化艺术节，让离退休
富多彩的迎新活动，体现了玉柴对新员工的关爱；在            职工感受玉柴大家园的关爱。这一系列形式多样，且
厂区内建立职工食堂，解决员工就餐问题；举办青年            丰富多彩的文娱活动和利民举措极大地激发了玉柴员
文化艺术节、家庭文化艺术节，以及各类体育赛事等            工热爱家园、努力工作的热情。


                             56

                                              员工发展



积极开展文体活动，丰富员工业余生活

  在玉柴，员工的业余生活十分丰富，除经常组      文化中心组织放映时下流行的电影大片，供大家观
织气排球、篮球、乒乓球、游泳比赛外，在重大节      看、欣赏。此外，举办各类读书活动也是玉柴丰富
日，还组织开展大型职工运动会和精彩纷呈、妙趣      职工文化生活的手段之一，它得到了广大职工的踊
横生的各类游园活动。不仅如此，每周工会都会在      跃参与和一致赞誉。




组织优秀员工外出健康疗养和考察学习

  为激励长期在一线默默无闻地为企业作出贡献的     年，玉柴组织了先进工作者、先进党员、卓越班组
基层先进员工，近年来，玉柴多次组织劳模、先进科     组长等200名基层员工赴广东德庆健康疗养、考察学
技人员和先进工作者外出健康疗养和学习考察。2011   习，充分体现了玉柴对员工队伍的关心和爱护。




玉柴股份公司荣获“全国模范劳动关系和谐企业”称号
  8月15至16日，全国构建和谐劳动关系先进表彰
暨经验交流会在北京人民大会堂隆重举行。会上，
广西玉柴机器股份有限公司荣获“全国模范劳动关
系和谐企业”称号。玉柴集团公司党委副书记、股
份公司党委书记李天生代表公司参加会议并接受表
彰，同时代表广西在大会上作了题为《依托四大抓
手，打造和谐企业》的经验介绍。

                            57

      6
提升服务
6.1   进一步健全服务体系
6.2   不断扩大服务网络
6.3   专项服务成就服务品牌
6.4   技能大赛提升服务水平
6.5   主动服务提升满意度




                   58

6.1   进一步健全服务体系


  玉柴为客户提供的服务是全方位的服务，一是        率，2011年玉柴客户服务中心新大楼建成并投入使
提高主动服务意识，提升整体服务形象；二是前移服       用，大大提升了玉柴客服的软硬件能力。新客服大楼
务阵地，加强与服务对象的沟通与交流，及时掌握服       共占地42亩，建筑面积1.2万平方米，是集办公、培
务对象的需求并提供优质服务；三是快速反应，精心       训、技术分析为一体的综合型服务基地。
做好专项服务和重大活动服务。为了强化综合服务效




玉柴新落成的客户服务中心大楼




      实施服务站万人培训，切实提升服务质量

        为深入贯彻玉柴的服务理念和服务要求，提升服务品质和客户满意度，有针对性地改进服务
      工作，玉柴在全国开展了服务站内部培训。从4月1日到7月31日，精心策划的“服务满意度提升-
      服务站内训”活动在全国2,263个玉柴服务站同时展开，受训人员达数万人。
        培训主要内容包括：分析客户服务满意度存在的问题及处理办法，提升服务品质以及客户满
      意度的措施和做法，并辅以实际案例加以说明。培训分两个阶段进行：第一阶段为学习、讨论、
      提高以及书面考试；第二阶段为统计、回访、检查效果、巩固落实。




                               59

提升服务



6.2    不断扩大服务网络




  2011年，玉柴客服能力快速提升，玉柴服务站                   玉柴电控服务站数量已增至1240家，有效覆盖了全
增加到2757家。服务进一步精细化，分为卡车、客                   国所有地区。海外服务网络建设稳步推进，已设置
车、工程机械、农机、船电和乘用车专业服务，并                     13个办事处、77家服务代理商和132个服务网点，
对服务站实行层级管理，形成了以核心站为主干，                     服务保障能力覆盖了东南亚、中东、北非、东欧、
专业站为支撑的涵盖各领域专业服务网站的4级管理                    中亚、中南美等地区的 32个国家。
模式。经过多年持续开展电控服务能力建设，目前


玉柴近年来全球服务站数量变化图
 (个)                                                 2,757
3000

2500                        2,303

2000
                  1,476
        1,369
1500

1000

1000

 500

  0
        2008         2009           2010         2011 （年份）
        服务站数量




       玉柴技术人员正在指导玉柴古巴服务人员安装玉柴发动机


                                60

                                                  提升服务



6.3   专项服务成就服务品牌


开展“重机服务月”活动

   2011年5月，玉柴“重机服
务月”活动在全国轰轰烈烈展
开。全国各地的玉柴服务站积极
行动，并组成10个小分队深入
用户集中的工地、矿区及码头进
行集体走访，在青海、山西等
10个区域召开了用户座谈会，
对用户提出的问题进行现场和后
续跟踪处理。这一系列专项服务
活动使15000个用户受惠。


                    在山西召开重机用户座谈会




夏收农机保障，竭诚服务农民

  2011年5月，全国“三夏”小麦跨区域机收仪式在     织了103个服务站参与了夏收服务保障，用行动兑现承
河南南阳唐河县桐寨铺镇举行。玉柴对一年一度的夏收       诺，支持三农保双收。目前，玉柴农用发动机保有量已
保障工作极为重视，服务中心联合全国20个办事处组       达10多万台，玉柴机器已成为农业机械的首选动力。




配装玉柴机器的大型收割机在作业


                                   61

提升服务




6.4   技能大赛提升服务水平


   2 0 11 年 玉 柴 举 办 了 首 届 服 务 技 能 大 赛 ， 全 国    诊断与排除，bosch高压共轨系统、delphi高压
1060家获得玉柴电控发动机服务资质的服务站积极                       共轨系统、单体泵系统原理、故障诊断与故障排除
参与。经过严格的资质确认和筛选，142名电控服务                       等。各位参赛选手用精湛的技艺诠释了专业精神，
技师参加了选拔赛，最终38名技能高手进入了总决                        展示了玉柴精湛的服务技能。
赛。比赛的项目包括内燃机原理、内燃机常见故障




                                                                     选手们比赛现场的风采




6.5   主动服务提升满意度                                玉柴近年来服务满意度指数变化图
                                              (分)



  2011年，玉柴客户服务中心推行服务满意度提升                     100

工程，通过从服务态度、效率、及时性和管理等制约                       95
客户满意的因素入手，完善相关服务操作规范，实施
切实有效的监督政策，服务满意度提升明显。                          90                                            87
                                                                                   84.2
                                              85
                                                     78.4     78.5
                                              80
                                                                            77.6
                                              75

                                              70
                                                    2007    2008     2009           2010   2011（年份）


                                        62

                              提升服务




玉柴股份公司荣获“用户最满意内燃机品牌”称号

  2011年10月，在京召开的中国内燃机工
业协会四届五次理事（扩大）会议暨内燃机工
业高峰论坛等系列会议上，玉柴产品在技术和
质量方面的出色表现，以及玉柴竭诚快速的服
务，赢得了用户对玉柴产品的青睐，广西玉柴
机器股份有限公司荣获了“用户最满意的内燃
机品牌”称号。




                         63

   7
和谐社区

7.1 促进地区经济社会发展
7.2 竭诚回馈社会




                 64

7.1   促进地方经济社会发展


  玉柴坚持“绿色发展，和谐共赢”核心理念，不              陆川县北部工业集中区，强势带动了陆川县北部工业
但在引领民族机械工业发展方面取得了骄人业绩，而              经济的发展，使之成为工程机械的主要生产地。陆川
且在促进地方经济发展方面也作出了重要贡献。                县机械工业在短短几年就由几家发展到现在的28家，
  依托玉柴的产业优势和品牌优势，多个配套玉柴              工业总产值由几亿元增加到75亿元，占全县规模以上
的产业园，如玉柴工业园、陆川县玉柴重工配套产业              工业总产值的40%以上，一跃成为陆川第一大支柱产
园、博白县玉柴配套产业园应运而生，它们都对当地              业。从业人员超过10000人。
经济的发展作出了重要的贡献。其中，玉柴重工落户




玉柴工业园建设助推玉林城乡一体化发展

    经过5年建设，玉柴工业园开发面积
近6000亩，完成固定资产投资60亿元，
路、水、电配套设施日臻完善，入园项目
已达46个，合同总投资84.62亿 元，建成
投产项目25个。2011年完成工业总产值
290.03亿元、工业增加值61.02亿元，同
比分别增长32.57%和7.2%。玉柴工业园
现已成为国家新型工业化机械产业示范基
地，玉林市产业核心区、城市功能区和统
筹城乡发展、加快推进城乡一体化区城同
建示范区，广西a类重点产业园区和《国
务院关于进一步促进广西经济社会发展的
若干意见》中强调重点打造的工业园区。
它的建成对落实“强柴兴玉”战略，推动
玉林地区经济社会快速发展发挥着越来越
重要的作用。




为社会创造更多就业岗位

  玉柴自身的快速发展，为社会创造了大量的优质              位5673个，平均每年增加945.5个。稳定就业岗位的
就业岗位。自2005年到2011年，玉柴累积新增就业岗          持续增加，对当地的和谐社会建设作出了积极贡献。



玉柴集团7年来每年为玉林本地新增就业岗位情况

年份      2005    2006      2007   2008      2009    2010    2011

创造就业岗位 1,076    496       872    0         1,258   1,222   782


                                     65

和谐社区




7.2   竭诚回馈社会

  玉柴积极支持和参与社区建设，实行“共驻共          色发展、和谐共赢”的核心理念与“博爱、安康”
建、资源共享、互助共赢”的社区政策，彰显“绿          的人文情怀。


捐资助学活动

   玉柴持续开展捐资助学活动。2011年，玉柴连续      向357名玉柴职工子女发放助学奖学金83.3 万元，帮
第六次向“春蕾计划”捐赠爱心扶助资金。“春蕾计         助贫困学子完成学业。玉柴还在哈尔滨工程大学、天
划”自2006年实施以来，到目前为止，玉柴累计捐款       津大学设立奖学金，每年向50位品学兼优的大学生发
153万元，每年对500名特困女童进行资助，及时帮助      放奖学金。
特困女童解决上学问题。除此之外玉柴还连续第六年




玉柴集团举行“祝福厂庆献爱心”春蕾计划捐赠仪式

    2011年玉柴集团“祝福厂庆献爱心”春
蕾计划捐赠仪式在玉柴文化中心举行。玉柴
集团公司党委副书记李天生代表玉柴集团将
15万元捐款交给市妇联代表，并向来自玉林
各县区的51名“春蕾女童”代表分赠了每人
300元的爱心捐赠物品。仪式后，玉柴还邀
请51名“春蕾女童”代表参观了玉柴厂区和
玉柴60年大庆产品展区，增进了女童对玉柴
的了解和认识。

                          春蕾女童参观玉柴机器




                           66

                                               和谐社区




开展义务活动

  玉柴鼓励员工参加各种形式的公益活动。玉柴青     本厂职工子女开展义务家教，为老人义诊、义务理发
年职工积极响应，自行组成义务工作队，利用业余时     等活动。2011年，广西玉柴机器股份有限公司冷加
间到养老院探视孤寡老人，到福利院看望孤儿，到社     工厂义工队员现已增加到80人，共开展各类义务活动
区贫困家庭开展“一助一”帮扶活动，到玉柴社区为     505次，服务时间达 1637 小时。




国际志愿者日，玉柴义工在行动

  2011年12月5日是第24个“国际志愿者日”，广西玉柴机器股份有限公司冷加工厂义工队以“国际志愿者
日”为契机，开展了“走乡村，送温暖”活动。
  早上8点半，在队长陈廷汉和副队长覃寿墩的带领下，义工队员兵分两路，分别前往仁厚镇和机务段看望老人。
  陈廷汉带领队员们给仁厚镇岑茂村的定点服务对象送去了牛奶、面条等食物。在与老人打过招呼后，队长
带领部分队员在老人的屋后开垦菜地。这是上次探访老人时就计划好的，主要是为了让老人能够自给自足，解
决种菜难的问题。各位队员你拿锄头，我拿铲，个个都架势十足，足以看出是有备而来。经过约一个小时的辛
勤劳动，一块有模有样的菜地就出现在大家的面前。种上菜苗，洒上菜种，队员庞付还细心给菜苗盖上了遮阳
的芭蕉叶。看着劳动成果，大家都露出了欣慰的笑容。
  最后义工队员还和老人共进午餐。虽然老奶奶今年80多岁了，老爷爷90多岁了，但还是非常健谈，为人随
和，和大家相谈甚欢，离别时依依不舍，相约下次再相见。
  而另一组队员，在覃寿墩的带领下，为老人送上了棉鞋、棉衣等御寒物品，以确保老人能度过一个温暖的
冬天。
  关爱老人是中华民族的传统美德，冷加工厂义工队的队员们怀揣温暖的爱心，来到这里释放他们内心的那
份真诚与热忱，关爱温暖着老人，用自己的实际行动大力弘扬“奉献、友爱、互助、进步”的志愿者精神，彰
显玉柴的博爱文化和社会责任。




义工队员庞付为老人种菜                义工队员覃寿墩看望老人




                            67

  8
展望2012




         68

总体目标

   2012年，是玉柴集团“十二五”战略实施的第
二年，玉柴将站在积聚了60年巨大能量的坚实基点
上，继续坚持以科学发展观为指导，深入贯彻实施
“强柴兴玉”战略，在积极探索新项目投资形式、
培育新的经济增长点、加快人才建设步伐、推进战
略规划实施和重点做好品牌推广工作、提升集团整
体管理水平与规模扩张相匹配等方面继续努力，迎
难而上，顽强拼抢，逆势发展，销售收入力争突破
460亿元，为促进玉林经济社会发展作出更大贡献。




总体思路


   以“两条产品链，多个产业群”的战略定位为指
导，围绕“提质量保增长、广开源促发展”十二字方针，
全面启动集团、板块、子公司和职能部门战略实施。围绕
集团2012年经营方针目标，以“夯实基础，狠抓重点”为
原则，以全面提升经营质量为工作中心，深化管控体系建
设，进一步提高管控效率；加强重点项目的督查力度，抓
好重大项目建设；进一步创新投资形式，完善集团产业布
局，力争集团各项工作再上新台阶。




经营方针和目标



  经营方针：提质量保增长，广开源促发展。
  经营目标：销售收入突破460亿元，利税总额与
销售收入同步增长。




                              69

70
