konsolidierte



umwelterklärung 2017
darlegung der daten aus den jahren 2015 und 2016




                                                   gugler*

schnuppern sie mal!
    dieser umschlag ist gedruckt auf pureprint greenfield. eine innovation
im hause gugler*. es besteht zu 50 prozent aus getrockneten wiesengräsern
aus einer deutschen biosphärenregion in kombination mit frischfaserzell-
stoff – ein alternatives frischfasermaterial, das mit nur geringer umweltbe-
lastung hergestellt wird, weil es mit einem liter pro tonne graszellstoff ext-
rem wenig industriellen wasser­verbrauch vorzuweisen hat (herkömmlicher
holzzellstoff braucht 6.000 liter wasser pro tonne). der energieverbrauch
bei der herstellung liegt bei nur rund 150 kw/h pro tonne grasfaserstoff
verglichen mit bis zu ca. 6.000 kw/h pro tonne holzzellstoff. die daraus
resultierende co2-reduktion beträgt ca. 4,8 tonnen und auch die bei der
holzzellstoffproduktion normalerweise benötigten prozesschemikalien fal-
len hier weg.

   neu in der pureprint-serie: pureprint greenfield 300 g/m2
papier aus wiesengräser und frischfaserzellstoff, beidseitig transparent
gestrichen (bis zu 50 % wiesengräser, rest fsc-zertifizierter frischfaserzell-
stoff). cradle to cradletm-zertifizierung ist geplant.

   kern: pureprint natur elfenbein 120 g/m2
naturpapier, matt satiniert, naturweiße oberfläche. seit 2011 cradle to
cradletm-zertifiziert.

jeder euro ist eine
entscheidung:
dafür oder dagegen




liebe leserinnen und leser,
    man müsste mal … weniger fleisch essen, weniger fliegen, ökologische und sozial faire pro-
dukte einkaufen, zu ökostrom wechseln, urlaub zu hause machen und das alles natürlich nicht
nur privat, sondern auch innerhalb des beruflichen verantwortungsbereiches.
    und vor allem: „die anderen müssten mal“. nach robert swan: „the greatest threat to our
planet is the belief that someone else will save it”.
    na gut, dann fange ich also mal bei mir selber an. eigentlich wollte ich heuer nach auroville
fliegen. doch weil ich einiges an co2 bereits verursacht habe, bin ich stattdessen zu fuß in
den urlaub gegangen. mit rucksack, hängematte und schlafsack habe ich die nächte unter
dem waldviertler sternenhimmel verbracht. die gute wasserqualität der kleinen waldbäche, die
schattenspendenden bäume, die frische luft, die riesen waldheidelbeeren, die stille der wald-
seen, die quirligen ameisenhügel. der wert dieser qualitäten ist mir dabei wieder einmal mehr
bewusst geworden und hat mich bestärkt, alles, was in meiner macht steht, zur bewahrung der
natur zu unternehmen.
    als unternehmer habe ich die möglichkeit, viele solcher maßnahmen setzen zu können, die
die welt ein klein wenig besser machen. unsere kundinnen wissen das zu schätzen und for-
dern es – zum glück – auch immer öfter ein, weil sie ihre bisherigen qualitätskriterien immer
mehr um gemeinwohlorientierte sowie umwelt- und klimarelevante aspekte erweitern. weil sie
erkennen, dass jeder euro eine entscheidung ist: für oder gegen etwas. deshalb werden einkäu-
fer von unternehmen in zukunft auch mehr entscheidungskriterien zu bewerten haben als die
klassischen parameter und den preis.
    ich bedanke mich bei all unseren kundinnen, dass sie mit uns „dafür“ sind, und ich hoffe,
ihren euro an gugler* ganz in ihrem sinne verwendet zu haben. die folgenden seiten sollen ein
zeugnis darüber ablegen und ihnen das gefühl geben: „ja, gugler* macht sinn“.




ihr ernst gugler
geschäftsführender gesellschafter
                                                                                                    3

    gugler* macht sinn – kommunikation
    für eine l(i)ebenswerte zukunft
    unsere wertewolke – was uns wirklich wichtig ist.




                                                          co2-footprint
                                                                                    barrierefreiheit
                                       qualität
                 gesunde druckprodukte                                e-mobilität
                                                                                    sinnvolle
                        professionalität                                            kommunikation
    emissionsfreiheit                                                               tierwohl transparenz
                    erfolg & leistung                                               vegetarische ernährung
                                 bio­diversität
                                                            ressourcenschonung
                      ­fairness kreislaufwirtschaft
                            regionalität
            ethik
                      wir-­kultur achtsamkeit                                                                  ­plusenergie
                                                                                authentizität
                                                                                                effektivität




                                 liebe zum detail                                                              mitarbeiterinnenförderung
                            handwerk & hightech
                                                                                                               zero waste zukunft
                                     individualität
                                                                                                               innovation




    g    ugler* ist eine der ersten adressen für zukunftsfähige und wirkungs-
         volle kommunikation und medienproduktion. wir vereinen eine
    branding- & digitalagentur (standort st. pölten) und eine einzigartige öko­
    druckerei (standort melk/donau) unter einem markendach. ob werbestrate-
    gie, barrierefreie webseite oder animationsfilm, ob nachhaltigkeitsbericht,                            mit einem holistischen blick weit über das übliche
    kinderbücher, mailing oder buchgestaltung, unsere dienstleistungen haben                           geschäftsgebaren hinaus sind wir jeden tag aufs neue
    den anspruch effektiv und nachhaltig zu wirken. als innovationspartner                             bestrebt, mit unserem tun nicht nur keinen schaden
    sehen wir unsere aufgabe darin, unseren kundinnen zu helfen, sinnvolles                            zu verursachen, sondern eine positive veränderung für
    sinnvoll und erfolgreich in die welt zu bringen:                                                   mensch und natur zu erwirken - für eine l(i)ebenswerte
                                                                                                       zukunft. in diese verantwortung beziehen wir auch mar-
       • hochqualitativ und professionell                                                              keting, werbung und medien mit ein, denn wir glauben
       • mit liebe zu detail, gestaltung und ästhetik                                                  daran, dass auch kommunikation ihren beitrag hierfür
       • modern, technologisch und digital                                                             leisten muss: sie ist das herz der evolution, wenn sie den
       • ökologisch und nachhaltig                                                                     geist und die herzen der menschen verbindet. vor allem
       • ethisch und authentisch                                                                       authentische kommunikation führt zur erfolgreichen
       • co-kreativ, kooperativ                                                                        entwicklung der gesellschaft. schließlich möchten wir
       • transformativ, innovativ                                                                      auch morgen noch sagen können: gugler* macht sinn.
4

bereit für die zukunft:
vom ökopionier zum sinnstifter




v     or 28 jahren hat ernst gugler zusammen mit elisabeth gugler eine alte
      ­druckerei in melk gekauft – mit der vision, aus dem „druckmuseum“ eine
vorbildhafte ökodruckerei mit integrierter agentur zu machen. seitdem gilt
                                                                                   und druckqualität, benutzbarkeit, lieferzeit etc. heran-
                                                                                   gezogen, nicht aber die auswirkungen auf mensch und
                                                                                   umwelt wie rezyklierbarkeit des produktes, co2-fußab-
das familienunternehmen mit seinen inzwischen 100 mitarbeiterinnen und             druck in der produktion oder sonstige gemeinwohl-rele-
zwei standorten in st. pölten (gugler* brand & digital) und melk (gugler* print)   vanten aspekte. was es hier braucht, ist ein erweitertes
als schritt- und mutmacher für die gesamte kommunikations- und nach-               qualitätsverständnis sowie ein ökosteuersystem, das es
haltigkeitsszene - nicht zuletzt durch die 2011 weltweit erstmalige cradle to      uns ermöglicht, in diesem bereich weiter zu forschen
cradletm-zertifizierung für gesunde und ökologische druck­produkte.                (rund drei prozent unseres umsatzes investieren wir
                                                                                   in cradle to cradletm-forschung). wir brauchen spar-
grüner geht’s nicht                                                                ringpartner mit dem gleichen mindset, die diesen weg
   der nachhaltigkeitsgedanke bestimmt mittlerweile das gesamte unter-             des bemühens um ständige verbesserung in diesen
nehmen: vielschichtig wird auf ressourcenschonung, abfallvermeidung,               bereichen mit uns gemeinsam gehen, eine wir-kultur
kreislauf, klimaschutz und co2-footprint geachtet, um nicht nur keinen             aus kundinnen, lieferantinnen, mitarbeiterinnen und
schaden an mensch und natur zu verursachen, sondern sogar eine positive            öffentlichkeit.
veränderung für die erde durch unser tun zu erwirken. also nützlich zu sein,           unser bestreben, ganzheitlich sinn zu stiften, hat
statt weniger schädlich. so wurde in melk u. a. eine neue produktionshalle         uns dazu veranlasst, unserem standort in melk auch
gebaut – das in österreich erste cradle to cradletm-inspirierte plusenergie        einen entsprechenden namen zu geben: „gugler*s sinn-
betriebsgebäude mit vielen ökologisch-sinnvollen baulichen details (siehe          reich“ (siehe seite 11).
seite 10). damit hat gugler* ein weiteres mal seinen ruf als ökopionier unter
beweis gestellt. denn: wir tun nicht nur, was wir sagen, wir leben es mit
ganzem herzen.

ethik und ein warmes herz
   nun ist es zeit für den nächsten schritt in richtung zukunft: vom öko-            achtsames ­wirtschaften &
pionier hin zu einer sinnstiftenden organisation, von dem bemühen um                 spiritualität
eine nachhaltige zukunft hin zu einer l(i)ebenswerten zukunft. getreu dem            das netzwerk achtsame wirtschaft ist ein
neuen unternehmensmotto „gugler* macht sinn“.                                        gemeinnütziger verein, der das potenzial
   dabei ist ökologie pflicht. es folgt die kür: die vision vom achtsamen            buddhistischer lehren und methoden für unser
wirtschaften als gegenbild zur leistungs- und steigerungsorientierten                wirtschaftliches denken und handeln übersetzen
optimierungsgesellschaft. ernst gugler, gründer und geschäftsführer                  und anwendbar machen will. ernst gugler hat
von gugler*: „achtsamkeit bedeutet, jede unserer handlungen daraufhin                die regionalgruppe melk ins leben gerufen.
zu überprüfen, ob wir für die schöpfung sinn ergeben. sie bedarf ethik,              jeden dritten freitag im monat findet dort ein
transparenz, authentizität und ein warmes herz. eine wirtschaft, die dem             achtsamkeits- und meditationsabend statt, um
menschen und der erde dient und nicht umgekehrt.“                                    die weisheiten für unseren alltag zu kultivieren.
                                                                                     als ausgebildeter yogalehrer bietet gugler seinen
qualitätsverständnis statt preiskampf                                                mitarbeiterinnen zusätzlich regelmäßig kostenlose
   unser größter kontrahent in dieser mission: der preiskampf in der bran-           yogastunden an. www.achtsame-wirtschaft.at
che. beim preisvergleich werden meist nur klassische kriterien wie papier-
                                                                                                                                              5

    innovationen bei gugler* –
    meilensteine eines ökopioniers

    1989
    unternehmensgründung


    1995
    umstellung auf pflanzenölfarben


    2000
    einzug in das neue preisgekrönte
    öko-firmengebäude

    1. druckerei österreichs
    mit 100 % ökostrom


    2003
    österreichisches umweltzeichen
    1. in österreich

    fsc-zertifizierung
    1. in österreich




6

2005
umweltzeichen digitaldruck
1. in österreich



2007
klimaneutraler druck
1. in österreich


2010
emas-zertifizierung
2. in österreich

pefc™-zertifizierung


2011
weltpremiere cradle to cradletm-zertifikat
1. weltweit


2012
klimapositiver druck
1. in österreich

greenweb® klimapositives hosting


2013
eu ecolabel
1. in österreich


2015
gründung der print the change community
1. partner (dänemark)


2017
c2c-inspiriertes plusenergie betriebsgebäude
1. in österreich

eröffnung gugler*s sinnreich

                                               7

    gugler* print –
    ökodruck mit handwerk,
    herz und hightech                                                               sonderwünsche willkommen:
                                                                                    in liebevoller detailarbeit zeigt gugler* print,
                                                                                    was modernes handwerk heute kann.


                                                                                        parallel dazu haben wir eine neue kinderpapp-
                                                                                    buch-maschine angeschafft. sie ermöglicht österreich-
                                                                                    weit einzigartig die produktion von gesundheitlich völlig
                                                                                    unbedenklichen, schadstofffreien cradle to cradletm-­
                                                                                    kinderbüchern – was bei kleinkindern besonders wich-
                                                                                    tig ist, weil sie gerne alles in den mund nehmen. in den
                                                                                    meisten fällen nehmen unsere kinder nämlich gesund-
                                                                                    heitsbedenkliche bilderbücher aus illegal geschlägertem
                                                                                    tropenholz aus asien in den mund.

                                                                                    haptik und ästhetik
                                                                                        unsere leidenschaft gilt vor allem der liebe zum
                                                                                    detail. während andere druckereien auf anonym ver-
                                                                                    gleichbare masse setzen, setzt gugler* print auf das
                                                                                    besondere in sachen haptik und ästhetik. wir sind
                                                                                    bekannt für die handwerklich aufwändige gestaltung
    besseres preis-leistungs-verhältnis bei größeren auflagen                       und veredelung unserer printprodukte. individuelle
    durch die neue 8-farben-xl-druckmaschine.                                       kundenwünsche bei mailings, einladungen, postern
                                                                                    etc. sind uns willkommen. manches druckprodukt mag
                                                                                    damit vielleicht ein wenig mehr kosten, doch wenn es
                                                                                    dafür die aufmerksamkeit des betrachters auf sich zieht

    g    ugler* print ist seit nunmehr 28 jahren österreichs ökopionier. wir dru-
         cken die gesündesten, ökologischsten und kreislauffähigsten ­medien-
    und druckprodukte österreichs: bücher, publikationen, 3d-specials, fein-
                                                                                    und ihre herzen berührt, wird es nicht im papierkorb
                                                                                    landen - eine umwegrentabilität, die letztendlich zu
                                                                                    einer wesentlich effektiveren kostenrechnung führt.
    kartonagen sowie direct-mailings. 2011 haben wir als erster weltweit den        das vergessen die meisten rechenkönige. gugler* print
    cradle to cradletm-druck erfunden (siehe seite 16): wir haben alle unsere       verbindet haptisch-sinnliches produkterlebnis mit
    inhaltsstoffe daraufhin optimiert, dass sie mensch oder natur keinen scha-      modernster und ökologischer produktion.
    den zufügen und ohne problemstoffe wieder in den biologischen kreislauf
    rückgeführt werden könnten. seitdem arbeiten wir kontinuierlich an der              einzigartige services
    erweiterung unserer cradle to cradletm-produkt- und komponentenrange,               kombiniert mit unserer individuellen beratungsleis-
    um gesundes und nachhaltiges drucken auch weiterhin mit noch mehr               tung und unseren online-services, wie z. b. den web to
    kraft in die welt hinauszubringen (siehe die gründung unserer print the         print-portalen, automatischer versandbenachrichtigung
    change-­community seite 17).                                                    oder unserer online-lagerstandsabfrage, helfen wir
                                                                                    unseren kunden, sinnvolles sinnvoll und erfolgreich in
    modernste technologie                                                           die welt zu bringen.
       gugler* print steht aber auch für eine einzigartige kombination aus
    handwerk, herz und hightech. mit unserer neuen 8-farben-„xl“-druckma-
    schine der neuesten generation, die wir heuer im april in betrieb ­genommen
    haben, haben wir in die zukunft von technologie und geschwindigkeit
    investiert - und unsere kapazitäten verdoppelt (!). gerade für höhere auf-
    lagen sind wir damit extrem konkurrenzfähig geworden und stehen neben           kinder nehmen alles in den mund. mit den neuen
    unserer cradle to cradletm-marktführerschaft nun auch in sachen technolo-       cradle to cradletm-kinderpappbüchern ist das kein
    gischer und digitaler möglichkeiten weiterhin an der spitze.                    problem mehr.
8

gugler* brand & digital –
markenkommunikation
weitergedacht.




weniger werbeversprechen und mehr echte mehrwerte – mit                            ein bild sagt mehr als tausend worte. ein erklär­video
dieser strategie fährt man in st. pölten seit knapp drei jahren gut,               macht komplexe inhalte verständlich – und wird auch im
der ­mitarbeiterinnenstab konnte sukzessive ausgeweitet werden.                    social media-bereich weit häufiger geklickt.




m     arketing befindet sich im wandel. immer mehr konsumenten verwei-
      gern sich den allgegenwärtigen werbebotschaften. höchste zeit, die
perspektive zu wechseln. wer positive markenerlebnisse schaffen will, muss
                                                                                   (wcag). gugler* brand & digital verfügt als eine von
                                                                                   wenigen österreichischen agenturen über das know-
                                                                                   how, pdfs barrierefrei zu gestalten. darunter versteht
bedürfnisse verstehen, statt bedürfnisse zu erzeugen. weniger werbever-            man die aufbereitung von foldern, broschüren oder
sprechen und mehr echte mehrwerte lautet die devise.                               magazinen nach speziellen vorgaben, damit diese online
                                                                                   optimal von screenreadern gelesen werden können. des
gefragte erklärvideos                                                              weiteren ist die agentur gemeinsam mit der öcg, der
    wertvolle unterstützung dafür liefert das 25-köpfige team von gugler*          österreichischen computergesellschaft, und anderen
brand & digital. seit knapp drei jahren in st. pölten aktiv, hat sich die­­agen-   partnern gerade dabei, eine offizielle, anerkannte zerti-
tur bereits erfolgreich in der landeshauptstadt etabliert. markenentwicklun-       fizierung barrierefreier websites auf schiene zu bringen.
gen, corporate publishing-medien und dialogkampagnen gehören ebenso
zum portfolio wie website-entwicklungen, apps, online-marketing und                kiimafreundliche mobilität
suchmaschinen-services. erfreulich entwickelt hat sich auch das angebot               gut unterwegs ist das agenturteam am neuen
im bereich bewegtbild. erklärvideos von gugler* brand & digital sind mittler-      standort auch in puncto klimafreundlicher mobilität.
weile auch in deutschland und in der schweiz ein gefragtes marketing-tool.         für einige kolleginnen ist der arbeitsplatz mit dem
                                                                                   eigenen fahrrad erreichbar. mitarbeiterinnen wie kund­
digitale barrierefreiheit                                                          innen nutzen die leihrad-station direkt vor dem büro.
    als ebenso verlässlicher partner präsentiert sich die agentur seit 2016        teammitglieder aus dem raum krems bilden regelmä-
bei der entwicklung und umsetzung von barrierefreien websites. ziel dabei          ßig fahrgemeinschaften. in fällen, wo eine tägliche
ist es, online-angebote so weit zu optimieren, dass sie auch sehbehinderte,        anwesenheit nicht unbedingt erforderlich ist, wurden
gehörlose oder motorisch eingeschränkte menschen bestmöglich nutzen                home-office-zeiten ausgebaut, um so zusätzlich ver-
können. die basis dafür liefern die web content accessibility guidelines           meidbare pendel-kilometer zu sparen.
                                                                                                                                               9

     so würde die natur bauen:
     zweites greenbuilding in melk
                                                                                    die wände des holzbaus wurden mit zellulose gedämmt,
                                                                                    hergestellt aus eigenen cradle to cradletm-papierabfällen.




     i  n diesem jahr konnte gugler* ein weiteres mal seinen pionierstatus und
        das credo „gugler* macht sinn“ unter beweis stellen: das in österreich
     erste cradle to cradletm-inspirierte plusenergie betriebsgebäude wurde am
                                                                                      was macht unser neues haus
                                                                                      so besonders?
     standort melk eröffnet.
                                                                                      • 1.423 m² erweiterungsbau
         dabei handelt es sich um ein gebäude, das zu 95 prozent aus wiederver-
                                                                                      • konstruktiver holzbau
     wertbaren materialien besteht, wovon ein viertel bereits ein vorleben hatte.
                                                                                      • besteht zu 95 prozent aus recycelbaren
     ein vorzeigebau in sachen upcycling. so würde die natur bauen.
                                                                                        materialien
         diesen aufwand betreibt nicht leicht jemand. es sei denn, es ist ihm ein
                                                                                      • ein viertel davon hatte bereits ein vorleben:
     herzensanliegen. der grund: 300 tonnen verbautes material kommen der-
                                                                                        __wände mit eigenen aufbereiteten cradle to
     zeit in den westlichen industriestaaten auf jeden von uns. ein drittel des
                                                                                          cradletm-papierabfällen gedämmt
     gesamten müllaufkommens besteht inzwischen aus bauschutt. „da können
                                                                                        __außenfassade mit lärchenholzlattung und
     wir nicht noch mehr rohstoffe und energie bei einem neubau verbrauchen,
                                                                                          ausgemusterten alu-druckplatten geschützt
     sondern müssen in kreisläufen denken“, ist inhaber ernst gugler überzeugt.
                                                                                        __fundamente und traufstein aus recycling-
         deshalb wurde das zweite greenbuilding auf dem gugler*-campus vom
                                                                                          beton
     bundesministerium für verkehr, innovation und technologie auch zum
                                                                                        __parkplatz aus asphaltrecycling
     leitprojekt des dazugehörigen forschungs- und technologieprogramms
                                                                                      • plusenergie-haus – verbraucht weniger
     „haus der zukunft“ erkoren und gefördert, weil ein wahrlicher innova-
                                                                                        energie als es selbst ­produziert
     tions-leuchtturm.
                                                                                        __eigene photovoltaik-anlage mit 148 kwp
         in summe werken wir gugler*s damit nun auf ca. 3.500 m² nutzfläche.
                                                                                        __abwärme der maschinennutzung eingespeist
     das erste gebäude (baujahr 2000) mit 2.000 m² ist ebenfalls bereits ein
                                                                                          in die heizung
     greenbuilding aus holz und gestampftem lehm mit begrüntem dach, es
                                                                                        __druckmaschinen- und raumkühlung mit
     wurde ebenfalls auf hochglanz gebracht. ein dritter gebäudeteil liegt in der
                                                                                          grundwasserbrunnen
     schublade: ein begrünter turm, einmal mehr mit leuchtturm-charakter,
                                                                                        __eigene stromtankstelle für gäste
     gefüllt mit content. mehr sei noch nicht verraten.
                                                                                      • fundamentdämmung mittels aus 100 %
                                                                                        recyclingglas hergestellten schaumglasplatten
                                                                                      • begrünte dächer
                                                                                      • dachdämmung mittels mineraldämmplatten,
                                                                                        hergestellt aus natürlichen rohstoffen wie
                                                                                        sand, kalk und zement
                                                                                      • fenstereinbau mittels schafschurwolle statt
                                                                                        pu-schaum
                                                                                      • ca. 17.000 quadratmeter gestaltete
                                                                                        grünfläche mit biodiversität für mensch
                                                                                        und natur: biotop, vogelschutz- und benjes­
                                                                                        hecke, kräutergarten und hochbeet für das
                                                                                        mitarbeiterinnen-­restaurant




                                                                                    gugler* campus:
                                                                                    greenbuilding 1 und 2 sind fertig gestellt.
                                                                                    der begrünte turm in der mitte ist
                                                                                    unsere zukunftsvision.
10

hereinspaziert:
eröffnung von gugler*s sinnreich




                                                                                  gugler*s sinnreich ist weit mehr als ein
                                                                                  grüner standort. es ist ein campus mit geist,
                                                                                  herz, inhalt und mission.




g    ugler* in melk ist weit mehr als nur ein großer betriebsstandort mit
     17.000 quadratmetern. es ist ein standort mit zwei greenbuildings
und einer grünfläche voll biodiversität samt hoch- und kräuterbeet für das
biorestaurant für die mitarbeiterinnen. es ist ein standort mit geist, herz,      und werden es auch - wie alles auf dieser welt - nie
inhalt, mit einem auftrag, einer mission. eine art campus. und wir sind der       sein. wir bemühen uns jedoch jeden tag aufs neue, mit
ansicht, dieser campus entspricht durch und durch unserem neuen motto             unserem ökonomischen handeln das beste für mensch,
„gugler* macht sinn“. deshalb haben wir uns entschlossen, ihm einen eige-         natur und zukunft zu geben. transparent, authentisch
nen namen zu geben: „gugler*s sinnreich“.                                         und kongruent.

gugler* wird sinnlich erfahrbar                                                   angebote in gugler*s sinnreich
   damit möchten wir der vielschichtigkeit und ganzheitlichkeit unserer               derzeit gibt es die möglichkeit von führungen
sinnstiftenden maßnahmen und bemühungen sowohl im äußeren als auch                durch gugler*s sinnreich mit abschließender gemein-
im inneren unserer unternehmerischen tätigkeit ausdruck verleihen, weit           samer dialogrunde, um sinnstiftendes wirtschaften
über unsere kommunikationsdienstleistungen und medienproduktion hin-              und zukunftsfähige medienproduktion auch sinnlich
aus. wir möchten, dass sowohl unsere leistungen als auch unser mindset            erfahrbar zu machen. wir entwickeln gerade eine work-
verortet und damit für kundinnen, gäste und öffentlichkeit erfahrbar, weil        shop-reihe als vorbote einer eigenen gugler*-sinn-
angreifbar und besichtigbar werden – jeder kann sich selbst vor ort ein bild      reich-akademie, u. a. zum thema barrierefreie web-
von uns machen, wie eine innovative, achtsame, zukunftsgewandte und               seiten und newsletter-marketing. und es werden im
sinnstiftende organisation heute aussieht, wie sie tickt, wie sie sich anfühlt,   sinnreich bereits regelmäßig achtsamkeitsseminare und
was es von ihr zu lernen gibt und was wir gugler*s von und mit unseren            meditationsabende für interne wie externe teilnehmer
besuchern lernen können. denn wir sind bei weitem noch nicht vollkommen           angeboten. es wird noch mehr kommen.
                                                                                                                                          11

     zufriedene mitarbeiterinnen
     sind perlen für das unternehmen

                                                                                     sinnvolle freizeitgestaltung
                                                                                         abendstunden im unternehmen zu verbringen,
                                                                                     bedeutet nicht immer gleich überstunden. oft fiebern
                                                                                     wir gemeinsam mit unseren heimischen fußballern mit,
                                                                                     auch wenn sie nicht immer international reüssieren. der
                                                                                     film „tomorrow – die welt voller lösungen“ bescherte
                                                                                     uns einen gemeinsamen abend, an dem wir über mög-
                                                                                     liche lösungen für die herausforderungen unserer welt
                                                                                     diskutierten. und auch unsere mindful leadership-­
                                                                                     seminare – z. b. mit dr. kai romhardt - wurden nicht
                                                                                     nur von externen gästen besucht, sondern auch von
                                                                                     mitarbeiterinnen, um methoden der achtsamen füh-
                                                                                     rung und selbstführung zu erfahren.
                                                                                         um diese praxis zu kultivieren, nutzen einige mit-
                                                                                     arbeiterinnen und auch ernst gugler die mittagspause,
                                                                                     um im „raum der stille“ gemeinsam zu meditieren. eine
                                                                                     angeleitete kurzmeditation ermöglicht es, 20 minuten
                                                                                     entspannung und ruhe zu finden und den kopf für
     betriebsausflug: teamspirit in der natur entdecken.                             neue aufgaben frei zu machen.



     im kanu durch die march-thaya-auen
        der betriebsausflug führte einen teil des gugler*-teams in die march-
     thaya-auen. in begleitung von wwf-rangern paddelte man mit dem ziel
     marchegg in kanus durch die urwüchsige flusslandschaft des wwf reser-
     vats. der besuch der storchenkolonie blieb ebenso im gedächtnis wie der
     abschluss im bioweingut david harm in krustetten.

     wir pflanzen eine vogelschutzhecke
        rechtzeitig zur pflanzzeit wurde der arbeitsplatz ins freie verlegt, statt
     druckmaschinen und rechnern waren rechen und schaufeln die werkzeuge
     erster wahl. entstanden ist eine vogelschutz- und benjeshecke rund um den       mitarbeiterinnen nutzen die pausen für eine
     parkplatz und einen teil des firmengeländes. rund 300 pflanzen schaffen         kurzmedi­tation im raum der stille.
     nun lebensraum für tiere und insekten.

                                                                                     bioküche – beim essen
                                                                                     kommen die leit z'samm
                                                                                         der umstieg auf vegetarische kost könnte klima­
                                                                                     schädliche emissionen um zwei drittel reduzieren – und
                                                                                     millionen tierleben retten, so eine studie von utopia.
                                                                                     aus diesem grund gibt es im gugler* mitarbeiterinnen-
                                                                                     restaurant nur noch jeden zehnten tag fleisch – ­tendenz
                                                                                     fallend – stattdessen feinstes, frisch gekochtes, vegeta-
                                      wenn pc und druckmaschine
                                                                                     risches bioessen. auch der agenturstandort in st. pölten
                                      gegen gummistiefel und spaten                  wird zweimal pro woche damit versorgt. unser koch
                                      getauscht werden.                              sebastian überrascht uns jede woche aufs neue.
12

unser koch sebastian erber überrascht uns täglich,                             es muss nicht immer fleisch sein: vegetarisch ­gefüllte
wie gut vegetarische küche schmecken kann.                                     erdäpfelknödel mit sauerkraut.




digitale fitness für die zukunft                                               serungspotenzialen durchleuchtet. dabei zeigte eine
    um heute am puls der zeit zu bleiben, ist permanente weiterbildung         quantitative analyse der mitarbeiterinnen-struktur,
vor allem im digitalisierungsbereich voraussetzung. so wurden bei gugler*      dass der anteil der teilzeitkräfte unter den weiblichen
zahlreiche schulungen zu sharepoint, social media marketing, newsletter        mitarbeiterinnen signifikant höher als unter den männ-
marketing, barrierefreiheit und mobilem arbeiten durchgeführt. darüber         lichen kollegen ist. der grund dafür: die arbeitszeit-
hinaus hat die it-abteilung ein internes schulungsportal mit videos und        modelle werden rund um die bedürfnisse von karenz
einem chatbot für häufig gestellte fragen eingerichtet: idofix                 und kinderbetreuung flexibel und individuell gestaltet.
    für kundenberaterinnen von gugler* print wurde zur stärkung der ver-       weiters ergab die analyse einen – in der druckbranche
kaufskompetenzen und verbesserung der kommunikation am telefon eben-           leider üblichen – relativ geringen anteil an weiblichen
falls eine schulung durchgeführt.                                              führungskräften.
                                                                                   das impulsprojekt ist abgeschlossen, folgeprojekte
frauen brauchen flexible arbeitszeitmodelle                                    sollen in den nächsten jahren gestartet werden. kurz-
   im zuge einer ams-geförderten impulsberatung hat das consultingun-          fristig konnten einige führungskräfte durch individuelle
ternehmens deloitte unser human ressource management nach verbes-              coachings gut unterstützt werden.




   mitarbeiterinnen-entwicklung:

     100
                                                                                                    2016           2015
                  85

      80


                               61
      60



      40



      20                                                                                                   18
                                                15                                                                     15
                                                             11              12
                                                                                            10


        0
                       print                         brand                        digital                       stab


im juni 2017 arbeiten exakt 100 mitarbeiter­innen für uns plus temporäre aushilfen.
                                                                                                                                          13

     das graves-wertemodell –
     was menschen wichtig ist

     s   eit 100.000 jahren bringt menschliches zusammenleben immer wieder
         neue zivilisationsformen - und damit einhergehend – neue bedürfnisse
     und werte hervor. verändert sich die welt, verändern sich auch die werte
                                                                                     diese wertewelten sind in jedem menschen unter-
                                                                                 schiedlich stark ausgeprägt vorhanden -keine ist besser
                                                                                 als die andere-, so dass sich daraus jeweils ein ganz indi-
     der menschen, um zu bestehen.                                               viduelles werteprofil ergibt, mit vorlieben und schatten-
         um zu verstehen, was menschen wichtig ist, was sie motiviert, was sie   seiten, typischen konflikten und lösungsmechanismen.
     denken und was sie brauchen, entwickelte der amerikanische psychologie-­    davon lässt sich wiederum eine handlungsempfehlung
     professor clare graves in den 50er jahren des 20. jahrhunderts sein         für motivation und führung von mitarbeiterinnen ablei-
     8-stufiges wertemodell – eine weiterentwicklung der 5-stufigen bedürf-      ten, aber auch im größeren für unternehmens- und
     nispyramide des motivationsforschers a. maslow (graves schüler don beck     gesellschaftsentwicklung prognostizieren.
     entwickelte daraus wiederum das modell der spiral dynamics und ken              bisher hat die welt diese acht systeme hervorge-
     ­wilber die „integrale theorie“).                                           braucht. das graves-­modell ist aber nach oben offen,
                                                                                 d. h. die menschliche evolution hat kein fixes ziel hat,
     individuelle vorlieben und schatten                                         sondern ist ein offener prozess.
       dabei handelt es sich um ein entwicklungsmodell für die evolution von
     menschen, kulturen und organisationen mit aufeinander aufbauenden           analyse für lernende
     wertewelten:                                                                organisationen
                                                                                     seit 2015 hat jede(r) gugler*-­mitarbeiterin die mög-
        1. überleben                                                             lichkeit, sein individuelles wertesystem mithilfe eines
        2. sicherheit und zugehörigkeit                                          einstündigen online-fragebogens nach graves auswer-
        3. macht und durchsetzungswille                                          ten zu lassen. die analysen dienen als basis u. a. für mit-
        4. recht und ordnung                                                     arbeiterinnengespräche oder teambuilding, aber auch
        5. erfolg und wettbewerb                                                 für selbstreflexion und persönliches entwicklungspo-
        6. team und gemeinschaft                                                 tenzial. als lernende organisation nutzen wir das modell
        7. freiheit und weiterentwicklung                                        zur entwicklung von kundenbedürfnissen und markt-
        8. globale einheit und holistik                                          ansprüchen sowie für unsere eigene evolution.




                                                   ergebnis graves-analyse:

                                                         sicherheit und zugehörigkeit                          werteebene 2


                                                         macht und                    werteebene 3
                                                         durchsetzungswille

                                                         recht und ordnung                                      werteebene 4


                                                         erfolg und wettbewerb                       werteebene 5


                                                         team und gemeinschaft                                         werteebene 6

     der wertedurchschnitt aller ­gugler*-
     mitarbeiterinnen zeigt eine besonders               freiheit und weiterentwicklung                     werteebene 7
     starke ausprägung in der team- und
     beziehungsorientierung – die basis, um          0        10       20        30       40         50        60        70        80 %
     uns zu einer lernenden organisation der
     stufe 7 weiterzuentwickeln.
14

viele gründe zum
feiern: preissegen
für gugler*                                                                     große freude beim kommunikationshaus gugler*. v.l.n.r.:
                                                                                dr. wolfgang hofer (b&c), roswitha sandwieser, doris
                                                                                raßhofer, ernst gugler, daniela schütz, jürgen schwarz,
                                                                                dr. erich hampe (b&c) – foto: b&c/apa fotoservice/schedl


houskapreis 2017 für die                                                            der hauptverband des österreichischen buch-
print the change community                                                      handels vergibt jährlich in kooperation mit dem bun-
    die b&c privatstiftung hat im mai 2017 im wiener mak zum zwölften           deskanzleramt drei staatspreise für „die schönsten
mal ihren mit 400.000 euro dotierten houskapreis verliehen, österreichs         bücher österreichs“. prämiert werden in österreich
größten privaten forschungspreis – und dabei auch gugler* print ausge-          (ko)produzierte bücher aufgrund ihrer gestalterischen
zeichnet. in der kategorie „forschung & entwicklung in kmu“ erhielten wir       und herstellerischen qualität, um diesen wichtigen teil
einen der insgesamt fünf anerkennungspreise für das innovationsprojekt          der buchproduktion an die öffentlichkeit zu bringen.
„cradle to cradletm-druckprodukte und -lizenzsystem“ – und ein preisgeld        der 1. staatspreis unter 174 einreichungen ging an das
in höhe von 10.000 euro.                                                        buch „the toolbox is you“, das von globart zusammen
                                                                                mit dem verein für achtsamkeit herausgegeben und bei
dauergast beim trigos                                                           gugler* print mit viel handwerklichem detail-know-
    der trigos zeichnet jährlich unternehmen aus, die durch vorbildliche und    how gestaltet und produziert wurde.
außergewöhnliche csr-aktivitäten hervorstechen. auch 2016 war gugler*               weiters wurde bei diesem wettbewerb auch das bei
wieder mit von der partie und gewinnt den trigos österreich für die „beste      gugler*print produzierte buch „filmlandschaft nieder-
partnerschaft – internationales engagement“ für die print the change            österreich – 20 jahre filmförderung“ vom amt der nö
community. die begründung der jury: gugler* kooperiert mit der dänischen        landesregierung, abteilung kunst und kultur, mit einer
druckerei kls grafisk hus sowie der epea internationale umweltforschung         ehrenurkunde ausgezeichnet.
gmbh und dem vugge til vugge aps forschungsinstitut. die print the                  und schließlich fand die druck-kunst von gug-
change community dient dem zweck, cradle to cradletm-­drucke in europa          ler*print auch jenseits der grenzen anklang. die
voranzutreiben. 2017 konnten wir uns schon wieder über eine trigos-­            stiftung buchkunst in frankfurt kürte aus 788 einge-
nominierung freuen – für niederösterreich und österreich, in beiden fällen      reichten büchern 25 titel zu den „schönsten deutschen
in der kategorie ganzheitliches csr- engagement, konkret für unser cradle       büchern“ – darunter unser buch „um_bau 28“ in der
to ­cradletm-inspiriertes plusenergie-betriebsgebäude in melk, das erste sei-   kategorie "fachbücher, wissenschaftliche bücher, sach-
ner art in österreich (siehe seite 10).                                         und schulbücher".

nominierung zum sdg pioneer                                                     stammgast beim „goldenen hahn“
    der un global compact der vereinten nationen ist die weltweit größte            2016 war gugler* brand & digital mit zwei nomi-
initiative zu corporate social responsibility und nachhaltiger entwicklung.     nierungen beim nö landeswerbepreis, dem goldenen
mitglieder dieses netzwerkes bekennen sich freiwillig zu den zehn univer-       hahn, vertreten. www.weissenkirchen-wachau.at war
sellen prinzipien von global compact sowie den 17 sustainable develop-          eine der fünf besten websites des landes. gugler* brand
ment goals (sdgs) der vereinten nationen. gugler* ist seit 2016 mitglied des    & digital zeichnete für die strategische beratung, das
global compact netzwerk österreich. im mai 2016 wurden wir als eines von        logo-redesign sowie das responsive und barrierefreie
fünf österreichischen vorzeigeunternehmen zum local sdg-pionier der ver-        webdesign verantwortlich.
einten nationen nominiert – neben ashoka, atempo, pessl instruments und             aufmerksamkeit erregte das ebenfalls für den gol-
whatchado -, weil wir wesentliche elemente der sdgs bereits seit der fir-       denen hahn 2016 nominierte erklärvideo „was ist ein
mengründung aktiv leben und praktizieren. besonders aktiv sind wir bei sdg      flüchtling?“, das gugler* brand & digital für die caritas
nummer 12 „verantwortungsvolle produktionsweisen“ durch unser cradle            der diözese st. pölten produziert hat. die preisverleihung
to cradletm-engagement (s. seite 16) und nummer 17 „stärkung von globa-         fand zu einer zeit statt, als die stimmung den flüchtlin-
len partnerschaften“ durch unsere print the change community (s. seite 17).     gen gegenüber gerade kippte. negative berichte sowie
                                                                                zahlreiche fake news dominierten die medien, das von
die schönsten bücher kommen von gugler* print                                   der agentur konzipierte, getextete und bebilderte video
   gugler* print konnte sich 2017 über die prämierung gleich dreier in melk     sorgte bei der preisverleihung im casino baden kurzfris-
produzierter bände freuen.                                                      tig für betretene stille.
                                                                                                                                             15

     höchster ökodruckstandard weltweit:
     erneut geschafft!

                             s    eit 2011 bietet gugler* als weltweit erste
                                  druckerei druckprodukte mit dem cradle to
                              cradletm certified­-standard an und ist damit vor-
                                                                                      mit der einführung dieses konzeptes hat ­gugler*
                                                                                   einen erheblichen beitrag zur verbesserung der gesam-
                                                                                   ten druckbranche geleistet. denn damit wurde erreicht,
                              reiter und impulsgeber der gesamten branche. mit     dass die lieferanten ihre rezepte offengelegt, überdacht
                              diesem schritt wurden nicht nur alle bisherigen      und umgestellt – und schlussendlich in ihre serienpro-
                              zertifizierungen in den schatten gestellt, son-      duktion übernommen haben, wovon wiederum deren
     dern vor allem ein massiver fortschritt in sachen gesundheit und umwelt       druckereikundinnen profitiert haben.
     erwirkt. denn: im rahmen dieser cradle to cradletm-zertifizierung wurden
     sämtliche inhaltsstoffe der gesamten produktion überprüft und bei bedarf      verschärfung der zertifizierungs-
     in kooperation mit den herstellern/lieferanten optimiert. das ergebnis:       standards
     unsere cradle to cradletm-zertifizierten druckprodukte enthalten keiner-           bisher wurde nach dem standard 2.1.1 des cradle
     lei schädliche substanzen mehr, weder für mensch noch für die umwelt.         to cradletm-­product innovation institutes (c2cpii) zer-
     grundsätzlich könnten sie bedenkenlos wieder in den biologischen kreislauf    tifiziert und rezertifiziert. dabei wurden unsere druck-
     rückgeführt - sprich kompostiert - werden, in jedem fall aber verbessern      produkte einer jährlichen prüfung mit spezifischen
     sie den technischen kreislauf, da beim recyceln (de-inken) von cradle to      material­anforderungen unterworfen.
     cradletm-produkten nicht mehr die sonst üblichen toxischen sondermüll-             seit 2015 wird die cradle to cradletm-rezertifizie-
     schlämme entstehen.                                                           rung nach einem ganz neuen standard durchgeführt:

     verbesserung der gesamten branche                                                • neben gold und silber wurde das
        cradle to cradletm ist ein „von-der-wiege-in-die-wiege“-konzept (statt          ­zerti­­fizierungs-level in bronze eingeführt.
     wie bisher „von der wiege bis zur bahre“) und entspricht dem aktionsplan         • der rezertifizierungszyklus beträgt nun
     der europäischen union zur kreislaufwirtschaft. alle produkte werden so             zwei jahre.
     gestaltet, dass ihr nächstes leben schon vorgeplant ist, ohne müll zu ver-       • die niedrigste stufe einer basis-­zertifizierung
     ursachen. ziel ist es, nicht weniger schlecht zu produzieren, sondern von           kann nur einmalig vergeben ­werden, bei
     grund auf gut für mensch, natur und zukunft. deshalb spielen bei dieser             der rezertifizierung muss bereits ein ­höheres
     zertifizierung auch kriterien wie erneuerbare energien, wasser und soziale          level erreicht werden, sonst geht die
     verantwortung eine rolle.                                                           ­zertifizierung verloren.
                                                                                      • die liste verbotener substanzen wurde
                                                                                          erheblich erweitert.

                                                                                       trotz der strengeren kriterien ist es gugler* print
                                                                                   gelungen, erneut das cradle to cradletm-zertifikat in
                                                                                   silber zu erreichen. die nächste rezertifizierung erfolgt
                                                                                   im dezember 2017.
                                                                                       2015 lag der anteil der produzierten cradle to
                                                                                   cradletm-­produkte bei 18 prozent unseres print-umsat-
                                                                                   zes und konnte 2016 auf 25 prozent erhöht werden. das
                                                                                   ziel für 2017 liegt bei 30 prozent.




                                                                                   verena anger, ernst und reinhard gugler freuen
                                                                                   sich über die cradle to cradletm-rezertifizierung in silber,
                                                                                   trotz strengerer kriterien.
16

eine idee erobert europa:
print the change community
                                                                                                 print the change community-treffen
                                                                                                 beim neuen partner vögeli ag in
                                                                                                 langau in der schweiz (v. l.):
                                                                                                 roswitha sandwieser, nachhaltig­
                                                                                                 keitsbeauftragte gugler gmbh,
                                                                                                 österreich |
                                                                                                 markus vögeli, ­geschäftsführer
                                                                                                 vögeli ag, schweiz |
                                                                                                 kasper larsen, geschäftsführer
                                                                                                 kls pureprint a/s, dänemark |
                                                                                                 gitte haar, nachhaltigkeitsbeauf-
                                                                                                 tragte kls pureprint a/s, dänemark |
                                                                                                 ernst gugler, geschäftsführer
                                                                                                 gugler gmbh, österreich |
                                                                                                 renato vögeli, geschäftsführer
                                                                                                 ­vögeli ag, schweiz




k    ollaboration statt konkurrenz. diesen grundsatz leben wir auch bei
     gugler*, weil wir nicht ständig alleine als musterschüler vorangehen
möchten, sondern uns wünschen, dass unser handeln schule macht und
sich ausbreitet. denn erst in der breite kann sinnstiftendes wirtschaften
wirklich wirkung zeigen. deshalb haben wir die print the change commu-
nity gegründet: ein zusammenschluss aus partnern in europa, mit dem ziel,
unser hochqualitatives cradle to cradletm-know-how zu teilen und gemein-
sam auszubauen, damit diese ökologische und gesunde art zu drucken mög-       lung der cradle to cradletm-produktpalette beteiligen
lichst schnell auch jenseits unserer grenzen zum einsatz kommt. so können     und dafür das komplette produktions-know-how
wir nicht nur eine revolution in der druck-branche erwirken, sondern auch     bekommen, das gugler* über all die jahre aufgebaut hat.
eine veränderung in der gesamten recycling-industrie. denn wenn bei der       gugler* fungiert dabei als founder, zentrale, impuls­
wiederaufbereitung von altpapier ausschließlich cradle to cradletm-druck-     geber, innovator und koordinationsstelle. 2015 trat die
produkte verwendet würden, würde sich beim de-ink-­prozess die schad-         dänische druckerei kls grafisk hus als erster partner
stoffbelastung im klärschlamm massiv reduzieren, er könnte sogar beden-       der print the change community bei. 2016 konnte das
kenlos als dünger eingesetzt werden, statt als sondermüll entsorgt werden     netzwerk mit der schweizer druckerei vögeli ag erwei-
zu müssen.                                                                    tert werden. die partner in der community treffen sich
                                                                              jährlich, um die nächsten entwicklungsschritte und ziele
kostenumverteilung gegen know-how-transfer                                    festzulegen und erfahrungen auszutauschen. ziel ist es,
    das system der print the change community sieht vor, dass sich partner­   ein europaweit flächendeckendes netzwerk an cradle to
firmen an den forschungs- und entwicklungskosten für die weiterentwick-       cradletm-druckereien und lieferanten zu schaffen.          17

     netzwerke – ­gemeinsam sind wir
     mehr als die summe der teilchen
     zehn jahre wwf climate group                                                    respact austria, csr-circle und
        2007 gründete der wwf österreich die wwf climate group, um                   gemeinwohl-ökonomie
     gemeinsam mit heimischen branchenleadern und klimaschutzvorreitern                   durch aktive mitgliedschaften beim csr-circle,
     aktiven klimaschutz zu betreiben. seit 2014 sind wir teil dieses netzwer-       r­ espact austria und der gemeinwohl-ökonomie fördert
     kes. als mitglied setzen wir uns ambitionierte klima-ziele und tauschen          gugler* das konzept der unternehmerischen verantwor-
     uns gemeinsam mit dem wwf und anderen partnerfirmen über momen-                  tung auf breiter ebene. dabei agiert der csr-circle als
     tane entwicklungen und möglichkeiten aus. in diesem jahr freuen wir uns          offenes b2b-netzwerk für menschen, die sich beruflich
     gemeinsam mit unseren partnern ikea, spar, allianz, erste group und vbv          für nachhaltigkeitsthemen interessieren. respact austria
     über 10 erfolgreiche jahre und 630.000 tonnen eingespartes co2. dies ent-        ist eine unternehmensplattform, die unternehmen dabei
     spricht den treibhausgasemissionen des jährlichen stromverbrauchs aller          unterstützt, ökologische ziele ökonomisch umzusetzen.
     haushalte in der steiermark.                                                     und die gemeinwohl-ökonomie ist ein innovativer wirt-
                                                                                      schaftlicher ansatz, der andere parameter als monetärere
     un global compact austria mitgliedschaft                                         gewinn in der bilanzierung berücksichtigt. bei all diesen
                           der un global compact (www.unglobalcompact.at)             netzwerken sind wir bei treffen dabei, halten vorträge
                       wurde vom ehemaligen un-generalsekretär kofi annan             und helfen, die anliegen gemeinsam voranzutreiben.
                       im jahr 2000 initiiert und stellt die weltgrößte initiative
                       zu csr (corporate social responsibility) und nachhaltiger
                       entwicklung dar. ziel dieses netzwerkes ist es, die glo-
                       balisierung sozialer und ökologischer zu gestalten. dem
     un global compact liegen 10 prinzipien zugrunde, zu denen sich unter-
     nehmen freiwillig verpflichten können. zusätzlich wurden von der un noch
     17 sustainable development goals, sogenannte sdgs, entwickelt. gugler* ist
     seit 2016 mitglied des un global compact austria und wurde im mai 2016            ernst gugler als gefragter
     als eines von fünf österreichischen vorzeigeunternehmen für die local sdg         ­vortragspartner
     pioneers campaign der vereinten nationen nominiert (siehe seite 15).
                                                                                       geschäftsführer ernst gugler war bei folgenden
                                                                                       veranstaltungen als redner zu den themen cradle
                                                                                       to cradletm, kreislaufwirtschaft und nachhaltiges
                                                                                       wirtschaften zu gast:
                                                                                       • „wachstum im wandel“-konferenz, wu wien
                                                                                       • globart academy krems, „treffpunkt für
                                                                                          ­querdenker, visionäre und ideenumsetzer“
                                                                                       • respact-unternehmertreff der niederöster­
                                                                                           reichischen nachhaltigkeitspioniere
                                                                                       • wirtschaft & natur nö, st. pölten,
                                                                                           „warum erfolg auf bäumen wächst“
                                                                                       • nationales ressourcenforum, salzburg
                                                                                       • solpack 2.0 nachhaltigkeitskonferenz, münchen
                                                                                       • konferenz „circular thinking“, köln
                                                                                       • 9. mostviertler nachhaltigkeitskonferenz,
                                                                                           waidhofen/ybbs
                                                                                       • emas-konferenz circular economy,
                                                                                           wu wien
                                                                                       • erdgespräche side event - „wwf climate
                                                                                           group unternehmen sprechen über die klima-
                                                                                           zukunft ihrer branche“, hub vienna
     ernst gugler zum thema „kreislaufwirtschaft in der praxis“ bei der konferenz      • „gemeinwohlbilanz konkret“ in waidhofen
     „wachstum im wandel“ in der wirtschaftsuniversität wien.
18

gugler*s umweltkennzahlen
                                                                                                       vgl.                      vgl.
                                                                                                                                        ent-
 relative kennzahlen                                               einheit     2014       2015      2014/15         2016      2015/16
                                                                                                                                      wicklung
                                                                                                      in %                      in %
 energieverbrauch gesamt*                                          mwh/t         1         1,05        5%           1,09        3%       •
 anteil an erneuerbaren energien                                     %          60,8       59,7       -2 %          62,0        4%       •
 stromverbrauch*                                                   mwh/t        0,61       0,63        3%           0,67       7 %¹      •
 heizenergieverbrauch                                              kwh/m²       32,5       46,4      43 % ²         48,6        5%       •
 abfallaufkommen                                                   t abf./t     0,33       0,35        7%           0,36        3%       •
                                                                   t gef.
 gefährliche abfälle                                                           0,019      0,019        0%           0,017      -8 %      •
                                                                   abf./t
 abfallquote (abfallaufkommen/materialeinsatz)                       %          26,2       27,4        5%           27,7        1%       •
 recyclingquote (altstoffe/abfallaufkommen)                          %          92,1       91,5       -1 %          94,0        3%       •
 restmüllanfall pro mitarbeiterin                                  kg/ma        73,7      112,1      52 % ³         43,7      -61 % ³    •
 wasserverbrauch (ortswasser)*                                      m³/t        1,19       1,87      57 % 4         1,87        0%       •
 wasserverbrauch (brunnenwasser)*                                   m³/t        4,32       4,27       -1 %           6,31      48 % 5    •
 gesamtemissionen von treibhausgasen (co2)                         t em/t       0,94       0,97        3%           1,04       7 %6      •
 gesamtemissionen in die luft (so2, nox, pm)                       t em/t      0,009      0,010        7%           0,010      6%   6
                                                                                                                                         •
 ressourceneffizienz (produktionsmenge/materialeinsatz)              %          78,5       77,8       -1 %          76,1       -2 %      •
 flächenverbrauch*                                                  m²/t        2,69       2,58       -4 %          2,79       8 %7      •
 isopropylalkoholverbrauch                                          kg/t        2,1        2,6        22 %           2,6        2%       •
 anteil der papiere mit umweltzeichen- und/oder fsc- oder
                                                                     %          94,4       94,2        0%           93,4       -1 %      •
 pefc-siegel inkl. cradle to cradletm-papiere
 anteil der cradle to cradletm-papiere am gesamten papiereinkauf     %          40,9       48,5       19 %          48,5        0%       •
 co2-emissionen pro gefahrenem kilometer
                                                                    g/km       199,4      206,8        4%           204,8      -1 %      •
 (eigener pkw-fuhrpark)
 transportquote schiene                                              %           0          0          0%            0,0        0%       •
 reisequote bahn                                                     %          5,1        8,3        63 %          10,2       23 %      •
                                                                                                       vgl.                      vgl.
                                                                                                                                        ent-
 absolute kennzahlen                                               einheit     2014       2015      2014/15         2016      2015/16
                                                                                                                                      wicklung
                                                                                                      in %                      in %
 energieverbrauch gesamt                                            mwh        889,8      980,6       10 %          936,5      -4 %      •
 verbrauch an erneuerbaren energien                                 mwh        540,9      623,1       15 %          617,8      -1 %      •
 stromverbrauch                                                     mwh        540,9      623,1       15 %          617,8      -1 % ¹    •
 heizenergieverbrauch                                               mwh         78,2      137,3      76 % ²         144,0       5%       •
 betrieblicher verkehr (treibstoffverbrauch)                        mwh        270,8      315,6       17 %          266,6      -16 %     •
 abfallaufkommen                                                      t        297,3      329,6       10 %          313,6      -4 %      •
 gefährliche abfälle                                                  t         16,5       17,6        6%           15,0       -14 %     •
 wasserverbrauch ortswasser                                          m³       1.058,00   1.743,50    65 % 4        1.608,0     -8 %      •
 wasserverbrauch brunnenwasser*                                      m³       3.857,00   3.975,00      3%          5.437,0     37 % 5    •
 gesamtemissionen von treibhausgasen (co2)                            t        841,9      906,6        8%           896,2      -1 %      •
 gesamtemissionen in die luft (so2, nox, pm)                          t         8,32       8,93        7%            8,8       -1 %      •
 materialeinsatz                                                      t       1.136,00   1.196,20      5%          1.133,2     -5 %      •
 flächenverbrauch                                                    m²       2.402,10   2.961,10     23 %         2.961,1      0%       •
 produktionsmenge                                                     t        892,1      930,2        4%           862,0      -7 %      •
 mitarbeiterinnen                                                   vzä         87         84,9       -2 %          80,5       -5 %      •
 büro- und produktionsfläche                                         m²       2.402,10   2.961,10     23 %         2.961,10     0%       •




• positive abweichung | • negative abweichung | • gleichbleibend (geringfügig negative oder positive abweichung)
                                                                                                                                                 19

          * alle zahlen, die mit einem stern versehen sind, beziehen sich nur auf die daten des       lebensmitteleinkauf in der bioküche) – die gesamte abfallmenge
     stammhauses in melk, da sie in beziehung mit der menge an produzierten gütern stehen.            wieder reduzieren.
     im büro in st. pölten werden dienstleistungen erbracht, weshalb dessen umweltkennzahlen
     nicht im zusammenhang mit der menge produzierter güter stehen. brunnenwasser wird                    4
                                                                                                             im jahr 2015 gab es einen schaden an der osmose-anlage,
     nur in melk verwendet.                                                                           weshalb ein großer anstieg im ortswasserverbrauch zu verzeichnen
                                                                                                      war. dies lag an einer defekten membran und an kaputten ventilen.
          1
           der stromverbrauch pro t hat sich im jahr 2016 im vergleich zum jahr 2015 um               die anlage wurde 2016 repariert, was zu einer erheblichen reduk-
     7 % erhöht. diese erhöhung lässt sich auf einen erhöhten stromverbrauch aufgrund der             tion des wasserverbrauchs im jahr 2017 führen soll.
     bauarbeiten zur erweiterung der produktionsfläche am standort melk zurückführen.
                                                                                                          5
                                                                                                            durch die erweiterung der produktionsfläche am standort
          2
            durch die aufnahme der umweltdaten des st. pöltener büros seit dem jahr 2015              melk und die damit verbundenen bauarbeiten, ist der brunnen­
     ist der heizenergiebedarf mitberücksichtigt worden. da dieses büro nicht dem gleichen            wasserverbrauch einmalig stark gestiegen.
     baulichen standard wie melk entspricht, hat sich der heizenergieverbrauch von 2014 auf
     2015 (2014: 78.158 kwh / 2.402,10 m2 in melk vgl. mit 2015: 79.333,9 kwh in melk +                     6
                                                                                                              die erhöhung der gesamtemissionen von treibhaushasen
     57.999,5 kwh in st. pölten / 2.402,10 m2 in melk und 559 m2 in st. pölten) verhältnismäßig       (co2) und emissionen in die luft (so2, nox, pm) lässt sich auf die
     stark erhöht. da es sich um ein gemietetes büro handelt, können keine baulichen maß-             erhöhung des heizenergiebedarfs (siehe 2) und auf die verringe-
     nahmen gesetzt werden, um den verbrauch zu senken. das büro in st. pölten wird mit               rung der produktionsmenge zurückführen.
     fernwärme geheizt.                                                                                     datenquelle zur berechnung der gesamtemissionen in die
                                                                                                      luft: ecoinvent
          3
           2015 mussten wir einen erhöhten restmüllanfall in kauf nehmen. dies lässt sich
     durch vermehrte auf- und ausräumtätigkeiten erklären, aber auch durch die erhöhte                     7
                                                                                                             aufgrund der reduzierten produktionsmenge bei gleich-
     produktionsmenge. 2016 konnten wir – aufgrund der gesunkenen produktionsmenge                    bleibendem flächenverbrauch ist der flächenverbrauch pro tonne
     und einigen maßnahmen zur verbesserung der mülltrennung (bessere kennzeichnung                   entsprechend angestiegen.
     der mülltrennsysteme in den büros seit 2014) bzw. -vermeidung (z. b. verpackungen beim




      gugler*s abfallauflistung:
                                                                                                                   2014                2015               2016
                                                                                         schlüsselnr.
                                    abfallbezeichnung                                                          menge kg/a          menge kg/a          menge kg/a
                                                                                        önorm 2100
      restmüll                      restmüll                                                  91105                6.050               9.463              3.520
                                    altpapier                                                18718                258.830            278.768             283.587 1
                                    kunststoff                                                57119                8.590               9.850              4.200
      altstoffe                     altmetall                                                35105                  420                 330                340
                                    glas                                                     31468                  130                  0                 660
                                    aluminium (alte offsetdruckplatten)                       2000                 5.830              11.555   2
                                                                                                                                                          5.839 2
                                    biogene abfälle                                          91601                  580                2.038               440
      nicht gefährliche abfälle
                                    elektroschrott und elektro­kleingeräte                   35202                  400                  0                   0
                                    kunststoffdispersion (auf wasserbasis)                   57303                 5.950               6.120              3.765 3
                                    druckfarbenreste, kopiertoner                            55509                   11                  9                  15
      gefährliche abfälle           lösemittel-wasser-gemische ohne
                                                                                             55374                 8600                9.020              9.000
                                    ­halogenierte lösemittel
                                    altlacke/-farben                                         55502                 1.958               2.405              2.229




          1
            der anstieg der menge altpapier trotz geringerer produktionsmenge lässt sich auf die
     tendenz zu geringeren auflagen (dementsprechend mehr papier für den einrichteprozess) und
     auf den trend zu nicht genormten formaten (dementsprechend mehr beschnitt) zurückführen.
                                                                                                          3
                                                                                                            die reduktion der menge der kunststoffdispersion (auf
          2
            die erhöhung von 2014 auf 2015 lässt sich auf einen geänderten abholzyklus                wasserbasis) ist auf die reduzierte produktionsmenge und auf die
     zurückführen (anfang 2015 wurden offsetdruckplatten aus der produktion 2014 abgeholt).           optimierung des reinigungsprozesses der druckmaschine (weniger
     im jahr 2016 wurden für die verblechung der außenfassade des zubaus alte offset-druck-           farbwechsel aufgrund der umstellung auf eine standard-farbserie)
     platte verwendet, welche im jahr 2016 gesammelt wurden.                                          zurückzuführen.
20

hier eine übersicht der kennzahlen, welche sich 2016 besonders gut entwickelt haben:

  restmüllquote kg/ma:                                                                                                                                                          recyclingquote %:

   120                                                                                                                                             ziel                             100
                                                        112,1

   100
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         94,0
     80                                                                                                                                                                                                                    92,2                                            91,5
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              ziel
     60               69,5
                                                                                                                        43,7
     40                                                                                                                                                                                   80
                2014                                  2015                                                 2016                                                                                                              2014                                         2015                                                           2016

  reisequote bahn %:                                                                                                                                                            kompensierte co2-emissionen
                                                                                                                                                                                von druckaufträgen t/a:
     12                                                                                                                                                                              600

     10                                                                                                                                                                              500                                                                                                                                                 533
                                                                                                             10,2
      8                                                                                                                                                                              400
                                                      8,3
                                                                                                                                     ziel                                                                                                                                294                                                                                  ziel
                                                                                                                                                                                                                           284
      6         5,1                                                                                                                                                                  300

      4                                                                                                                                                                              200
                2014                              2015                                                   2016                                                                                                                2014                                         2015                                                           2016

                                                                                                                                                                   unterstützte co2-emissionsprojekte:
                                                                                                                                                                   2014 und 2015: aufforstungsprojekt in äthiopien
                                                                                                                                                                   2015: revitalisierung von trinkwasserbrunnen in ruanda


unsere umweltaspekte wurden erstmals im jahr 2011 erhoben und bewertet. seither wurden sie 2014 und 2016 aktualisiert und
erneut den unternehmerischen gegebenheiten angepasst. die zusammengefassten ergebnisse der einzelnen unternehmensbereiche:



 bewertung der direkten umweltaspekte:
                                                                                                                                                                    direkte umweltaspekte
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               beeinträchtigung stadtbild
                                                                                                                                                                                                                                                                                      emissionen in den boden
                                                        gefährliche arbeitsstoffe




                                                                                                                                                                                               nicht gefährlicher abfall




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                lärm / erschütterungen
                                                                                                                                                                                                                                       emissionen in die luft
                                                                                                                             treibstoffverbrauch




                                                                                                                                                                    gefährlicher abfall
                                 materialien/stoffe




                                                                                    energie thermisch




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           flächenverbrauch
                                                                                                        energie elektrisch




                                                                                                                                                                                                                                                                           abwasser
                                                                                                                                                                                                                           altstoffe




                                                                                                                                                                                                                                                                geruch
                                                                                                                                                          wasser




 prozesse
 management                          •                        •                         •                   •                    •                         •            •                            •                       •              •                    •           •             •                         •                         •                     •
 unit print                          •                        •                         •                   •                    •                         •            •                            •                       •              •                    •           •             •                         •                         •                     •
 unit brand                          •                        •                         •                   •                    •                         •            •                            •                       •              •                    •           •             •                         •                         •                     •
 unit digital                        •                        •                         •                   •                    •                         •            •                            •                       •              •                    •           •             •                         •                         •                     •
 unterstützende prozesse             •                        •                         •                   •                    •                         •            •                            •                       •              •                    •          •              •                         •                        •                      •
 gesamt pro kriterium                •                        •                         •                   •                    •                         •            •                            •                       •              •                    •           •             •                         •                         •                     •


(stand: dezember 2016) umweltrelevanz: • keine | • gering | • mittel | • hoch


anmerkung: aufgrund der unterschiedlichen ausprägungen der unterstützenden prozesse wurde für die gesamtbewertung nicht der mittelwert,
sondern der wert mit der am höchsten eingestuften umweltrelevanz herangezogen.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            21

     gugler*s nachhaltigkeitsprogramm 2017
      ziele                     maßnahmen                                                                  einheit       ziel 2017   bis wann
                                durchführung interner teambuildingmaßnahmen,
                                                                                                      anzahl maßnahmen      4        31.12.2017
                                je zwei pro unit und zwei bei den stabstellen
      erhöhung der
                                zusatzangebote für mitarbeiterinnen in form von vorträgen/filmaben-
      mitarbeiterinnen-                                                                               anzahl maßnahmen      1        30.11.2017
                                den zum thema klimaschutz, ernährung, gesundheit, achtsamkeit etc.
      zufriedenheit
                                mehr interne schulungen
                                                                                                        schulungstage       4        31.12.2017
                                (z. b. it – printplus, sharepoint, umwelt­zertifizierungen usw.)
      verbesserung der          erhöhung der qualität und produktivität
                                                                                                             %              5        31.12.2017
      ökonomischen situation    (reduktion von kundenreklamationen)
                                tag der offenen tür im zuge des eröffnungsfests von gugler* mit
      berücksichtigung
                                speziellem schwerpunkt auf cradle to cradletm, klimawandel und
      der bedürfnisse unserer                                                                                              n. q.     08.09.2017
                                nachhaltigkeit in form von workshops speziell für kundinnen,
      berührungsgruppen
                                anrainer­innen, mitarbeiterinnen und ihre familien
                                neu- und zubau „haus der zukunft“ am standort melk,
                                                                                                                           n. q      30.08.2017
      schadstoff- und           ausgerichtet an ökologischen kriterien
      abfallvermeidung und      umrüstung der bestehenden serverraumkühlung
                                                                                                        kg kältemittel      2,2      31.10.2017
      nutzung erneuerbarer      (split-klima-gerät mit kältemittel r407) auf brunnenwasser
      rohstoffe                 erhöhung des anteils an verkauften cradle to cradletm certified-­
                                                                                                             %              30       31.12.2017
                                produkten (damit einhergehend ausgleich von co2-emissionen)
      reduktion des             planung der sanierung des bestehenden gebäudes                                             n. q      31.12.2017
      energieverbrauchs         etablierung eines energiebuchhaltungssystems am standort melk                              n. q.     30.09.2017
      reduktion der             bei neuanschaffungen von firmenautos werden nur mehr elektroautos
                                                                                                      anzahl fahrzeuge      1        30.08.2017
      luftemissionen            angeschafft (einsparung > 4 t co2 fahrzeug)
                                wiedererrichtung eines bio-gemüsegartens und kräuter-hochbeeten
      erhöhung                  für die gugler* bio-küche im zuge der neugestaltung des außen­                             n. q.     31.12.2017
      der biodiversität         bereichs nach fertigstellung des zubaus
                                optimierung der grünflächen: biotop, vogelschutz- und benjeshecke                          n. q.     31.12.2017



     umsetzung der maß­nahmen aus dem letzten ­nachhaltigkeitsprogramm:

     • erhöhung der mitarbeiterinnen-zufriedenheit
       __durchführung interner teambuildingmaßnahmen, je zwei pro unit und zwei bei den stabstellen: 2015 und 2016 wurden jeweils
         6 maßnahmen mit positiver erfahrung durchgeführt.
       __durchführung von teambuildingmaßnahmen mit externer begleitung: teambuilding „green team“ wurde 2015 durchgeführt
       __zusatzangebote für mitarbeiterinnen in form von vorträgen/­filmabenden zum thema klimaschutz, ernährung, gesundheit,
         ­achtsamkeit etc.: gemeinsamer fernsehabend und filmabend wurden durchgeführt (siehe seite 12).
       __mehr interne schulungen: im jahr 2015 und 2016 wurden vermehrt it-schulungen durchgeführt und auch weitere interne
          schulungen abgehalten.
     • verbesserung der ökonomischen situation
       __prozessverbesserungen – 50 % gelöste probleme: im jahr 2015 wurden viele prozessmanagement-workshops abgehalten, die pro-
          zessverbesserungen bewirkt haben. gewählte einheit hat wenig aussagekraft über die tatsächlich erreichten prozessverbesserungen.
       __optimierung der gesamten wertschöpfungskette – 2,7 % rendite: das ziel wurde 2015 erreicht. da die maßnahme mehr ein
          übergeordnetes unternehmensziel darstellt, wird sie in dieser form nicht mehr im nachhaltigkeitsprogramm weitergeführt.
     • berücksichtigung der bedürfnisse unserer berührungsgruppen
       __einrichtung einer möglichkeit des erfahrungsaustausches mit stakeholdern: das projekt zur maßnahme wurde aus kostengründen
          abgebrochen.
       __handlungsfeld datenschutz – recherche und aufstellung projektmanagement: allg. recherche wurde durchgeführt.
     • forcierung ökologischer einkauf
       __(weiter-)entwicklung beschaffungsrichtlinien/einkaufspolicy: allgemeine einkaufspolitik wurde 2015 erstellt und intern veröffentlicht.
     • verbesserung der umweltleistungen der unit gugler* print
       __30 % anteil an verkauften cradle to cradletm ­certified-produkten (damit einhergehend ausgleich von co2-emissionen):
         2015 betrug der anteil 18 %, 2016 25 %.
22

                                                                         klimapositiv gedruckt




                                 reg.no. at- 000583




                                                      gugler* macht sinn.


                                                      qualitätspyramide des ökologischen drucks




gültigkeitserklärung
die konsolidierte umwelterklärung 2017 der gugler                 3390 melk /donau, auf der schön 2
gmbh entspricht den anforderungen der verordnung                  t: +43 2752 500 50-0
(eg) nr. 1221/2009 (emas-vo) und wird daher für                   f: +43 2752 500 50-8888
gültig erklärt.                                                   3100 st. pölten, josefstraße 46a
                                                                  t: +43 2752 500 50-700
wien, im august 2017                                              www.gugler.at

                                                                  fragen zum inhalt des berichts beantwortet gerne unsere
                                                                  nachhaltigkeitsbeauftragte roswitha sandwieser:
                                                                  roswitha.sandwieser@gugler.at, t: +43 2752 500 50-603

dipl.-ing. manfred mühlberger                                     impressum: herausgeber und für den inhalt verantwortlich:
leitender umweltgutachter, geschäftsführer                        gugler gmbh, auf der schön 2, 3390 melk, austria, t: +43 27 52 500 50-0

                                                                  gesamte berichterstellung im kommunikationshaus gugler*:
                                                                  konzept, text, layout, grafik und satz

                                                                  fotografie: rita newman, airgrafik/pilecky, b&c/apa fotoservice/schedl

                                                                  melk, august 2017

                                                                  unsere onlineversion finden sie unter www.gugler.at/umwelterklaerung.
eta umweltmanagement gmbh
1200 wien, treustraße 92/9/20                                     bei diesem druckwerk handelt es sich um die umwelterklärung für den berichtszeitraum
                                                                  2016 gemäß emas-iii-verordnung. die kennzahlen und informationen zu diesem bericht
www.eta.at                                                        stammen aus buchhaltung, einkauf und produktion der gugler gmbh. die nächste umfas-
akkreditierte umweltgutachterorganisation                         sende umwelterklärung wird im jahr 2019 publiziert. die nächste für gültig erklärte, aktu-
registernummer: at-v-0001                                         alisierte umwelterklärung wird im jahr 2018 veröffentlicht.

gugler* macht sinn.
