
                                                                                目录

 责任框架                                                          管理层致辞     01



  核心价值观是企业持久和根本的信仰，是一个企业                                       发展战略
的基本哲学。                                                         责任专题
  “万家灯火   南网情深”的核心价值观，涵盖了对                                      关于我们
                                                                        02-12
客户的服务之情、对员工的关爱之情、对环境的绿色亲                                        责任管理
善之情、对社会的回报之情，实质是负责任地对待政
府、员工、客户、合作伙伴、环境、社区和公众等每一
个利益相关方。
  在决策中充分考虑社会和环境因素，对决策和活动
所造成的社会和环境影响承担责任，采取透明的和合乎
                                找准了公司作     从战略高度驱       凝聚了公
                                                                电力供应    13-24
道德的行为，遵守法律法规和国际行为准则，将社会责     为公用事业企业的    动了公司主动履行    司对社会责任
任全面融入公司运营，通过构建与利益相关方的和谐互     服务型定位，是公    社会责任，为公司    的认识和理念,
                             司所有行为的价值    战胜各类严峻挑战    是公司负责任
动关系，不断满足利益相关方的关切和期望，为社会创     判断标准，是公司    提供了原动力和价    发展的形象表
造最大的价值，赢得社会的信任和尊重，促进自身和社     一切决策的试金     值基础。        达。
                             石。
会共同可持续发展。

                                                                绿色环保    25-32
电力供应责任                                              绿色环保责任
                                                建设绿色电网，推动全
  为经济社会可持续发展                                  社会节能减排，促进企业与
提供安全、稳定、可靠、优                                  社会、环境全面协调可持续
质的电力保障，是公司的核                                  发展，是公司的时代责任。
心责任。
  在重大突发自然灾害面
前，维护公共安全和公众利
益，是公司的政治责任。                                                     经济绩效    33-38




                                                                社会和谐    39-48
社会和谐责任
                                                    经济绩效责任
                                                严格执行国家电价政
  坚持电力普遍服务，促
                                              策，注重提升管理水平，确
进城乡协调发展，是公司的
                                              保国有资产保值增值，降本
特殊责任。
                                              增效，优先考虑社会效益，
  与利益相关方携手共
                                              是公司的基本责任。
进、合作共赢，是公司与社
会各界的共同责任。                                                      展望2013    49

 管理层致辞                                                                                                                                         发展战略

     2012年，在中国南方电网公司和贵州省委、省政府的正确领导下，贵州电网公司认真贯彻党的十八大、
  南方电网公司工作会和省第十一次党代会精神，以中国南方电网公司中长期发展战略为统领，保安全、保增
  长、保稳定、强队伍，促进各项工作取得新成效，全力服务我省经济社会发展。连续3年蝉联贵州省百强企
  业榜首。
     全力增供扩销，服务发展大局。超前应对国内外经济下行压力加大给我省经济发展带来的影响，积极
  争取南方电网公司大力支持，全力增电量、调结构、控成本、保效益。完成售电量1219.4亿千瓦时，同比增
  长11.9%，其中省内869.7亿千瓦时，同比增长6.32%，为我省gdp增长13.6%作出了积极贡献。持续提升客   南方电网公司中长期发展战略                                            贵州电网公司中长期发展战略实施路径
  户服务能力，努力减少客户停电时间，城市客户平均停电时间从8.76小时下降到5.11小时。在2012“满意在
  贵州”满意度调查中，名列七大服务行业之首，政府总体评价为“非常满意”。




                                                               企业使命
                                                                                                                         贵州电网公司中长期发展战略的实施路径是：围绕1个目
     打造坚强电网，服务同步小康 。积极推进国发2号文件落实，主动服务“两加一推”和“四化同                                 主动承担社会责任
                                                                                                                       标、把握3个定位、聚焦4个主题、监控12项主要指标、狠抓25
                                                                                 全力做好电力供应
  步”，大力支持“四个一体化”发展。完成固定资产投资150亿元，投运35千伏及以上变电容量673万千伏                                                                   项战略重点、落实80项行动举措和336项工作要目。
  安、输电线路2011千米。提前投产500千伏奢香变等重点工程，500千伏省内供电网覆盖全省。农村电网完
  全网改率达到98%。                                                                                  服务客户之情
                                                                                                                         到2020年，成为服务好、管理好、形象好的国内领先、基
                                                                                                                       本达到国际先进的电网企业。




                                                               核心价值观




                                                                                     关爱员工之情




                                                                                                       回报社会之情
     积极抢险救灾，主动承担责任。牢牢把握电网安全稳定生命线，保证了复杂供需形势和重大自然灾害
                                                                                              万家灯火
  下电网的安全稳定运行，圆满完成了党的十八大、省第十一次党代会等重大保供电任务。坚持“大灾当前，
                                                                                              南网情深
  责任在先”，投入抢修、救灾人员7259人次、车辆1289车次，全力做好云贵交界地震、普安煤矿事故、平塘
  洪灾等应急保电任务，得到政府和社会各界充分肯定。                                                                    南网人的真情


     依法合规经营，提高经营绩效。严格遵守国家法律法规，加强经营风险控制，严格成本控制，持续提
                                                                                                                          战略定位         战略主题        战略实施




                                                               战略目标
  升企业价值创造能力。全年完成主营业务收入563.51亿元，资产总额达637亿元。
                                                                               成为服务好、管理好、
     构建绿色电网，助推节能降耗。大力支持新能源的推广应用，新接入风电机组41万千瓦。扎实推进
                                                                              形象好的国际先进电网企业
  节能发电调度，节约标准煤533.06万吨，减少二氧化硫排放214万吨。加强线损管理，综合线损率3.91%，
  同比降低0.03个百分点。开展553家工商业客户节能诊断。
     关爱员工发展，服务和谐社会。注重员工与企业共同成长，加强人才队伍建设，大力开展岗位培训。




                                                               战略路径
  破除体制障碍，理顺农电用工管理，构建“纵向贯通、横向互通”的人才发展通道。推广员工辅导计划，推                        推进“两型两化”，实施“两个转变”
                                                                         两型两化:服务型定位、经营型管控，集团化运作、一体化管理
  进幸福南网建设。开展“金秋助学”、“消除婴幼儿贫血行动”捐款等公益活动，捐资94.36万元。                         两个转变:电网发展向更加智能、高效、可靠、绿色方向转变，
                                                                              企业管理向精益化方向转变
     过去一年成绩的取得，得益于中国南方电网公司和贵州省委、省政府的坚强领导，得益于社会各界的大
  力支持。我们将认真听取政府、社会公众等各方意见和要求，密切合作，互信共赢，为贵州的科学发展、后                                                                      ·支撑后发赶超实现同步小康   ·管理承接    ·监控12项主要指标



                                                               核心能力
                                                                                                                       ·做强能源基地保障西电东送   ·企业运营    ·狠抓25项战略重点
  发赶超、同步小康做出更大贡献。
                                                                       客户服务   电网运营            电网发展     价值创造     发展支持   ·发展绿色电网建设多彩贵州   ·电力供应    ·落实80项行动举措
     责任引领未来，沟通创造价值。我们愿藉此报告，进一步加强与政府、员工、客户、媒体等各利益相关                      能力     能力              能力       能力       能力
                                                                                                                                       ·电网投资     和336项工作要目
  方的坦诚沟通、真诚合作，携手共赢美好未来！




01 万家灯火 南网情深                                                                                                                             2012贵州电网公司社会责任实践 02

                                                                                                                                                        助力和谐社会建设

                                                                                                                                                          十年来，我们注重携手共建和谐社会。公司积极推进农网建设改造升级，累计完成农网建设改造投资288.62
                                                                                                                                                        亿元。完善困难帮扶体系，深入开展扶贫救助活动，扶贫帮困累计投入1307.11万元。2007年，公司实现全省电
                                                                                                                                                        网覆盖范围内“村村通电”；2009年，公司在西部地区率先实现电网覆盖范围内“户户通电”；2012年底，农
                                                                                                                                                        村电网完全网改率达到98%。
 责任专题                                                                                                                                                                农网建设改造投资                                                                        单位(亿元)
                                                                                                                                                                   80
                                                                                                                                                                                                                                      64.24     67.64
                                                                                                                                                                   60                                                        48.94
                                                                                                                                                                                                                                                            54.29

      十年真情奉献 建设多彩贵州                                                                                                                                                40
                                                                                                                                                                                                                     21.45
                                                                                                                                                                                                             16.05
                                                                                                                                                                   20   7.23                          4.61
                                                                                                                                                                                  2.50
     2012年，贵州电网融入南方电网大平台已走过十年。十年来，我们恪守“主动承担社会责任，全力做好电力供                                                                                                             0                         1.67

   应”的企业使命，秉承“万家灯火 南网情深”的核心价值观，贯彻落实南方电网中长期发展战略，持续推进电网企                                                                                                                  2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
   业的社会责任工作，稳步提升可持续发展能力。十年砥砺换得十年荣耀，以电力工业为主的能源工业已连年成为贵州
   省第一支柱产业。
                                                                                                                                                        推动基础管理与时俱进
    建设坚强可靠电网
       十年来，我们注重建设坚强可靠电网。公司加大电网建设投资力度，累计投资630亿元；实现全省各市州                                                                                                    十年来，我们注重基础管理与时俱进。公司优化组织架构，完善发展战略，提升内部管理，把创先作为提升
    500千伏电网全覆盖，形成以环网结构为中心的220千伏地区骨干网架；220千伏电网县域覆盖率从36%提高到                                                                                               企业实力的重要载体，积极探索实践，提高整体运转效率。扎实推进各项工作，提出“一加强三提高”的电网建
    67%，并基本实现2个及以上110千伏变电站供电。突破大范围采用技术融冰解决电网线路覆冰难题，实现“抗                                                                                                 设改造思路，开展“创先”试点，理顺农电用工，致力打造“服务好、管理好、形象好”的国内先进电网企业。
    冰”向“防冰”的根本转变。                                                                                                                                         一加强三提高：加强电网结构，提高装备水平，提高自动化水平，提高信息化水平。
                                                                                                                                                          开展“创先”试点：贵阳、遵义供电局城市客户平均停电时间分别为3.43小时和3.46小时，进入7小时以内
             增长                        增长
                                               1219.4                                                                                                   的国内先进水平行列。
                                                                    增长                                增 长 6751.90                       增长
             2.42倍   637               1.87倍
                                                                    3.85倍
                                                                            563.51                    2.77倍                             1.41倍
                                                                                                                                                2.49      理顺农电用工：深化农电体制改革、理顺农电用工管理，稳定农村电网农民工就业促进同步小康，在全国率
                                  425.5                                                        2434.93
      262                                                    146.44                                                              1.76                   先理顺86家县级供电企业、1.6万名农电工的劳动关系。
     2003年           2012年        2003年        2012年         2003年          2012年               2003年        2012年               2003年          2012年
      资产总额（亿元）                     售电量（亿千瓦时）                 主营业务收入（亿元）                     110千伏及以上电网变电容量(万千伏安) 110千伏及以上线路长度(万千米)




    追求节能减排绿色发展                                                                                                                                          加强人才队伍建设
     十年来，我们注重节能减排绿色发展。公司                                                                                                                                  十年来，我们注重人才队伍建设。公司制定人才发展工程实施方案，明确人才发展总体规划，实施经营管理
                                                                                 节能减排成效显著




   支持清洁能源和新能源并网发电，优化能源使用                                                                          折合节约标准煤累计达903.7万吨                                     后备人才培养、科技领军人才开发、技术专家培养选聘、高技能人才培养、外部高层次人才引进、本部人才建设
   结构，推广环保技术最大限度减少资源消耗，努                                                                                                                                和优秀毕业生选聘等七大人才发展工程，统筹推进各类人才队伍建设。成立了“博士后工作站”，搭建起高端技
   力降低对环境的不利影响。率先开展节能发电调                                                                    so2 折合减少二氧化硫排放累计达792万吨
                                                                                                                                                        术人才资源平台，加速人才成长。
   度试点工作，成为全国首家以实测煤耗为基础进                                                                                                                                                              增长
                                                                                                                                                                                      1.26倍
                                                                                                                                                                                                                                            增长
                                                                                                                                                                                                                                            1.05倍   11876
   行节能发电调度工作的省份，建立健全节能发电
                                                                                            co2 折合减少二氧化碳排放累计达2332万吨                                                                           8349
   调度工作机制，被授予“南方电网公司社会责任                                                                                                                                                                                                             5785
                                                                                                                                                                               3695
   示范基地”。
                                                                                                                                                                           2003年              2012年                                  2003年          2012年
                                                                                                                                                                         大学本科及以上学历（人）                                           具有专业技术职称的总人数（人）
    服务贵州经济社会发展

     十年来，我们注重服务贵州经济社会发展。公司实现省内售电量5766亿千瓦时，西电东送电量累计达2652
   亿千瓦时，带动了与电力生产、建设、供应相关的煤炭、交通运输、有色金属等上下游产业的快速发展，累计为
   贵州创税184.44亿元。

                              上缴税金                                                                                   单位（亿元）
                             40
                             30                                                                                          26.41
                                                                                                         21.80   22.61
                                                                      19.90      20.02        20.13
                             20                     15.53
                                                            17.28
                                  10      10.76
                             10
                                                                                                                                                                                                             真情奉献
                              0
                                  2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012



03 万家灯火 南网情深                                                                                                                                                                                                                                                        2012贵州电网公司社会责任实践 04

                                                                  公司领导




  关于我们
      公司概况                                                               唐斯庆    唐广学
                                                                     董事长、党组书记   董事、总经理、党组成员
      贵州电网公司是中国南方电网有限责任公司的全资子公司，负责贵州电网的统一规划、建设、管理和调度，承担
   着省内电力供应和西电东送双重任务。公司供电面积17万平方公里，供电服务人口4200万。2012年，公司实现售电
   量1219.4亿千瓦时，资产总额637亿元，员工53663人，连续3年蝉联贵州省百强企业榜首。


           发电侧                电网侧                    用电侧

                                                                         廖新和    邱跃丰
                                                             巡视员、董事、副总经理、党组成员   董事、副总经理、党组成员




          产业链上游              产业链中游                   产业链下游
                                                                                何愈国
                                                                        赵炳松     董事、党组成员

                                                                董事、副总经理、党组成员    贵阳供电局局长、党委副书记



                          公司主营业务
                      公司负责全省电力输配售业务



                                                                         钟连宏    晋晓越
                                                                 董事、副总经理、党组成员   董事、党组成员、纪检组组长




                                                                          张帆    周祖斌
                                                                         工会主席   总会计师




05 万家灯火 南网情深                                                                       2012贵州电网公司社会责任实践 06

      地市供电局简介




               贵阳供电局
               毕节供电局                                                     凯里供电局
                                                                      供电区域3万平方公里，管理1家分
       供电区域1.7万平方公里，管理7家
       供电区域2.16万平方公里，管理2                                           局，15家县局，87个供电所。2012年
    分局，8家县局，74个供电所。2012年
    家分局，5家县局，63个供电所。2012                                           底，公司资产总额40.01亿元，员工人
    底，公司资产总额77.88亿元，员工人
    年底，公司资产总额43.8231亿元，员                                           数5132人。
    数3277人。
    工人数3784人，供电服务人口约631.43
    万。



                                                                         都匀供电局
                                                                      供电区域1.98万平方公里，管理1
           遵义供电局                                                   家分局，11家县局，56个供电所。
       供电区域3.35万平方公里，管理1                                           2012年底，公司资产总额50.19亿元，
    家分局，13家县局，117个供电所。                                             员工人数3246人。
    2012年底，公司资产总额65.95亿元，
    员工人数7486人。
                                                    遵义
                                          毕节                              兴义供电局

                                                              铜仁     供电区域1.68万平方公里，管理1
                                                                   家分局，8家县局，77个供电所。2012
                                                                   年底，公司资产总额36.08亿元，员工
                 公司服务客户数：1073.2万户                                  人数3767人。
                                    六盘水        贵阳        凯里
                                          安顺                             毕节供电局
           六盘水供电局
                                                                     供电区域2.16万平方公里，管理2
      供电区域0.99万平方公里，管理2
                                                                   家分局，5家县局，63个供电所。2012
    家分局，4家县局，53个供电所。2012
                                                    都匀             年底，公司资产总额43.82亿元，员工
    年底，公司资产总额44.45亿元，员工
                                                                   人数3784人。
    人数2678人。                        兴义



               安顺供电局                                                     铜仁供电局
                                                                     供电区域1.65万平方公里，管理1
       供电区域1.46万平方公里，管理2
                                                                   家分局，9家县局，73个供电所。2012
     家分局，8家县局，67个供电所。2012
                                                                   年底，公司资产总额42.63亿元，员工
     年底，公司资产总额35.73亿元，员工
                                                                   人数4187人。
     人数3820人。




07 万家灯火 南网情深                                                                               2012贵州电网公司社会责任实践 08

      公司治理

      我们按照国务院国资委关于推进现代企业制度建设和建立规范董事会的有关要求，适应公司实施战略管理和服
   务贵州省社会经济发展的需要，进一步建立健全法人治理结构，完善企业领导机制，构建了由董事会、经营管理层
   组成的现代公司治理构架。董事会处于公司治理的核心地位，依据《公司章程》行使职权，明确公司各级各单位的
   权责和决策程序，确保依法合规高效运行。



      组织架构                                                                                  责任治理
                                                                                                                                        责任管理




                                       生产设备管理部




                                                        安全监管部
                                                                科技部




                                                                                   审计中心
                                                                                            我们完善社会责任组织管理体系，成立社会责任工作领导小组和工作办公室，明确社会责任归口管理部门。同
                                                                                          时，各部门、供电局也明确了社会责任工作人员，推动社会责任工作有效开展。




                                                                                                                社会责任工作领导小组


                                                                                                                                    社会责任工作办公室


                                                 信息中心                                                                 各职能部门
    董事会




                                                                                                                  地、县供电局



                                                                                            社会责任示范基地建设

                                                                      贵州电力职业技术学院            我们以实现可持续发展为目标，积极推进社会责任示范基地建设，逐步将社会责任理念融入公司运营。公司电
                                                                                          力调度控制中心自2010年10月被授予中国南方电网公司社会责任示范基地以来，已初步形成较为完善的组织、规章
                                                                                          和技术体系，切实提高了能源使用效率和减少了污染物排放，取得了节能经济效益和减排社会效益。
    监事会




                                                                                                                   贵州电网
                                                                                                                  节能发电调度




                                                                                                 组织体系建设           规章制度建设             技术支持建设




               注： 1.系统运行部与电力调度控制中心合署办公，物流服务中心与招标服务中心合署办公。                                    以建立节能减排长效机制为出发      颁布实施19个涉及节能    建设并使用投运煤耗在线监测，烟
                 2.员工服务中心挂靠办公室，社保（年金）中心挂靠人力资源部，节约用电服务中心挂靠市场营销部，审计中心挂靠审计部。
                                                                                           点，以提供全国节能发电调度借鉴与应   发电调度的规章制度和3个技   气脱碳在线监测、节能发电调度计划生
                 3.贵州电网公司电力工程设备制造部（子公司性质）与物流服务中心合署办公，不单独描绘。
                 4.贵州中试电力特种设备检测中心有限公司（子公司性质）挂靠贵州电力试验研究院管理，不单独描绘。                           用的完整体系为目标，形成自上而下、   术标准。            成和网损修正四套核心技术支持系统。
                 5.另有80家子公司性质的县级供电企业，不在本图中描绘。                                              责任明确的组织体系。


09 万家灯火 南网情深                                                                                                                          2012贵州电网公司社会责任实践 10



        电力供应      绿色环保       经济绩效           社会和谐




     安全生产                                                                  电网稳定运行
                                                                           电网稳定运行是电网企业的生命线。我们坚持“安全第一、预防为主”的安全方针，全面加强电网风险管控。公

     我们高度重视安全生产，始终坚持“一切事故都可以预防”的理念，以电网和设备健康为基础，强化电网风险管                   司全年用于生产检修、技改的资金投入达3.96亿元，成功控制电网事故风险点1914个，及时发布风险预警，未发生大

  控，深入开展设备运行维护，努力保护电力设施，持续提升安全管理水平，保证电网安全稳定运行。                           面积停电事故及对社会造成重大影响的事件，未发生一般电网事故，完成了电网安全运行目标。



     加强安全管理
      我们严格落实安全生产责任，持续开展安全生产风险管控体系建设，强化安全生产责任的传递机制，加大现场
   安全纠察力度，全面开展综合整改，安全管理水平得到持续提升。




     安全生产一体化    安全生产风险管理体系     责任传递机制          现场安全纠察       安全生产综合整治


                                                                         加强线路巡视                            开展带电检修
      大力推进安全      积极推进安全        按 照 “ 大 安       加大现场安全         开展安全生产
    生产一体化建设，    生产风险管理体系     全”理念，完善安         纠察力度，组建       综合整治，事故事
    在1家地区供电局和   向基建系统延伸，5    全生产问责规定实         省、地、县三级安      件呈明显下降趋                                           安顺供电局自动电压控制系统成功投运，电网运行更稳定
    9家县级供电企业试   家基建、监理单位     施细则和管理人员         全纠察网，共462     势，由一、二季度
    点应用“两册”     均达到1钻水平，铜    安全生产职责及到         名纠察人员，违章      的公司三级及以上                                          12月18日，安顺供电局220千伏夏云变、110千伏马田变、
    （管理手册和工作    仁供电局、运检公     位规定，加强县级         率由去年的12.35%   事件平均每月事故                                        110千伏乐平变和110千伏青鱼变4座变电站接入自动电压控制系
    手册）。        司达到3钻水平。     供电企业安全生产         降至4.48%。      事件3.6起，下降到                                      统（avc智能系统），实现闭环运行，同时实现系统对电压、
                             管理指导，制定落                       三季度平均每月事                                        无功的自动调控，有效减少了电压调节次数，提高了电压质
                             实了52项整改措                       故事件2.3起，最后                                      量。
                             施。                             到四季度事故事件0
                                                            起。


                                                                                                           小贴士：自动电压控制系统
                                                                                                             自动电压控制系统是通过调度自动化系统采集电网各节点实时
                                                                                                           数据，通过在线分析和计算，选择最优方案对电压和无功做出合理
                                            凯里供电局“三面镜子”实现安全纠察            对线路覆冰严重的区段及地处风口的铁塔进行“地毯”式巡检       调节控制，实现电网电压和无功的自动控制与优化。

                                    凯里供电局全面加强现场安全纠察管理工作，实现生产施
                                                                           电力设施保护
                                 工现场安全纠察制度常态化。将生产施工现场各方面反馈的意
                                 见和建议视作“放大镜”，逐条认真研究分析，作为查找问题               电力设施破坏是影响电网安全稳定运行的重要因素。我们通过人防、技防、物防加强电力设施保护，注重完善
                                 和制定相关制度规定的重要依据；对于生产施工现场，采用              电力设施保护工作机制，全年发生盗窃电力设施破坏案件71起，同比下降44％，盗窃电力设施破坏案件造成直接经
                                 “反光镜”查不足的方式，派出安全纠察员深入各生产施工现             济损失188万元。
                                 场，在安全纠察曝光栏上进行曝光，使所有人员引以为戒；对
                                 于违反有关规章制度的人员在予以考核的同时，对查找出的问                              保护宣传
                                                                                                                      贵阳供电局线路防外力破坏再添“利器”
                                 题进行梳理分类，区分轻重缓急，利用“整容镜”进行彻底整
                                 改，并制定违反安全生产责任考核制度，落实整改责任人。该                                                        为了减少电力设施破坏，贵阳供电局引进“输电线路
                                 局全年开展现场纠察1959次，查处违章现场103个，纠正习惯性                                              防外力破坏报警系统”，并应用在贵阳小河区乌当至小关
                                 违章行为496次，全年违章率5.2％，同比下降3.6个百分点。             警企合作          电力       专项行动      的双回110千伏输电线路上。该系统在相邻的输电线路杆
                                                                                           保护
                                                                                                              塔上安装相应的微波发生器，在有物体靠近导线致使安全
           公司正式启动“安全月”活动                                                                   措施
                                                                                                              距离不足时，内置警报系统就会发出报警声，并向远程的
                                                                                                              集控中心发出信号，通知值班人员及时制止外力破坏行
                                                                                                              为，从而达到保护电力设施的目的，为防止外力破坏线路
                                                                                  巡护及群防          物防、技防        再添“利器”。




15 万家灯火 南网情深                                                                                                                    2012贵州电网公司社会责任实践 16

             电力供应             绿色环保           经济绩效             社会和谐




         可靠供电                                                                                             快速复电
                                                                                                          停电严重影响经济社会生活。我们不断规范故障报修流程、完善抢修管理制度，积极兑现故障抢修服务时限承诺。
       我们牢记电网企业的服务型定位，不断提高供电可靠性，通过综合停电管理、带电作业、快速复电等措施，最大                                                公司全年城市地区平均故障修复时间0.83小时，农村地区平均故障修复时间2.16小时，分别为南方电网公司服务承诺时
   限度地减少客户平均停电时间，努力确保电力可靠供应。2012年，公司城市供电可靠率99.9418%，农村供电可靠率
                                                                                                        间的20.75%和43.20%。
   99.8276%，在南方电网系统内由第4名分别提升至第3名和第2名。

                                                                                                                  坚守苗乡侗寨的“光明卫士”
         综合停电管理
                                                                                                            潘武忠是凯里供电局城区供电分局配电操作抢修班高
     我们坚持“先算后停，事先预测”的原则，建立可靠性指标及减停电管控工作机制，对停电时间、停电范围、停                                                    级作业员，全国劳动模范。自2008年以来，他平均每年带
   电次数进行严格控制，按月发布管控通报，不断提高停电计划执行率、转供电率，减少临时停电率、延时停送电率，                                                    电作业150余次、抢修500余次、操作次数近1000次。他在
   使综合停电管理水平大幅提高。公司全年计划停电同比减少31406次，城市客户年平均停电时间降为5.11小时，同比                                                21年的电力抢修工作中，用自己的真情诠释着对服务的理
   下降49.5%，农村客户年平均停电时间降为48.05小时，同比下降45.5%。                                                                解与追求：客户就是一个个需要他去解决问题的人。最好
                                                                                                          的服务，就是帮到别人，让人高兴。
     城市客户年平均停电时间                               单位(小时)        农村客户年平均停电时间                       单位(小时)
                                                                                                           “我不觉得苦。每当我把故障解除，给别人送去了光
                                                               88.09                                     明，我就觉得自己做了一件有价值的事，这应该也是做人做
    18                                                  90
                                                                                                         事的本分吧。”
                                                                       77.95
    16                        15.49                     80                                                              ——全国劳动模范 潘武忠
                                                                               69.60
    14                                                  70
    12                                                  60                             57.07
             11.29
    10                                                  50                                     48.05
                       8.85           8.76
    8                                                   40                                                重要保供电活动
    6                                                   30
                                               5.11                                                       我们全力做好具有重大社会影响活动的电力保障工作，全年出动应急发电车625台次，投入人员1562人次，圆满完
    4                                                   20
    2                                                   10
                                                                                                        成重要保供电活动11次，包括十八大、第十一届贵州党代会、黔西南布依族苗族自治州建州30周年州庆等重大活动。
    0                                                    0
             2008      2009   2010    2011     2012            2008    2009    2010    2011    2012


                                             遵义道真供电局开展“零点工程”
          道真仡佬族苗族自治县以前电力网架结构单一，设备陈旧老化，特别在城区，一遇到雷雨暴风等天气，很多地方供电都会
        受到影响。为改变这种状况，遵义道真供电局加大电网建设力度，改善城乡电网面貌。然而，电网建设特别是城区电网改造的
        全面实施和保证客户的可靠供电似乎又是一对矛盾。为了化解这一矛盾，道真供电局在城区范围内全面推广“零点工程”，充
        分利用凌晨绝大多数客户休息的时间抓紧开展计划检修和相关改造工作，最大限度地减少了计划停电给客户生产生活造成的影
        响。


          带电作业
      电力维修往往影响正常的电力供应。我们积极推广应用带电作业技术，引用先进设备，持续优化作业标准和操作                                                                      重要             十八大保供电：“零事故、零投诉、零停电”
    流程，千方百计减少停电维修时间，全面加强作业人员技能培训，尽最大努力提高供电可靠性。公司全年开展配电网
                                                                                                                           保供电活动             2012年11月8日-14日十八大召开期间，公司对
    带电作业1825次，同比增加4.5%，减少停电8.28万时户，相当于多供电量1163万千瓦时，减少客户平均停电时间6.75
    小时。                                                                                                                                    贵州省党政军机关、新闻传媒、通讯交通枢纽、学校
                                                                                                                                           及重要公共场所开展专项安全检查，消除安全隐患，

                     六盘水供电局成功实施首例110千伏线路带电断、接作业                                                                                            开展24小时应急值班，严密监视重要电力客户的用电
                                                                                                                                           情况等信息，以“零事故、零投诉、零停电”的记
             2012年4月，110千伏淤老合线7号铁塔由于煤矿开采造成塔基出现裂纹，
                                                                                                                                           录，圆满完成了保供电任务。
         必须尽快进行迁改。按照以往的模式，需要停电进行铁塔的迁改工作。为尽快
         将铁塔迁改，同时又不影响客户的正常供电，六盘水供电局经过科学计算和周
         密准备，在线路带电的情况下，把110千伏淤老合线22号塔的三相引流线断
         开，将7号塔从线路中隔离，迁改完成后，又将22号塔的三相引流线带电接
         入，使7号塔重新接入线路中，成功实施了贵州首例110千伏电压等级输电线
         路带电断、接引流线作业，既保证了110千伏淤老合线铁塔迁改的顺利进行，
         又确保了客户的正常生产和生活。



17 万家灯火 南网情深                                                                                                                                          2012贵州电网公司社会责任实践 18

        电力供应     绿色环保       经济绩效         社会和谐




     优质服务                                                             形式多样的服务渠道

                                                                    ·供电营业厅              共有791个供电营业厅分布于全省各个市（地）、县（区），可以办理所有用电业务。
      作为社会公用服务型企业，我们坚持以客户为中心，积极完善服务体系，严格兑现服务承诺，致力于为客户提供
   多样化、个性化、全方位优质服务，不断提升客户满意度。                                                           95598供电服务热线7×24小时为全省用电客户提供全方位、一站式服务，受理客户用电咨询、投诉、
                                                                    ·95598服务热线          故障抢修等诉求，传递监督客户诉求处理情况，打造产品化问题协调解决中心。

                                                                                        客户登陆网站www.gz.csg.cn点击“网上营业厅”栏目，即可办理业务，提供电费查询、网上缴费、
                                                                    ·网上营业厅
                                                                                        电子账单、 客户资料修改等14项服务。

     完善客户服务体系                                                       ·短信服务               提供全过程短信告知服务，在故障停电时通过短信告知客户，向客户发送每月电费信息等。

                                                                    ·流动营业厅              包括pos机等，为居民提供现场报装、现场缴费等服务，零距离服务客户。

                          以客户满意为导向的客户服务体系
                                                                                     网上营
                                                                                     业厅

                                                                        自主缴                          银行代
                                                                        费终端                          缴网点



                                                                                     逐步建立15
        服务文化       服务管理        营销信息化            便捷服务渠道   完善服务保障                      分钟缴费圈

                                                                    电费充值卡                            邮政代办




                                                                              供电营业            pos机
       加强服务管       培育服务文         健全营销管        提供供电营         配备抢修人             厅收费点             转账
     理，优化客户服     化，提升服务意      理信息系统，提       业厅、95598服    员、物资，提升
     务流程。        识水平。         高营销信息化水       务热线、网上营      客户服务应急能
                              平。            业厅、短信服       力。
                                            务、pos机等多                                             安顺供电局95598用心践行“三个一”服务信条
                                            种服务渠道。
                                                                        安顺供电局95598呼叫中心的“娘子军”奉行一心一意、一丝不苟、一
                                                                      腔热情“三个一”服务信条，用心灵、真情、微笑和汗水，为企业与用电客
                                                                      户搭建起了一座“连心桥”，在缩短与客户距离的同时，也树立了供电企业
                                                                      真诚、规范、快捷服务的良好形象。截至2012年11月5日，安顺供电局95598
                                                                      客户服务系统累计对外服务量达365万次，客户回访率100%，客户满意率
                                                                      99.99%，人工接通率92.22%。

                      突出民生主题，积极开展居民用电服务质量专项行动

       公司深入开展提升居民用电服务质量专项行动，紧扣民生主题，大
    力实施居民用电满意工程，重点为保障性住房用电提供业扩全过程服
    务，共为519个保障房工程提供服务，装表接电11万户，努力提升居民用
                                                                                                遵义供电局连续9年走进电台直播间与客户真诚沟通
    电服务质量。
                                                                        自2004年起，遵义供电局已连续9年走进遵义市人民广播电台“政风行风
      “贵州电网公司千方百计解决老百姓用电难成绩突出，各地区供电                                   热线”栏目组。通过每期60分钟的直播，向市民介绍供电服务和电网建设的
    局根据实际开展工作各有特色，方便了老百姓用电。”
                    ——时任国家电监会副主席 王野平                                  相关情况，倾听、解答群众提出的用电服务问题，为听众解难释疑，受到一
                                                                      致好评。




19 万家灯火 南网情深                                                                                                                 2012贵州电网公司社会责任实践 20


        电力供应         绿色环保     经济绩效          社会和谐




       电网建设                                                                             科技创新

                                                                                        创新为企业实现可持续发展注入持久动力。我们坚持科技创新服务电网建设和安全稳定运行的方向，成立公司科
       电网建设是保障电力持续供应的坚强基石。我们克服贵州多高原山区、地理条件复杂、交通条件不便等诸多挑战。公
                                                                                      技创新领导小组及科技奖励评审专家委员会；加大科技投入，全年投入1.08亿元，涉及72项科技项目；尊重和保护知
    司坚持电网科学规划，积极筹措建设资金，建设坚强电网，为服务贵州同步小康提供有力的电网支撑。
                                                                                      识产权，努力营造科研氛围，开展关键技术领域的研究攻关，不断提升电网智能化水平。2012年，公司获得南方电网
                                                                                      公司科技进步奖1项，贵州省科技进步奖4项，获得专利69项，其中专利超过前10年的总和。
      电网规划                           电网投资分布                                  单位（亿元）
       我们加强电网规划和专项规划研究，完成“十二                               1.15
                                                                                       贵州电力试验研究院获得国家认可委颁发“cnas认可”证书      小贴士：中国合格评定国家认可委员会
    五”输电网规划优化、工业园区配套电网规划修编，
                                                                                                                             中国合格评定国家认可委员会是在原中国认证机构国家认可
    为电网发展提供科学指导。                                                  24.97                  贵州电力试验研究院正式获得中国合格评定国家认可委
                                                                                                                         委员会和原中国实验室国家认可委员会基础上整合而成的，是由
                                                                                       员会（cnas）颁发的实验室认可证书，表明了试研院实验
                                                                                                                         国家认证认可监督管理委员会批准设立并授权的国家认可机构，
                                                                                       室的综合实力及产品质量控制能力达到了行业顶尖水平。
                                                   54.29
      电网投资                                                                                                               统一负责对认证机构、实验室和检查机构等相关机构的认可工

                                                                     11.37                                               作，也是中国在iaf、ilac、aplac和pac等国际多边互认协议
       我们加大电网建设投资力度，全年实现电网建设                                                                                             中的正式代表。
    投资91.78亿元，新开工35千伏以上项目163项，投产
    35千伏及以上变电容量673万千伏安、输电线路2011
                                                                                       管理创新
    千米，新增变电容量862万千伏安、输电线路19482
    千米。                               主网工程    城网建设改造工程            县级电网建设工程     其他投资     我们坚持以创先为载体，大力推进南方电网公司中长期发展战略落地，积极实施“一体化、规范化”管理，全面
                                                                                      推动公司管理变革和创新，持续提升企业管理水平。


       重点电网建设项目                                                                         科学制定公司战略
       2012年，我们围绕电网规划，加快推进重点电网建设项目，重点电网建设项目的进度计划完成率100%。                                我们深入领会南方电网公司中长期发展战略对公司的要求，科学编制《贵州电网公司中长期发展战略》，首次明
                                                                                      确了公司的战略目标、定位、主题、重点和行动举措，绘制了公司未来十年的发展蓝图。

           项目名称                      实施背景                                    状态
                                                                                        创先
        500千伏奢香变工程   提高毕节地区供电能力，缓解高峰用电受限问题，保障毕节经济社会发展用电需求                    已投运
                                                                                        我们坚持以创先工作总体方案为指引，持续推进创先工作。公司在南方电网系统
        500千伏松桃变2号   增加500千伏松桃变供电能力，提升铜仁地区供电可靠性                              已投运      首次下发地、县两级供电企业创先指标，贵阳、遵义供电局创先工作初显成效，贵阳
        主变扩建工程
                                                                                      城市年平均停电时间由2008年的38.6小时降到2012年的3.43小时，遵义供电局综合
        500千伏醒狮变3号   增加500千伏醒狮变供电能力，提升贵阳地区供电可靠性                              已投运      线损率由7.94%降到6.11%。
        主变扩建工程
        500千伏诗乡变工程   提高遵义地区供电能力，缓解高峰用电受限问题，保障遵义经济社会发展用电需求                     在建
                                                                                         信息化建设
        220千伏洪黔线工程   优化电网结构，提高毕节地区供电能力，缓解高峰用电受限问题                            已投运
                                                                                        我们积极推进信息化建设，安排信息化项目72个，涉及资金4.45亿元；成立南方电网公司系统首个省级it运行监
        220千伏鸭南ⅲ回线                                                                    控服务中心，建成“两级三线”it运维服务体系，为公司安全生产、优质服务、内部管理提供了有力的技术支撑，信
                     优化电网结构，提高遵义地区供电能力，缓解高峰用电受限问题                            已投运
        路工程                                                                           息化评级连续3年获评南方电网公司a级卓越水平。
        贵阳大学城线路迁改
                     主动承担社会责任，配合贵阳大学城如期完成建设，满足大学城用电需求                        已投运
        工程
                                                                                                              “两级三线”it运维服务体系实现落地

                                                                                          公司圆满完成“两级三线”（“两级”指网省两级；“三线”指三
       优质工程                                                                             线运行人员，一线为接线客服人员，二线为桌面运维人员，三线为系统
                                                                                        管理员及专业厂商）运维服务体系的试点任务，实现了it服务管理系统在
       我们加强基建一体化管理，全面应用业主项目部工作手册，严格推行典型造价管理，基建工程质量总体水平为优等，                              南网本部及公司的上线运行。成立了南网首个省级it运行监控服务中心，
    其中，获贵州省电力行业优质工程奖8项、南方电网公司优质工程奖2项。                                                   标志着南网“两级三线”it运维服务体系的全面落地。同时，全省运维服
                                                                                        务体系一次性通过了iso 20000国际认证，为国内电力行业第1家。




23 万家灯火 南网情深                                                                                                                               2012贵州电网公司社会责任实践 24

        电力供应   绿色环保     经济绩效     社会和谐




    绿色环保        —为“美丽中国”贡献绿色力量                           ■电源侧节能减排   ■电网侧节能减排   ■客户侧节能减排


     我们怀着对环境的绿色亲善之情，积极吸纳绿色电能，优化能源结构配置，努力建设绿色电网，最大限度降低对
  环境的负面影响，坚持低碳绿色运营，提高节能环保运行水平，全面助力社会节能，不断提高能源使用效率，谱写美
  丽电网新篇章。




25 万家灯火 南网情深                                                                     2012贵州电网公司社会责任实践 26


        电力供应     绿色环保       经济绩效     社会和谐




    电网侧节能减排                                                         低碳绿色运营
      我们在电网规划、设计和建设的各个环节推行绿色理念，通过选择节能环保技术、设备等，努力实现节能、节              我们大力开展节能发电调度，努力做好线损管理，妥善处理废弃物，积极倡导绿色办公，推动实现低碳绿色运
   水、节地、降噪和减污的目的，最大限度减少对社区、环境的影响，全力打造绿色电网。公司全年10千伏及以上输变           营。
   电工程建设项目环评通过率100%。
                                                                  ·节能发电调度

      建设绿色电网                                                        我们通过持续开展节能发电调度，全年共节约标准煤533.06万吨，相当于减少二氧化碳排放1174万吨，减少二氧
                                                                  化硫排放214万吨。
   ·节约土地资源
      我们积极缓解供电设施用地与城市规模不断扩大的矛盾。2012年，贵州电网首个3c绿色变电站110千伏青山变电               健全管理机制                   强化省间协调                 完善技术体系
   站在贵阳投入运行，占地仅2250平方米，相比同类型变电站占地面积少用37%；加强“紧凑型”变电站建设，同容量
   箱式变电站占地面积仅为常规变电站的1/10～1/5，全年共建成“紧凑型”变电站30个。                         配合编制《南方电网发电调度管          发挥南方电网资源优化配置平台        配合完成南方电网智能化节能发
                                                                   理规定》和《节能发电调度计划编制          作用，优化送受电结构，最大限度消      电调度技术支持系统建设，实现省中
                                                                   规范》，加强节能发电调度监督管           纳富余水电及其他清洁可再生能源，      调与总调的数据交换；推进火电机组
                             凯里“袖珍型”变电站
                                                                   理，建立节能发电调度评价与考核机          西电东送电量达349.8亿千瓦时，超    节能减排在线监测技术应用，组织制
        凯里余庆供电局首座紧凑型变电站35千伏龙家“预装式箱式”变电站                            制；深化地区小水电规范化管理，完          出计划的36.7%。            定相关技术标准和规范，实现脱硫、
     投运，其占地面积小，占地仅1240平方米，不到同类型变电站占地面积的                            善小水电调度管理信息系统，开展小                                脱硝以及煤耗在线监测全覆盖。
     20%，节约了宝贵的土地资源。                                               水电运行工作评价。




                                                                                             节能发电调度技术结硕果

                                                                       公司节能发电调度相关技术由中国电机工程学会和贵州省科技厅组织鉴定，得到国内领先的评价，获得6项国家发明专利
                                                                   受理号、11项国家软件著作权，其中《节能发电调度研究及在贵州电网的实践》获得南方电网公司科技进步奖一等奖、中国电
                                                                   力科技奖二等奖、贵州省优秀新产品新技术一等奖和全国电力行业企业管理创新成果一等奖。

                                    ·降低噪音

                                          我们高度关注电网建设和运行过程中噪音对周边
                                    社区的影响，积极运用环保技术，优选降噪设备，封       ·线损管理
                                    闭处理噪声源，竭力降低噪音污染。                我们持续加强线损规划和管理，认真组织开展线损理论计算，不断推广节能技术、设备应用，深挖降损潜力。公
                                                                  司全年综合线损率3.91%，同比减少0.03%，相当于节约电量2610万千瓦时，相当于节约标准煤8740吨。




                                                                       规划降损：开展配网规划细化修编工作，初                        技术降损：试点安装4台模组化智能无功补
                                                                   步提出各地区供电局“十二五”期间理论线损目                     偿装置，对智能电容的无功补偿装置进行技术改
   ·保护生态多样性                                                        标；推进贵阳地区20千伏供电试点；优化、增强                    造；淘汰高耗能变压器，推广节能非晶合金变压
                                                                   无功补偿优化配置，新增无功补偿装置容量600                    器；更换24万只高损耗的低压计量表计。
      我们尽量减少电力施工对生态系统的影响，加强电网建                                     万千乏。
   设管理。在项目施工作业前开展生态保护知识培训，在施工
                                                                                                 降低线损措施
   作业过程中尽可能地减少对沿途生物栖息地的破坏，在项目                                          管理降损：加强10千伏线损管理，完善负控
                                                                                                                  运行降损：实现贵州电网自动电压控制系统
   竣工后努力将环境修复至原貌，致力于追求与自然的和谐共                                      系统，建立“专变客户精确比较、台区客户趋势分
                                                                                                             的东部电网及部分厂站闭环控制，不断扩大自动
                                                                   析”工作机制，加强线损分线、分台区异常闭环管
   生。                                                                                                        电压控制系统接入范围。
                                                                   理，加大考核力度，将考核指标分解到班组和个
                                                                   人；加强县级供电企业线损管理，对累计综合线损
                                                                   率偏高的县级供电企业进行跟踪监控。




29 万家灯火 南网情深                                                                                                             2012贵州电网公司社会责任实践 30

        电力供应     绿色环保       经济绩效         社会和谐


  ·废弃物治理                                                           倡导绿色节能理念
     电网运营过程中不可避免会产生各种废弃物。我们积极开展废弃物治理，妥善处理电力系统运行中产生的废               理念转变推动行动变革。我们积极传播绿色节能理念，通过各种渠道、各种形式的宣传，倡导全社会共同开展绿色行
  气、废水、废油等，尽可能地降低对水、空气、土壤可能造成的污染和影响，促进资源使用的减量化、再利用、资             动。公司全年组织开展上街、入校、进社区、进乡村节能宣传活动300余次，共发放宣传资料40余万份，节能展示中心共
  源化再循环。公司全年共回收六氟化硫气体435千克，回收率100%，实现了六氟化硫的零排放。                  接待市民和中小学生参观人数3500余人，为提高全民的节能意识产生了深远的社会影响。


                                                                                      趣味小常识：1度（1千瓦时）电能做什么？
  ·绿色办公
                                                                       25瓦的灯泡持续亮40小时                  电视机开10小时              烧开8公斤的水
     我们倡导绿色办公理念，注重提高员工节能环保意识，努力降低公司日常运营所产生的碳排放。公司办公主楼周
  边实施绿化面积800平方米；召开视频会议261次，减少因参加会议产生的交通出行，相当于减排2353吨二氧化碳；
  强化照明、空调设备管理，电费同比减少约44万元。                                             普通电风扇运行15小时                    家用冰箱使用1天              电动自行车跑80公里




   客户侧节能减排

      我们在追求实现低碳环保发展的同时，积极引导客户节能，支持促进新兴节能产业发展，持续开展节能环保宣
   传，致力推动实现全社会的低碳绿色发展。
                                                                   支持新兴节能产业发展
                                                                   新兴节能产业发展是解决我国能源供需突出矛盾的基本方向。我们持续稳步推进电动汽车充电桩建设，在贵阳市
                                                                 建设小型电动乘用车充电桩44个，支持了电动汽车产业发展。
      开展客户节能
      我们通过实施客户效能服务，全年节约电量2.74      小贴士：两个“千分之三”                          贵州省首批电动汽车充电桩建设完工               小贴士
   亿千瓦时，相当于节约标准煤9.45万吨。公司共举办         根据国家发展改革委员会出台的《电力需求侧管理办                                              根据贵阳现有的供电方式，若在贵阳市使用电动公交车，
   28期大客户节能研讨培训班，参与企业958户，参与       法》，南方电网公司每年要完成两个千分之三的节约电力电量      贵阳市被国家纳入首批低碳城市试点后，向社会公布了            则每辆公交车每年可减少燃油消耗2.92万升，减少二氧化碳排
   人数共计2062人；开展大客户节能诊断，为包括工        计划，即每年节约电力电量指标不低于上年最大用电负荷的千    《贵阳市低碳发展行动计划(纲要)(2010年-2020年)》，明确     放38.8吨，减排幅度将达到50.5%。按贵阳公交2000辆左右的
   业、商业、医院、学校等在内的553户用户免费开展        分之三、售电量的千分之三。                  提出要构建低碳城市交通系统，而纯电动汽车的应用在环境保           数量计算，若全部更换为纯电动公交车，每年可为贵阳减少二
                                                                  护和节能减排方面相对传统燃油汽车具有不可比拟的巨大优            氧化碳排放7.76万吨。
   节能诊断，挖掘具有节能潜力的客户96户。
                                                                  势。为此，贵阳供电局积极履行社会责任，大力推进城市节能
                                                                  减排。于2012年底，完成首批电动汽车充电桩建设。

                                                                                                                            电动汽车交流充电箱

                        南方电网综合能源贵州有限公司揭牌成立

       南方电网综合能源贵州有限公司于11月22日揭牌成立，该公司由南
                                                                  落实居民阶梯电价政策
    方电网综合能源有限公司和贵州电网公司共同出资组建，主要负责推动
    节能减排、合同能源管理与节能服务、新能源、分布式能源、资源综合
                                                                   我们积极落实居民阶梯电价政策，从2012年7月1日起          小贴士：阶梯电价
    利用等工作。该公司的成立是落实贵州省政府关于发电侧和需求侧两个
                                                                 正式执行居民阶梯电价。公司在南方五省（区）中率先出台
    方面各节能“千分之三”的重要举措，将为规范电网的安全高效运行进
                                                                 《贵州省居民生活用电阶梯电价实施细则》，召开全省阶梯              第一档电量执行现行居民电价标准（0.4556元/千瓦时）并在
    行有益探索，并致力成为带动节能服务产业发展的新生力量。
                                                                                                       三年内保持基本稳定，第二档电量在现行居民电价基础上提高0.05
                                                                 电价执行专题研讨会，组织开展居民阶梯电价执行培训，制
                                                                                                       元/度，第三档电量在现行居民电价基础上提高0.3元/度。对城乡
                                                                 定统一的《居民阶梯电价宣传手册》，保证国家电价政策的
                                                                                                       “低保户”、农村“五保户”家庭每月设置10度的免费用电量。
                                                                 准确执行。实施阶梯电价将引导居民强化节约用电的意识。




31 万家灯火 南网情深                                                                                                               2012贵州电网公司社会责任实践 32

        电力供应   绿色环保    经济绩效     社会和谐




                                                         ■经营业绩   ■依法合规
    经济绩效        —确保国有资产保值增值
                                                         ■降本增效   ■服务贵州同步小康

     我们坚持科学发展，加快转变发展方式，依法合规经营，持续降本增效，努力确保国有资产保值增值，追求实现
  健康、快速、可持续发展，全力服务贵州科学发展、后发赶超、同步小康。




33 万家灯火 南网情深                                                                 2012贵州电网公司社会责任实践 34

          电力供应               绿色环保               经济绩效              社会和谐



         经营业绩                                                                                                   依法合规

                                                                                                                 我们坚持依法治企，强化法律风险防控，不断完善内控体系建设，持续开展重大决策监督，规范效能监察，加大
         我们实施精益管理，挖潜增效，不断提高运营效率，全面完成南方电网公司下达的各项经营效益考核指标，已连                                                     反腐倡廉力度，确保公司依法合规经营。
  续3年蝉联贵州省百强企业榜首。
                                                                                                                                            加强法律风险管理

                                                                                                                  编制完成年度法律风险及案件分析报告；开展市场营销法律风险专项治理和历史遗留的借款担保案件专项清理
                                                                                                               行动；加强法律审核，推动地方电力立法；重要决策、规章制度、经济合同“三项”法律审核实现100%；办结案件
   售电量                                          单位(亿千瓦时)     主营业务收入                                   单位(亿元)   161宗，胜诉114宗，挽回或避免损失5182万元。
  1800                                                      900
  1600                                                      800                                                                             完善内控体系建设
  1400                                                      700
                                                  1219.40                                                         创新审计组织架构，率先在南方电网公司审计系统成立审计中心，实现审计资源的省级集中，高效开展审计整
  1200             1082.81   1102.60   1090                 600                                       563.51
                                                                                     479.09   479              改，定期审计各级单位内控，加强工程管理及资金管理内控制度审计。全年完成审计项目494项，实现降本增效
  1000    904.34                                            500
                                                                            436.63
   800                                                      400                                                4966.75万元。
                                                                   351.67
   600                                                      300
   400                                                      200                                                                             开展重大决策监督
   200                                                      100
     0                                                        0                                                   加强重大决策部署落实，重点关注“三重一大”政策执行，对 “三重一大”制度执行情况开展自查自纠，共自
           2008     2009      2010     2011        2012             2008    2009     2010     2011    2012     查决策事项1543项，确保了决策有效执行。



   资产总额                                           单位(亿元)     利税总额                                     单位(亿元)
                                                                                                                                             实施效能监察
   900                                                      45
   800                                                      40                                                    规范监察程序，制定专项效能监察工作实施意见，编制完成报废物资效能监察作业指导书；加大关键领域监
   700                                                      35                                                 察，开展“三重一大”重大决策监督检查，委派重点工程项目监察专员开展监督检查，设立举报电话、举报箱、网
                                                   637
   600                                 580.70               30
                             523.53
                                                                                                      26.97    络监督电子邮箱加强农网工程落实国家政策的监督检查。
                                                                                     25.94
   500             440.19                                   25
   400                                                      20
          332.64
                                                                                              15.18
                                                                                                                                             推进反腐倡廉
   300                                                      15
                                                                            9.92                                  推进惩防体系建设，建立反腐倡廉委员会及联席会议
   200                                                      10      7.06
   100                                                       5                                                 制度，签订党风廉政建设责任书3397份；加强廉洁从业教
     0                                                       0                                                 育实效性，开展廉洁从业主题教育月活动，开展干部任前
           2008     2009      2010     2011        2012             2008    2009     2010     2011    2012
                                                                                                               廉政谈话365人次，组织现场警示教育活动和观看警示教
                                                                                                               育片；开展创建县级供电企业“廉洁文化建设单位”和
                                                                                                               “廉洁高效、为民服务”供电所活动；重视行风纠建工
                                                                                                               作，全系统开展明察暗访599次，提出监察建议171个，追
                                                                                                               究责任人7人。


                                                                                                                都匀供电局反腐倡廉理论研究成果获南方电网公司一等奖              建立廉政风险库，构筑廉洁“防火墙”

                                                                                                                  都匀供电局《县级供电企业廉政风险防控机制建设的研         为扎实推进企业党风廉政建设，安顺供电局建立了廉政
                                                                                                                究》课题，荣获南方电网公司一等奖。课题提出建立计划、       风险库。廉政风险库从思想道德、岗位职责、业务流程、制
                                                                                                                执行、考核、修正四个模块组成的统一标准县级供电企业廉       度机制、外部环境五个方面，根据不同岗位梳理了存在的52
                                                                                                                政风险防控机制构建的框架，以及县级供电企业廉政风险管       条廉政风险点，并针对每条风险制定详细的防范措施，将责
                                                                                                                理的工作思路，对加强和改进县级供电企业反腐倡廉建设起       任落实到部门。廉政风险库确保每一位员工都充分了解自己
                                                                                                                到了积极作用。                          岗位存在的廉政风险点和防范措施，为廉洁从业构筑一道坚
                                                                                                                                                 固的“防火墙”。



35 万家灯火 南网情深                                                                                                                                                   2012贵州电网公司社会责任实践   36

        电力供应     绿色环保       经济绩效      社会和谐




      降本增效                                                         服务贵州同步小康

      我们全面加强预算管理，有效预防财务风险，重点开展资金集中管理，加强物资一体化管理，积极争取电价、财税             我们认真落实国发2号文件精神，牢牢把握“加速发展、加快转型、推进跨越”的主基调，推进工业化、信息化、
   等政策支持，努力降低运营成本，持续提高经营效益。                                       城镇化、农业现代化，全力服务“5个100工程”，加大城乡电网建设改造力度，努力保障电力可靠供应，支撑贵州在
                                                                  2020年实现“县县小康”。




               优化采购策略              从源头控制购电成本，压缩非生产性支出。

                                                                                                                        ·完善省内500千伏主网架
                                                                                                                        ·加强农村电力基础设施建设，实施新一轮农村电网改造升级
                                                                                                                         工程
                                                                                                    ·继续加大贵州电网建设改造投资力度   ·做好“5个100工程”配套电网建设，支持煤电磷、煤电铝、




                                                                    落实国发2号文，全力服务贵州同步小康，做大做强贵州能源产业
                                                                                                                         煤电钢、煤电化“四个一体化”等项目建设
                                   实施集中采购，推行仓库分级管理，实现物资周转率70%以                                                          ·开展智能电网建设，推动贵州电网向智能、高效、可靠、绿
               推进物资一体化管理
                                   上，累计处置闲置物资3.39亿元。                                                                     色转变




                                                                                                                        ·积极配合推进南方电网公司牵头落实的发电企业在贵州投资建
                                   加强电力市场化政策、电价机制相关政策研究，配合出台                                        ·加快贵州电源点建设           设500万千瓦电力装机项目
               加强政策研究
                                   相关政策，争取政策支持。                                                                         ·积极做好新增电源系统并网服务工作



    降本增效
                                                                                                                        ·积极为热电联产、自备电厂项目提供入网技术服务
                                                                                                    ·支持热电联产、自备电厂项目并网    ·投资建设作为公用的热电联产项目系统接入配套工程
               开展“挖潜增效”营销专项行动      通过营业普查、用电检查和营销稽查，实现增收8302万元。                                                         ·对并网的热电联产、自备电厂项目实行统一调度管理




                                                                                                    ·支持新增负荷开展电力用户与发电企   ·执行国家核定的电力用户与发电企业直接交易试点输配电价
                                                                                                     业直接交易试点            ·支持符合条件的新增电力用户与新增发电企业开展直接交易试
                                                                                                                         点
               加强资金收支管理和资金计划管理力度   资金集中率达95%。



                                                                                                                        ·配合开展电力价格改革试点
                                                                                                                        ·配合理顺煤电等产品价格关系
                                                                                                    ·开展电力价格改革试点
                                                                                                                        ·配合做好适时调整“西电东送”电价工作
                                   增强成本控制意识，制定降本增效工作方案和实施细则；落                                                           ·积极推进贵州实现城乡用电同网同价
               完善降本增效工作机制
                                   实责任，制定降本增效追踪机制。




37 万家灯火 南网情深                                                                                                                             2012贵州电网公司社会责任实践 38

        电力供应   绿色环保     经济绩效    社会和谐




                                                         ■服务“三农” ■社会公益
    社会和谐        —携手利益相关方和谐共赢
                                                         ■合作共赢   ■员工发展

     我们主动承担电力普遍服务，统筹城乡电网建设；热心参与社会公益事业，全面助力和谐社会建设；倾情携手利
  益相关方共同发展，追求合作共赢；坚持以人为本，促进员工与企业共同成长。




39 万家灯火 南网情深                                                             2012贵州电网公司社会责任实践 40

        电力供应       绿色环保       经济绩效          社会和谐




    服务“三农”                                                                              提升农电服务水平

                                                                                         我们推行城乡用电一体化管理，统一省、地、县营销组织架构，创新服务手段，严格执行国家电价政策，实现
     我们主动承担电力普遍服务，统筹城乡电网协调发展，大力推进农村电网建设改造升级，深入推进农电体制改                                  城乡用电同网同价，全年减轻农民负担2亿余元，全省847万余农户直接受益。
  革，创新农电服务手段，持续提升服务“三农”能力和水平，助力建设社会主义新农村。



     加快农网建设步伐                                                                             开展“村电共建服务窗口”、            打造城乡居民半小时交费圈，      持续实施一户一表改造，新增
                                                                                        “省心柜台”、“流动营业厅”等       投资712万元，新建便民电费代收      一户一表24万户，农村用电一户一
     公司全年共完成农村电网改造与建设投资54.29亿           农网投资金额                                单位（亿元）
                                                                                        特色服务，完成“村电共建”点        网点538个。               表到户率92%。
  元，共建成投产110千伏变电容量121万千伏安，110千伏                                                         247个、“省心柜台”150个，惠及
                                       80                             67.64
  线路645公里；35千伏变电容量32万千伏安，35千伏线路                               64.24
                                       60             51.80                   54.29     43.7万户农村用户。
  638公里；10千伏配变7243台，10千伏及以下线路16129
                                       40
                                              21.55
  公里。 2012年底，农村电网完全网改率达到98%。           20
                                        0
                                              2008    2009    2010    2011     2012


                                                                                                               创新农电服务手段


                          惠民工程 —“百村万户”台区改造
                                                                                          提供销售到户、抄表到户、收                               推进“为民服务 创先争优”抗
       随着经济的快速发展及中央家电下乡等惠民政策的实施，农村低压线路                                                  费到户、服务到户的“四到户”服                             旱保电服务工作。优先安排农田灌
    难以满足农村用电市场的发展。为落实中央“保障民生、惠民利民”政策，                                                   务，惠及782余万户农户。                               溉、人畜饮水、农资生产的用电，
    凯里供电局主动承担社会责任，集中财力、物力启动“百村万户”台区改造
                                                                                                                                    开通绿色通道，确保城乡居民用
    惠民工程，即对53个行政村、103个自然村寨、涉及10299户农户的106个低
                                                                                                                                    水、农业生产、抗旱救灾等用电需
    压台区进行改造，切实改善农村用电环境。截至年底，该工程已覆盖96个
    村，覆盖率达95%，近9千户农户受益。                                                                                                             求。




                                                                                                  推行代办业务，为客户节省路费                   责任，让他停不下来

                                                                                          毕节市郊供电局推出“第三方电费业务代办”措施，即          王炳益是榕江供电局兴华供电所的抢修班长，负责月亮
                                                                                        在交通不便、距离镇乡供电所较远的村寨建立“电费业务代        山区的抄表、抢修工作，在兴华供电所最艰苦的抄表路上，
                                                                                        办点”，与当地村干部、信誉度较高的小卖部或较有威信的        他来来回回地走了13年。来回一趟要走100多公里，13个春
                                                                                        村民签订电费业务代办合同，给予其《授权委托书》和《电        秋过去了，加上平时抢修、巡线所走的路程，王炳益已经在
                                                                                        费业务代办证》，使村民走出家门就可以缴费。毕节市郊供        莽莽丛林的贵州月亮山上走了6万多公里，相当于5个红军
                                                                                        电局已在5家供电所推行该代办业务，设立业务代办点174       长征路。
                                                                                        个，覆盖12个乡镇6万余户客户，每月至少可为客户节省路
                                                                                        费60多万元。




41 万家灯火 南网情深                                                                                                                             2012贵州电网公司社会责任实践 42

        电力供应      绿色环保        经济绩效    社会和谐




     社会公益                                                      抢险救灾

                                                                2012年，面对地震、干旱、冰冻等自然灾害，我们切实履行社会责任，积极投身抢险救灾，全力保障电力供
      我们坚持开展扶贫济困活动，积极响应抢险救灾，踊跃参与志愿者服务活动，以南网人的真情，持续回馈社会，
                                                              应，与灾区人民共渡难关。
   推动社会公益事业发展，深情谱写和谐社会建设的生动篇章。



      扶贫济困
      我们积极响应政府号召，扎实开展扶贫济困工作，长期致力于帮助革命老区、民族地区等贫困地区的经济社会发
   展。公司全年扶贫济困累计投入94.36万元。



               公司近五年扶贫济困一览表

        年份         金额（单位：万元）

       2008          161.31


       2009          199.55


       2010          185.75

                                                                                       迅速行动抢险复电
       2011          102.61
                                                                 9月7日，云贵两省交界突发地震，公司快速启动应急预案，紧急部署抢险救援人员、应急物资、电力设备及抢险车

       2012          94.36                                                                    １４３条共计３９４０公里的输电线路和建筑物进行了特殊巡视
                                                               辆，第一时间组织２２００余人、车辆２５０余辆对４４座重要变电站、
                                                               检查，全力抢修受损设施，有效保障了灾区群众生产生活用电及抢险救灾的用电需求。

       合计            743.58




                               车祸无情，人有情                                                                  74小时的保电坚守

                                                                                                  7月26日，黔西南州普安县安利来煤矿发生冒顶事故。
       一辆车狂奔而来，疯狂违章超车，将路上一行人撞得不省人事。在危急时刻，4名安龙供电局员工伸出援助之手，为抢
                                                                                             险情就是命令，公司迅速派126名保供电人员奔赴灾区，经
     救生命赢得了宝贵时间。经抢救，伤者已脱离生命危险。事后，受伤人员家属送来题为“车祸无情、人间大爱”的感谢信。
                                                                                             过74小时不间断的昼夜奋战，圆满完成救援保供电任务。
                                                                                             公司共计投入688人次、车辆172台次，经过救援队伍不抛
                                                                                             弃、不放弃的昼夜坚守与努力救援，井下58名受困人员成
      “我代表我的家人，感谢供电局及李翠敏、梁俊刚、王德鳞和余万君四位员工！是供电局培养了如此见义勇为的好员                                    功获救。
    工，是他（她）们争分抢秒的无私帮助，终于将我父亲从死亡线上救了回来，给了我父亲第二次生命。”
                                                 ——伤者的儿子 王程                                    “南方电网公司、贵州电网公司在此次抢险救援中反应
                                                                                             灵敏、动作迅速、措施有力！”
                                                                                                          ——时任贵州省副省长 孙国强




43 万家灯火 南网情深                                                                                                  2012贵州电网公司社会责任实践 44

        电力供应       绿色环保          经济绩效     社会和谐




     志愿者活动                                                               员工发展
     我们鼓励员工踊跃参与志愿者服务事业，公司积极开                                              人是企业发展的第一资源。我们以对员工的深切关爱之情，激发员工积极性、主动性和创造性，促进员工全面
  展志愿者进社区、帮扶困难群体、关爱农民工子女、环保                                             发展，努力实现员工与企业的共同成长，合力建设活力企业。
  公益宣传等形式多样的志愿服务活动。公司全年累计开展                                               截至2012年底，公司员工总数53663人，其中，女性员工13898人，39岁及以下员工28341人，大专及以上学
  青年志愿活动695次、服务时间8539小时，捐款及捐赠学                                          历员工21586人。我们适应公司未来发展需要，积极推动人才优先发展，持续加大人才引进力度，员工队伍整体结
  习用品等物资价值合计40.5万元。                                                     构更趋科学和优化，为实现长期可持续发展奠定了坚实的人才保障。




                                                                                      0.82%
                                                                                                                          12.72%
         “爱心银行”温暖六盘水“天才幼儿园”                    电网青年志愿者遍布苗乡侗寨各角落                           14.74%

       “天才幼儿园”是“残健一体”的幼儿园，许多家长因              凯里供电局深入开展“青春光明行”青年志愿者服务活                                                                   34.47%
    顾及子女的安全，纷纷将健全的孩子转走，在收不抵支的情          动，使越来越多的电网青年志愿者走向苗乡侗寨各个角落。
                                                                             43.18%            24.67%                 20.40%
    况下，幼儿园正常运转陷入困境。六盘水供电局“爱心银           2012年，共组建16支青年志愿者服务队，电网注册青年志
    行”旨在深化志愿服务，传递爱心。为缓解“天才幼儿园”          愿者达1200余人。这些生力军服务企业安全生产，服务校
    的经营困境，“爱心银行”本着“播种一份爱心，收获更多          园安全用电，服务客户创先争优，展示了新时期电网青年志
    喜悦”的理念，发动员工爱心捐款，短短半个月时间，“爱          愿者健康向上的精神风貌，为苗乡侗寨注入青春，带去温                                                              32.41%
                                                                                      16.59%
    心银行”已存入约100套衣服、18951.5元现金。          暖。


                                                                                    员工学历构成图                                    员工年龄结构
                                                                               研究生以上          本科    专科                     50岁以上         40～49岁

                             贵阳供电局青年志愿者基地挂牌                                    中专技校           高中中专以下                       30～39岁        29岁以下

       6月6日，贵阳供电局首个青年志愿者服务基地在贵阳
    市流长苗族乡流长民族中学正式挂牌。当天，该局开展了
    “学习雷锋精神”献爱心助学活动，重点资助4名特困优秀
    学生，解决他们学习生活上的实际困难。该局将逐渐建立多                                           保障员工权益
    个青年志愿者服务基地，并以基地为依托，通过一帮一、助
    学资金、支部联建等形式，持续开展爱心回报社会活动。
                                                                          我们坚持平等雇佣，不断提升员工薪酬福利水平，完善社会保障制度，及时足额缴纳社会保险费用，推进全员
                                                                        参与民主管理，切实保障员工权益。


     合作共赢
                                                                             雇佣管理                       薪酬福利       社会保障                      民主管理
      我们坚持互利共赢原则，积极完善政企协作机制，密切厂网合作关系，保障供应商权益，开展产学研联合，努力
   实现公司与广大合作伙伴的共同发展。


                                                                          坚持平等、规范雇                 规范工资分配秩序，     编制《社会保险知识                坚持以工会和职工代
                                                                        佣，禁止年龄、性别、民             理顺工作分配关系，建立    宣传手册》，增强员工自              表大会为基本形式的企业
                                                                        族等一切形式的就业歧              工资与效益的联动机制，    我维权意识；及时为员工              民主管理制度，积极推动
                                                                        视，避免童工和强迫性劳             形成公开透明、公正合理    缴纳各项社会保险，社保              厂务公开，确保职工的知
                                                                        动。                      的收入分配机制；严格落    覆盖率100%。                 情权、表达权、参与权和
                                                                                                实企业年金方案，年金参                             监督权；工会建会率、员
                                                                                                保率90%；保障员工享受                            工入会率均为100%。
                                                                                                带薪休假。




45 万家灯火 南网情深                                                                                                                        2012贵州电网公司社会责任实践 46

          电力供应        绿色环保      经济绩效            社会和谐



     促进职业健康安全                                                                   关爱员工

     我们高度重视员工职业健康安全防护工作，健全职业健康安全管                                               我们倾听员工心声，增强员工归属感，提升员工幸福指数。
   理体系，加强劳动保护，开展员工心理健康辅导，致力持续改善公司
   职业健康安全绩效，全年未发生重大员工职业健康安全事件。                                                    深入推进员工辅导计划，累计辅导员工23523人次，舒缓员工压力，培育员工积极向上的心态。
                                                                                  开展文化月主题活动，组织“永远跟着党，青春铸南网”原创诗歌评选和朗诵比赛，丰富员工精神文化生活。
                                                                                  开展“两节”慰问及“金秋助学”活动，全年发放慰问金及助学金48.11万元。
                                                                                  关爱离退休员工生活，组织召开座谈会、情况通报会，不定期慰问拜访，开展参观考察活动。




     助力员工成长
     我们高度重视员工成长，坚定实施人才强企战略，建立健全人才选拔、评价、考核体系，积极加强员工培训，畅
   通员工职业发展通道，努力为员工成长搭建更为广阔的发展舞台。




               员工培训                      绩效管理                职业发展通道建设
                                                                                                   贵阳供电局95598首创员工舒缓区

                                                                                  随着电网客户的不断增加，一个客户代表平均每天要接120个电话，高峰时期，每天最多接听电话330个，大多数时
                                                                                候，打电话的客户都带着情绪，误解、指责、谩骂，长期以往，对客户代表的心理健康很不利。贵阳供电局95598呼叫中心
   ·创新培训模式，员工培训率100%，培       ·建立以实绩为导向、以指标体系为基         ·举行技能专家、助理技能专家选聘工        首创员工心理舒缓区，区内配置沙发、瑜伽垫、瑜伽球、拳击沙包和各种健身器材，装饰简洁温馨，一旦员工产生消极负面
   训后考试合格率98.51%。            础、以差异化为特征的，涵盖安全生产、        作，选聘三级技能专家8人、助理技术专       情绪，便可自行前来宣泄和释放，让员工安心、舒心工作。
   ·组织各种技能竞赛360余次，参与员工       经营管理、党风廉政等领域的省地县三级        家30人、助理技能专家30人。
   14000余人次。                 干部考评体系，加大公开竞聘、公推直选        ·完成8370人的技能鉴定工作，合格取证
   ·举办技术人才培训研讨班，探索技术人        力度，全年公司科级以上干部竞争性选拔        高级工1453人、技师233人、高级技师37
   才针对性培养。                   比例达61.3%。                 人。                       员工荣誉
   ·采用“一帮一”、“强帮弱”、“家访        ·实施业绩指标差异化考核，在基层单位        ·进一步畅通县级供电企业干部员工的成
   帮扶”等方式，确保农电工培训机会，面        行政正职任期考核中首次开展现场考核。        长晋升通道，全年55名县局员工通过竞争        所获奖项                       数量         授予单位
   对面提升农电工技能素质。                                        上岗等方式选拔到地市局科级及主管专责       全国五一劳动奖章                      1        中华全国总工会
                                                       等各级各类岗位。                 全国“安康杯”竞赛优胜企业                 1        中华全国总工会 / 国家安全生产监督管理总局
                                                                                “全国职工职业安全卫生知识竞赛”优秀组织单位        1        中华全国总工会 / 国家安全生产监督管理总局
                                                                                中央企业思想政治工作先进单位                1        国务院国资委
                                                                                五四红旗团委                       1         中央企业团工委
                                                                                优秀共青团员                       1         中央企业团工委
                                                                                青年岗位能手                       2         中央企业团工委
                                                                                金牌青年志愿者                      1         中央企业团工委
                                                                                中央企业青年文明号                    1         中央企业团工委
               搭建员工“金色跑道”
                                                                                贵州省五一劳动奖章                     3        贵州省总工会
       毕节供电局在一线员工和管理岗位中选聘技                                                      贵州省“安康杯”先进集体                  3        贵州省总工会 / 贵州省安全生产监督管理局
    术、技能专家，为员工成长成才搭建“金色跑                                                        贵州省“工人先锋号”                    1        贵州省总工会
    道”。通过开展对专家的选聘，改变以往单一的管                                                      贵州省国资委系统创先争优先进基层党组织           3        贵州省国资委党委
                                                                                贵州省国资委系统创先争优优秀共产党员            3        贵州省国资委党委
    理职务晋升方式，开辟了员工通过技术序列成长成
                                                                                贵州省国资委系统创先争优优秀党组织书记           1        贵州省国资委党委
    才的职业发展通道。“金色跑道”推进人才强企战
                                                                                南方电网公司先进基层党组织                 8        南方电网公司党组
    略，加强了高层次技能人员、专业技术人员队伍建
                                                                                南方电网公司优秀共产党员                 13        南方电网公司党组
    设，为公司选拔技术技能专家后备人才提供了储备
                                                                                南方电网公司“五四”红旗团组织              13        南方电网公司
    保障。                                                                         南方电网公司优秀共青团员                 10        南方电网公司
                                                                                南方电网公司优秀共青团干部                 4        南方电网公司




47 万家灯火 南网情深                                                                                                                     2012贵州电网公司社会责任实践 48

展望2013

    2 013年，是我们全面深入贯彻落实党的十八大精神的开局之年，是实施“十二
                                            关于本报告
 五”规划承前启后的关键一年，也是贵州省为与全国同步小康奠定坚实基础的重要一
 年。我们将坚持以党的十八大精神为引领，继续坚持稳中求进，以创先作为发展方式      时间范围
 转变的平台和战略实现的载体，以管理提升作为提高发展质量和效益的抓手，持续向      2012年1月1日至2012年12月31日，部分内容超出上述范围。
 “服务好、管理好、形象好”国内先进电网企业的目标迈进。
                                            发布周期
    强化风险管控，确保电网安全稳定运行。我们将牢固树立“大安全”理念，       年度报告。
 强化安全责任传递，以基建、农电为重点，进一步提高安全生产管理水平，不断提升
 安全生产风险管理体系应用质量，努力确保电网安全，确保实现人身“零死亡”。       组织范围
                                            以“贵州电网公司”为主体，包括其下属分、子公司。
    深化经营管理，持续提升经济绩效。我们将加强跟踪分析，深化经营管理，
 保持售电量平稳增长，大力提升营销服务水平，加强成本精益化管理，强化资金管       编制依据
 理，积极争取政策支持，努力实现全年经营目标。2013年，完成售电量1345亿千瓦   国务院国资委《关于中央企业履行社会责任的指导意见》（国资发研究[2008]1号）；
 时，增加125.6亿千瓦时；西电东送电量386亿千瓦时，增加36.2亿千瓦时。    全球报告倡议组织《可持续发展报告指南》（gri 3.1版）；
                                            中国社会科学院《中国企业社会责任报告编写指南》（cass-csr 2.0）；
                                            南方电网公司社会责任指标体系（csg-csr 1.0）。
    优化电网建设，增强发展后劲。我们将继续落实国发2号文，牢牢把握“加速
 发展、加快转型、推进跨越”的主基调，优化电网投资，加强基建规范化管理，持续
                                            数据来源
 推进科技兴网，应用“3c”（计算机、通信、控制）技术，打造智能、高效、可
                                            报告中所使用数据均来自公司正式文件、统计报告或有关公开资料。
 靠、绿色的现代化电网。


    推进战略实施，夯实管理基础。我们将深化管理提升活动，全面实施战略管       指代说明
 理，大力推进一体化管理向县级供电企业延伸，深化绩效管理，实现信息化与管理创      为便于表达和阅读，报告中“贵州电网公司”也以“公司”、“我们”表达。

 新的深度融合，加强内控体系建设，不断提升公司核心能力和管理水平。
                                            主要改进
    改进工作作风，加强队伍建设。我们将作风建设放在更加突出的位置，切实       报告为南方电网公司2012社会责任报告实践分册，保持与南方电网公司社会责任报
 改进工作作风，加大干部管理考核力度，抓好技术技能人才培养，深化岗位胜任能力      告的整体性。同时，体现贵州电网公司社会责任实践特色。报告在延续以往年度基本
                                            框架的基础上，在内容、结构、形式三个方面均有一定改进：
 培训，落实用工零增长，持续深入推进干部人才队伍建设。
                                            内容方面：进一步加大报告信息含量，增强报告实质性，更好地体现公司特色和行业
    展望2013，我们将在中国南方电网公司和贵州省委、省政府的坚强领导下，深入        属性。

 推进中长期发展战略落地，努力做好电力供应，坚持低碳绿色发展，持续提升经济绩      结构方面：绿色环保方面的前置，进一步体现公司对绿色低碳发展和推动发展方式转
 效，助力构建和谐社会，为贵州的科学发展、后发赶超、同步小康做出新的更大贡            变的重视，与建设“美丽中国”相呼应。
 献！
                                            形式方面：本着与利益相关方平等沟通的理念，在形式上更好地体现贵州的地域特
                                                 色，进一步增强报告可读性。



                                            报告获取
                                            您可以在我们的网站上下载本报告电子版，www.gz.csg.cn。如对报告内容有疑问，

                                            请传真至0851-5593543，或致电0851-5593008。




49 万家灯火 南网情深
