            国泰君安证券股份有限公司
              2015 年度社会责任报告

  一、报告编制说明

  本报告介绍了 2015 年国泰君安证券股份有限公司（以下简称“公司”、“国
泰君安”或“国泰君安证券”）积极承担经济、社会和环境责任方面的活动及表
现。时间范围为 2015 年 1 月 1 日至 2015 年 12 月 31 日（特别注明的除外）。
  本报告中的财务数据来源于经审计的公司 2015 年度财务报告（除特别注明
外，本报告中所涉金额以人民币作为计量币种）。
  本报告依据上海证券交易所发布的《关于加强上市公司社会责任承担工作暨
                           《上海证券交易所上
发布<上海证券交易所上市公司环境信息披露指引>的通知》、
市公司环境信息披露指引》及上市公司 2009 年年度报告工作备忘录第一号附件
二《〈公司履行社会责任的报告〉编制指引》编制。本报告内容符合指引中的有
关要求。
  本报告所披露的内容和数据，经公司董事会、监事会审议通过。
  本报告以 pdf 电子文件形式登载于：
  上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）
  公司网站（http://www.gtja.com）

  二、公司概况与公司治理

  （一）公司简介

  公司于 1999 年 8 月 18 日在国泰证券有限公司和君安证券有限责任公司合并
的基础上发起设立，是国内历史最悠久、综合实力最强的证券公司之一。2015
年 6 月，公司首次公开发行 a 股 15.25 亿股，并于 6 月 26 日在上海证券交易所
（以下简称“上交所”）挂牌上市交易（股票简称“国泰君安”，股票代码 601211），
发行后总股本为 76.25 亿股。
  公司的经营范围为：证券经纪；证券自营；证券承销与保荐；证券投资咨询；
与证券交易、证券投资活动有关的财务顾问；融资融券业务；证券投资基金代销；
代销金融产品业务；为期货公司提供中间介绍业务；股票期权做市业务；中国证
监会批准的其他业务。

                          1

  截至报告期末，公司拥有上海国泰君安资产管理有限公司（以下简称“国泰
       、国泰君安期货有限公司（以下简称“国泰君安期货公司”）、国
君安资管公司”）
泰君安创新投资有限公司（以下简称“国泰君安创投公司”）、国泰君安金融控股
有限公司（以下简称“国泰君安金融控股公司”）5 家全资子公司，以及国联安
基金管理有限公司（以下简称“国联安基金公司”）、上海证券有限责任公司（以
下简称“上海证券”）2 家控股子公司。在境内共设有 299 家证券营业部、17 家
期货营业部。其中，国泰君安证券母公司设有 243 家证券营业部，上海证券设有
56 家证券营业部，国泰君安期货公司设有 15 家期货营业部，上海证券全资子公
司海证期货有限公司设有 2 家期货营业部。
  自成立以来，公司在资本实力、盈利水平和主营业务等方面持续保持在行业
前列，并在长期发展过程中形成了较强的综合竞争力和品牌影响力。2008-2015
年，公司连续八年获得中国证监会券商分类 a 类 aa 级评价。2015 年 12 月，标
准普尔公司和穆迪投资服务公司分别向公司授予 bbb 和 baa1 的长期发行人评级，
为证券公司取得的最高评级。
（二）公司文化

  2015 年公司成功上市后，国泰君安站上了新的起点，面向新的未来。为了总
结汲取过去二十多年的经验和教训，清醒认识公司面临的机遇和挑战，明确公司
的使命、愿景和目标，从而更好地引领未来，公司启动了提炼企业文化价值观的
工作。
  经过对对优秀企业文化的深入调研，向全体员工广泛征求意见，并充分讨论、
达成共识，遵循前瞻性、继承性、可操作性等原则，公司最终提炼形成了《国泰
君安共识》。
  《国泰君安共识》不仅是国泰君
安企业文化、价值观的体系化展现，
也是国泰君安人共同的价值观和目
标，更体现了公司强烈的社会责任意
识。其内容不仅包含了公司使命、公
司愿景、公司精神等，还从利益观、
人才观、业务观、处世观四个方面确
立了 12 条公司理念，展现了公司的价值导向。
  《国泰君安共识》的具体内容如下：

                     2

 ●使命：以金融服务创造价值
 ●愿景：成为根植本土、覆盖全球、有重要影响力的综合金融服务商
 ●公司精神：创建一流、追求卓越
 ●核心价值观：诚信、责任、亲和、专业、创新
 ●公司理念：
 （1）金融报国:我们信奉国家强盛是金融强盛的前提，争做行业健康发展的
领跑者。
 （2）市场导向:我们坚持以市场为导向，坚信创造优良业绩是实现公司使命
的前提和基础。
 （3）统筹兼顾:我们相信，追求长期目标的过程能够带动中短期目标的实现。
 （4）客户至上:我们坚持以客户为中心，用专业服务为客户创造价值。
 （5）稳健经营:我们坚持稳健经营，“风险管理创造价值，合规经营才有未
来”是我们始终不渝的信条。
 （6）创新超越:我们把创新作为公司发展的动力，始终保持谦虚的心态，持
续学习，超越自我。
 （7）以人为本:我们视员工为公司生存发展的基石，以平等开放的态度广揽
人才，以事业的发展成就人才。
 （8）选贤任能:我们坚持文化认同、德才兼备、勤勉敬业、绩效优异的选才
标准。
 （9）协同协作:我们崇尚共担责任、共创业绩、共享成果、共同发展的团队
合作精神。
 （10）精诚勇进:我们推崇精以致事、诚以待人、勇于担当、锐意进取的行
事风格。
 （11）珍惜声誉:我们用实际行动维护公司品牌，捍卫公司荣誉。
 （12）社会责任:我们积极承担社会责任，致力于成为受尊敬的企业。
 ●口号：引领金融服务，共悦财富人生
 （三）公司治理

          《证券法》、
 公司根据《公司法》、                《证券公司治理
               《证券公司监督管理条例》、
   《上市公司治理准则》等法律、法规及规范性文件的要求，建立了由股东
准则》、
大会、董事会、监事会和公司管理层组成的健全、完善的公司治理架构，形成了
权力机构、决策机构、监督机构和管理层之间权责明确、运作规范、相互协调、

                   3

相互制衡的完整的议事、决策、授权、执行的公司治理体系。
  公司建立并逐步完善了以《公司章程》为核心，包括《股东大会议事规则》、
         《监事会议事规则》、
《董事会议事规则》、                《总裁办公会议制度》、
                  《总裁工作细则》、
          《董事会秘书工作细则》等的公司治理制度体系，明确了
《独立董事工作制度》、
股东大会、董事会、监事会、总裁及董事会秘书的权责范围和工作程序，为公司
的规范化运作提供了制度保证。公司董事会下设战略委员会、薪酬考核与提名委
员会、审计委员会、风险控制委员会，并相应制定了各专门委员会的工作规则，
明确了其权责、决策程序和议事规则，以保证董事会决策的客观性和科学性。

三、社会责任业绩

（一）提升公司价值，重视股东回报

  1.取得历史最好经营业绩

  2015 年，面对复杂的市场环境，公司坚持“稳中求进”的工作主基调，审时
度势，精准应对，不仅成功上市，大幅增强了资本实力，更取得了历史最好业绩，
综合实力进一步增强。
  2015 年，国泰君安证券母公司全年实现营业收入 298.29 亿元，同比增长
121.6%；预提所得税后，实现净利润 137.26 亿元，同比增长 158%。合并报表口
径下实现营业收入 376.30 亿元，同比增长 110.4%；归属母公司的净利润 157.0
亿元，同比增长 132.3%。2015 年末，国泰君安证券母公司总资产为 3,512 亿元，
较上年底增长 43%；净资产 875 亿元，较上年增长 137%。年末公司合并总资产
4,544 亿元，归属母公司股东净资产 953 亿元，合并净资产首次突破千亿元。
  2.主要业务位居行业前茅

  2015 年，公司积极推进业务创新转型，各项业务继续保持良好发展态势，主
要业务的市场竞争力进一步提升，业绩名列前茅，大部分业务板块取得了历史最
好业绩。其中，经纪业务实现代理买卖证券业务净收入 149.9 亿元，行业份额
5.57%，按单体口径排名行业第二；股票基金交易市场份额 4.67%，排名行业第
五；研究与机构业务线首次实现收入突破 10 亿元大关，研究实力继续保持行业
领先；投资银行业务收入创下历史最高水平，全年完成证券承销总额 3,205.77
亿元，市场份额为 7.90%，承销家数为 288 家，市场份额为 8.29%，承销金额与
家数均位居行业第三；并购重组业务取得长足进步，全年完成 1,338 亿元项目交
易金额，排名行业第二，同比增长超过 2 倍；交易投资业务在股市异常波动期间

                      4

经受住了市场考验，保持稳定增长；信用交易业务在行业内首先进行业务逆周期
调节，及时有效地抗击了市场风险，较好地维护了公司和客户的利益，年末两融
余额 652 亿元，市场份额 5.55%，按单体口径排名第五；股票质押余额排名第四；
新三板业务的挂牌数量和融资规模实现快速增长，做市成交量和成交金额分别排
名市场第三和第四；期末资产管理总规模排名行业第 4 位，其中主动管理规模排
名行业第 3 位；国债期货和股指期货成交量分别排名行业第 1 位和第 3 位；直接
投资业务完成投资项目 64 个，管理资产规模增长超过一倍，形成了较为完善的
投资业务体系；资产托管业务规模较上年增长 760%，托管资产规模行业排名第
3 位；国泰君安国际以沪股通业务为契机，重点开发高净值客户和机构客户，证
券经纪、信用业务等核心业务快速增长，营业总收益和净利润同比分别增长
37.43% 和 26.62% ； 上 海 证 券 营 业 收 入 和 净 利 润 同 比 分 别 增 长 210.59% 和
239.17%；国联安公募基金资产管理规模和专户业务资产管理规模分别增长 82%、
55%。同时，公司研究所在第十三届《新财富》最佳分析师评选中获得“本土最
佳研究团队”和“最具影响力研究机构”，在“2015 年度卖方分析师水晶球奖”
               “最具影响力研究机构”、
评选中获得“本土金牌研究团队”、          “最具独立性研究机
构”第一名。
   3.积极回报股东

   上市前，公司按照监管要求制定了股东回报规划，明确提出，“在无重大投
资计划或重大现金支出等事项发生时，在不影响公司正常经营的基础上以及在公
司当年实现的净利润为正数、当年末公司累计未分配利润为正数且资本公积为正
的情况下，公司董事会根据公司的资金情况提议公司进行年度或中期现金分配,
公司每年以现金方式分配的利润（包括年度分配和中期分配）应不低于当年实现
的可分配利润（根据相关规定扣除公允价值变动收益等部分）的 15%”，并将股
东回报规划的相关内容写入了公司章程。
上市后，公司董事会严格按照公司章程规定的利润分配政策制订利润分配预案，
提请股东大会批准。2015 年中期，经股东大会批准，公司实施了每 10 股分配人
民币 1 元的现金分红方案。2015 年度，董事会制订了每 10 股分配人民币 5.2 元
的现金分红预案，并拟提交公司 2015 年度股东大会审议。上述分红方案实施后，
2015 年中期和 2015 年度公司合计现金分红金额占归属于母公司股东的净利润的
比例超过 30.11%，符合监管要求，并超过公司章程规定的现金分红最低比例。



                               5

（二）进一步完善投资者关系，加强投资者教育

  1.完善投资者关系管理工作

  公司积极应对投资者关系的新变化，不断提高投资者关系管理工作的质量和
水平。在投资者服务中，公司遵循诚信、专业、规范、公开、公平、公正、透明、
互动的原则，建立了相应的管理制度，不断完善工作流程，逐步形成了较为专业
化的投资者服务团队，并通过主动拜访股东，接待投资者和分析师调研，接听投
资者电话咨询，通过公司邮箱、上交所 e 互动平台与投资者互动等多种形式，帮
助投资者前面了解公司，坚定对公司成长性的信心。
  2.开展多渠道、多形式的投资者教育

  为引导投资者了解市场交易规则和风险，帮助投资者提高金融投资消费知识
与技能，保护其财产安全，公司通过多种渠道、多种形式开展了投资者教育工作。
  （1）利用互联网平台传播投资者教育信息
  公司持续通过官方网站、官方微博、官方微信、网上交易终端、移动交易终
端等互联网平台，发布证券市场业务规则、风险提示、防范非法证券活动警示、
典型案例解析、投资者适当性等与投资者息息相关的证券市场知识。2015 年公
司官网、网上交易终端、移动交易终端投教专栏共发布投教文章 150 余篇；公司
官方微博、官方微信共发布投资者教育保护相关文章 100 余篇。
  （2）举办各类投资者教育活动
  2015 年公司组织各分支机构开展了“保护投资者合法权益，打击非法证券
活动宣传月”、“3.15 投资者权益保护主题宣传活动”、“12.4 全国法制宣传日暨
融资融券业务专项投教活动”等大型投资者教育活动。活动期间，各分支机构以
现场播放视频、发放宣传册、发送短信、举办专题讲座和沙龙等形式，向投资者
宣传了如何识别、防范非法证券活动，代销金融产品的投资者适当性和投资风险，
港股、股票期权、融资融券的业务规则、交易风险、投资者适当性等基础知识。
各项活动共发放宣传册 30 万余册，发送短信 143 万余条，举办专题讲座、培训
课 895 余场次，培训受众达 3 万余人次。
  公司还要求各分支机构每月持续开展业务风险揭示，市场热点解析，整治、
防范非法证券活动等投资者教育活动。2015 年各分支机构开展投教专题讲座、
报告会等活动逾万余场，发送宣传短信、微信 800 万余条，发放宣传册、海报等
宣传材料 5 万余份，发表宣传文章、制作宣传短片 300 余篇次，通过网络平台、
热线电话等渠道发动宣传 6 千余次。

                     6

   （3）组织客户参加“沪、深交易所”投教专项活动
   公司积极配合上交所、深交所的投资者教育专项活动，组织投资者参与“走
进上市公司”活动 15 次，参与上市公司投票表决 2 次，组织参与投资者调查工
作 18 次。
  （三）满足客户需求，保障客户权益

  1.建设全方位客户服务体系

   为提高客户服务质量，公司大力建设多层次、全方位的客户服务体系，采用
总分结合的方式，由总部提供客观类、基础类的服务产品支持，分支机构集中生
产主观类、个性化的服务产品，并在对客户需求细分的基础上，为客户量身提供
服务，满足客户多方面的金融需求。此外，公司还通过建立并不断梳理客户关系
数据库，发掘客户需求，不断改进公司服务产品和服务质量。
   对于机构客户，公司除按照客户的风险偏好提供交易与资产配置的研究咨询
服务外，还根据客户的需求提供融资、托管、财务顾问、投行、资产管理等一揽
子综合金融服务。对于零售客户，公司严格遵循客户适当性管理的要求，按照客
户需求及客户资产情况，提供以交易与产品配置为基础的综合理财服务。
   2015 年，公司对 11528 人次进行了客户满意度调查，结果显示满意度为 100%。
  2.提升服务水平和产品质量

   公司不断改进、提升财富管理、零售、互联网金融、投行等业务服务水平和
相关产品质量，切实满足了个人和机构客户的多样化需求，提升了客户满意度。
   财富管理服务方面，公司推进客户产品化，落实“财富管理，产品先行”策
略，适时引入和调整代销金融产品种类，满足客户多样化需求；聚焦高净值客户
需求，由总部协同分支机构完善服务链条，将服务延展到家族和企业，形成一揽
子金融产品和服务。
   零售业务方面，公司构建涵盖权益、固定收益、现金管理、海外投资、新三
板等全类型产品库，推动产品服务精细化，打造全生命周期产品服务；编制完成
零售经纪业务客户分类分级体系，采用先进的数据挖掘技术与模型构建方法，实
现客户服务的精准推荐。
   互联网金融业务方面，公司在君弘金融商城设立了上柜产品转让市场、发行
市场等，提高了产品的转让效率和客户的认购效率；对易阳指、富易、i 理财等
主要金融终端的功能进行了持续的改进、重构，用户体验不断提升。
   资管产品方面，公司保证金类产品“现金管家”实现 t+0 快速提现，日取现

                       7

额度提升为 7000 万元，提升了客户体验；发行了专注于新三板挂牌公司投资的
君享新三板系列权益类产品，满足了客户进行类股权类投资、长期价值投资需求。
  投行业务方面，开展实施了多个业内首创性项目，包括恒大地产 200 亿元公
募债和 200 亿元私募债的发行，碧桂园 200 亿元熊猫债项目的首期发行，城投控
股吸收合并阳晨 b 股暨分立上市项目等，为客户提供了一系列创新服务。
  3.重视客户信息安全

  基于严格的数据授权流程和平台权限控制，公司对客户信息进行有效管理：
对于来自监管机构和司法机构等外部单位要求的客户信息查询服务，由公司总裁
办公室统一对外接口，需求单位向总裁办提出书面请求，经公司审核同意后，相
关部门才提供客户信息服务；对于客户本身的信息查询服务，客户本人必须先持
有效证件到客户开户分支机构提出申请，分支机构再按公司 it 服务请求流程进
行申请审批后，相关部门才提供客户信息服务；对于公司内部跨部门跨团队的客
户相关信息服务，必须由需求方通过 oa 系统提出申请，经相关部门审批通过后，
提供客户信息服务。
  此外，公司还通过严格控制、监管分支机构营销人员权限开通的方式，进一
步加强客户信息安全管理。
  4.提高后台支持能力

  公司建立了容量管理系统，对交易类系统实现了容量日报制度，确保每个交
易日进行容量监测分析，对系统的容量使用情况进行有效预警和干预。基于容量
分析和预测，公司提前对集中交易系统（包括融资融券）进行性能优化和硬件扩
容，系统综合业务处理能力已从 3 万笔/秒提升到 10 万笔/秒。
  公司对清算流程进行梳理优化，对系统清算模块进行了性能提升，确保按时
完成清算工作；强化了应用系统监控体系，确保异常和故障发生后能及时发现和
处理，减少对业务的影响；并提升了自动化运维覆盖率，目前标准化系统操作工
作基本实现了自动化作业。
（四）助力员工成长，维护员工权益

  1.员工概况

  截至 2015 年 12 月 31 日，公司共有正式员工 10036 人。公司积极开展校园
和社会招聘，为广大优秀毕业生提供就业、实习机会。2015 年，公司总部、各
分公司新入职员工数达 1489 人。


                       8

  2.确立合理的薪酬福利体系

            《公司章程》等规定，结合公司实际情况，按照“内
  公司根据国家法律法规、
                             《绩效管理办
具公平，外具竞争”薪酬激励目标，制定了包括《薪酬管理办法》、
  《分支机构薪酬分配工作方案》、
法》、             《高级管理人员聘任、考核及薪酬管理暂行
办法》及实施细则等一系列考核激励制度以及相应的考核分配体系，实行岗位工
资制和绩效奖金相结合的工资制度，激励绩效优秀员工，吸引和凝聚优秀人才。
  公司根据国家政策缴纳企业年金，同时依据适用法律法规，为员工建立各项
社会保险（养老保险、医疗保险、失业保险、工伤保险及生育保险）、住房公积
金，并依据法规足额缴纳上述社会保险费和住房公积金。
  3.提供充足的学习和培训机会

                           为了给员工提供充足的学习、培训
                         机会，公司设立了金融学院，配备了专
                         职培训人员，负责组织对公司员工的培
                         训。在培训课程上，公司针对应届毕业
                         生、社会招聘入职员工、各业务专业领
                         域的员工及领导管理层分别设有不同
                         的培训课程体系，培训课程既根据人员
所从事的业务领域进行细分，也根据人员的岗位职级进行细分，以确保课程安排
科学、有效；在培训渠道上，公司既有线下授课培训，也有在线系统学习及移动
端手机学习，既有员工外读参训进修和外请讲师对内授课，也有内部讲师分享等
多种渠道；公司还定期开展内部兼职讲师的认证培训，保障公司内部兼职讲师队
伍质量；
  2015 年，公司培训员工占员工总数比例为 88.8%，培训预算为 3000 万元，
人均培训时间 9.5 小时（合并计算线上与线下），人均培训预算 4250 元。
  4.构建通畅的职业发展通道

  公司结合年度考评情况，为员工提供
并安排岗位续聘、职务晋升等机会；通过
集中学习、交流任职、总部业务部门轮岗
工作、分支机构岗位挂职锻炼以及与地方
政府或企业挂职交流等多种方式，培养和
锻炼骨干人才，促进其快速成长并发挥作

                     9

用；同时，公司支持、推动员工参加政工系列专业职务任职资格、经济系列专业
职务任职资格申报参评等；并根据公司业务发展需要，在公司范围内进行公开招
聘，为员工提供岗位二次选择的机会。
  5.组织各类文体活动

  为丰富职工业余文化生活，公司每月都会向员工列出活动“菜单”，让员工
根据时间、爱好选择参加各类文体活动。2015 年，公司不仅举办龙舟赛、羽毛
球比赛等赛事，还组织员工参加了同业公会和市金融工会体协组织的 “敬业•
健康”—2015 上海金融文体系列活动等。       公司还建立了瑜伽、琴箫、摄影、
园艺等协会，积极开展形式多样的活动。2015 年，公司新成立的书法协会专门
聘请了知名书法家为公司员工举办书法讲座，并推荐学员参加上海市总工会和金
融系统的书画、摄影比赛。
  6.关爱员工生活

  公司一直努力为职工办好事办实事，持续推进职工之家建设，推进“爱心妈
咪小屋”建设，开展单身职工联谊活动，切实做好关心女职工和单身职工工作；
继续做好八必访、特困慰问、爱心援助、帮困解忧等工作。2015 年，公司共援
助因个人或家庭发生变故面临困难的员工 65 人，援助金额超过 19 万元。公司还
积极关心退休员工的生活，每年组织退休员工“新春茶话会”，向退休员工通报
公司的发展成绩，送上公司的慰问和关怀。
  （五）支持环保事业，投身公益项目

  1.践行绿色环保理念

  （1）打造行业首个高等级绿色智能化数据中心

  公司数据中心采用水冷、自然冷却、热回收、智能照明、无人综合管理等先
进的节能环保技术，打造了行业首个高等级绿色智能化数据中心。公司信息技术
采用了国际管理标准，全面获得 cmmi3、iso20000，iso27001 三项国际标准认证，
有效提升 it 运营效率，降低了管理成本和碳排放。
  （2）为环保企业融资提供优质服务

  环保企业是我国环保事业的重要主体，公司将支持环保企业融资，服务其做
大做强作为支持环保事业发展的重要举措。2015 年，公司帮助环保企业中泰环
保、圆融科技、海德尔实现了新三板挂牌同时定增，帮助天壕节能完成并购重组
项目，成功推进百川燃气借壳万鸿集团上市项目，完成了金风科技非公开发行项


                       10

目和中闵能源发行股份购买资产及配套融资项目，牵头主承销青岛银行绿色金融
债券，与吴泾发电公司达成借碳交易引导企业节能减排，为环保企业提供了种类
多样的优质服务。


  （3）组织参与丰富多样的绿色行动

  公司各部门响应关于加强环境保护的号召，组织参与了丰富多样的绿色行
动。公司信息技术部鼓励已购房员工坐地铁上下班，已有 75%以上员工选择地铁
+班车出行，提倡步行或非机动车绿色出行。
                         为迎接首届全国青年运动会，2015 年
                    10 月 17 日，福建分公司组织 10 名职工
                    参加福建省直机关工委主办的“与青运同
                    行 展机关风采”登山环保行活动，在登
                    山过程中收捡登山道两旁各类生活垃圾，
                    宣扬“绿色青运”理念。
                         广东分公司组织“崇尚简生活，青春
健康行”活动，汕头金砂路营业部、广州人民中路营业部、东莞营业部等 10 个
营业部及分公司员工共计 248 人参加活动，累计行走 1637.9 公里，折算公益捐
助金约 8200 元。
  河南分公司组织开展“绿色出行，健
康生活”活动，根据员工走路或跑步距离，
按月进行奖项评选，鼓励员工绿色出行；
同时定期开展“自由随风、健康骑行”活
动，组织员工骑自行车约伴上班或郊区健
康骑行。
  2.开展多种公益慈善项目

  （1）设立社会公益基金会

  公司于 2012 年 1 月 8 日发起成立了上海国泰君安社会公益基金会，基金会
遵循公平、公开、创新、务实的原则，以“农村综合帮扶”、扶持贫困山区希望
小学、贫困大学生资助等项目为重点和基础，开展了涉及助困、助老、助学、赈
灾、支持金融人才培训交流等多个方面的公益慈善项目。



                    11

  4 年来，基金会已募集善款约 2691 万元，在各类公益慈善项目中投入资金约
1964 万元。基金会开展的具体公益慈善项目包括：上海市奉贤区、浦东新区的
                        帮扶结对，静安区、浦东新区敬老院的
                        常年慰问活动；云南丹丹小学、甘肃渭
                        源小学、江西晓坑小学三所希望小学的
                        基础建设及助困、助学活动；上海四所
                        大学大学生定向捐赠活动；青少年财商
                        教育项目捐赠活动；固定收益证券部员
                        工定向资助真爱梦想基金会项目；深圳
分公司定向捐助深圳大学文学院奖学金项目；内蒙古贫困县扶贫工作；对特殊困
难群体的专项帮扶等等。
  （2）支持分支机构回馈社会

  公司鼓励、支持各分支机构为公益事业做贡献，2015 年，各分公司根据所在
省市的不同情况，联合当地慈善机构和相关政府部门开展了丰富多样的公益活
动。
     2015 年“六一儿童节”期间，广西分公司、河北分公司、福建分公司发起
参与了一系列关爱贫困儿童、失孤儿童、残疾儿童的公益活动，募集善款 1 万多
元，以购买并捐赠文具、衣物，安排体检、参观、聚餐活动等方式为这些儿童群
体送去了温暖。
  云南分公司于 2014 年 12 月发起了国泰
君安丹丹希望小学“爱心午餐捐助计划”，
至 2015 年 12 月，该计划先后十一次向国泰
君安丹丹希望小学爱心午餐计划补助猪肉
3697 斤，价值 46883.5 元。
  吉林分公司工会发出关于“关爱环卫工
人、寒冬传递温暖”倡议书，倡议全体员
工积极行动，尊重环卫工人劳动成果，将
垃圾分类投放到指定地点；一楼临街的营
业部遇到降雪时，第一时间清理门前三包
区域内积雪，配合环卫工人清运工作；有
条件的营业部，尽可能设立“爱心驿站”，


                       12

向环卫工人敞开大门。
  甘肃分公司为国泰君安渭源希望小学捐献保温杯和衣物，张掖营业部为当地
的乌江镇小学捐赠了铅笔盒、书包、书桌、电视、电脑等大量学习用品。
  此外，各分公司还累计 10 多次组织员工开展为学业面临困境的青年学子捐
款，向山区留守儿童赠送衣物，向当地养老院赠送生活必需品，为希望小学捐款、
捐书、捐赠衣物，举办金融知识进社区活动等。

  四、社会荣誉

  公司获得主要荣誉和奖项

  ◆2015 年 1 月，在中国公益节组委会主办的“第四届中国公益节”上，获
得“最佳责任品牌奖”。
  ◆2015 年 1 月，在和讯网主办的“第十二届中国财经风云榜”上，获得“最
佳品牌券商”、“最佳创新业务券商”奖项。
  ◆2015 年 1 月，获得上海市政府颁发的“2014 年度上海市金融创新成果奖”
三等奖。
  ◆2015 年 4 月，在证券时报举办的中国区优秀投行评选中，获得“中国区
最佳全能投行”、“中国区最佳债券融资承销团队”奖项。
  ◆2015 年 4 月，在静安区人民政府公布的“静安区经济贡献百强企业名单”
中位列第二。
  ◆2015 年 6 月，在证券时报举办的“2015 中国最佳财富管理机构评选”中，
获得“2015 最佳财富管理机构”、“2015 最佳融资服务券商”奖项。
  ◆2015 年 8 月，在证券时报举办的“中国最佳互联网金融评选”中，获得
“中国最受欢迎互联网金融产品”奖项。
  ◆2015 年 11 月，在第一财经举办的“2015 第一财经最佳分析师评选”中，
             “服务实力排名第一名”、
获得“研究实力排名第一名”、          “综合实力研究机构排名
第一名”等奖项。
  ◆2015 年 11 月，在中国证券报举办的“2015 中国证券业金牛分析师评选”
中获得“五大金牛团队”奖项。
  ◆2015 年 11 月，在证券市场周刊举办的“第九届卖方分析师水晶球奖”评
                  “最具影响力研究机构第一名”、
选中，获得“本土金牌研究团队第一名”、             “最具
独立性研究机构第一名”、“金牌路演和客户访问人第一名”等奖项。


                    13

  ◆2015 年 11 月，在新财富举办的“第十三届新财富最佳分析师评选”中，
              、
获得“本土最佳研究团队第一名”              “最佳海外市
               “最具影响力研究机构第一名”、
场研究机构第一名”、“最佳海外销售服务团队第一名”等奖项。
  ◆2015 年 11 月，在证券日报举办的中国证券市场年会上，获得“中国证券
市场 2015 年卓越贡献龙鼎奖”。
  ◆2015 年 11 月，在 wind 资讯举办的“第三届金牌分析师全民票选榜单”
中，获得“策略研究第一名”、“非金属类建材第一名”、“家电第一名”等奖项。
  ◆2015 年 12 月，在中国保险资产管理协会举办的“第二届中国保险资产管
理业最受欢迎卖方分析师评选”中获得“最佳研究团队第一名”。
  ◆2015 年 12 月，在 21 世纪经济报道举办的“2015 中国券商‘金方向’奖”
评选中，获得“中国最佳证券公司”奖项。
  ◆2015 年 12 月，在金融界举办的“2015 金融界领航中国年度论坛暨第四届
年度评选颁奖盛典”上，获得“证券行业杰出品牌奖”。
  ◆2015 年 12 月，在东方财富网举办的“东方财富风云榜”上获得“年度最
佳券商”、“年度最具影响力研究及机构”奖项。

  五、公司基本信息

  中文名称： 国泰君安证券股份有限公司
  英文名称： guotai junan securities co., ltd.
  中文简称： 国泰君安、国泰君安证券
  英文简称： gtja、 guotai junan securities
  住所： 中国（上海）自由贸易试验区商城路 618 号
  办公地址： 上海市浦东新区银城中路 168 号
  法定代表人： 杨德红
  上市地点、股票简称和股票代码：上海证券交易所、国泰君安、601211
  官方网站：http://www.gtja.com




                             14
