    birleşmiş milletler
küresel ilkeler sözleşmesi
 ilerleme raporu (cop)
           2012




       www.gunessigorta.com.tr




                 küresel ilkeler sözleşmesi ilerleme raporu 2011   1

içindekiler

küresel ilkeler sözleşmesi (global compact) ................... 3
genel müdür’ün mesajı ............................................. 4
güneş sigorta hakkında ............................................ 5
 kısaca güneş sigorta ............................................................................... 5
 tarihsel gelişimi .................................................................................... 5
 ortaklık yapısı ....................................................................................... 5
 yönetim kurulu ...................................................................................... 6
 organizasyon yapısı ................................................................................ 6
 vizyon, misyon ve temel değerlerimiz ......................................................... 7
 ürün ve hizmetlerimiz ............................................................................. 9
insan hakları ve çalışma koşulları .............................. 11
 insan kaynakları politikamız ..................................................................... 11
 insan kaynağı yapısı ............................................................................... 11
 haklar ve menfaatler .............................................................................. 12
 güneş sigorta insan kaynakları uygulamaları ................................................. 13
çevre ................................................................. 20
 çevre sorumluluğu................................................................................. 20
 geri dönüşüm ....................................................................................... 20
yolsuzlukla mücadele ............................................. 20
kurumsal sosyal sorumluluk projeleri ......................... 24




                                                       küresel ilkeler sözleşmesi ilerleme raporu 2011       2

küresel ilkeler sözleşmesi (global compact)

insan hakları
ilke 1:   iş dünyası ilan edilmiş insan haklarını desteklemeli ve bu
          haklara saygı duymalıdır.
ilke 2:   iş dünyası, insan hakları ihlallerinin suç ortağı olmamalıdır.


çalışma koşulları
ilke 3:   iş dünyası çalışanların sendikalaşma ve toplu müzakere
          özgürlüğünü desteklemelidir.
ilke 4:   her türlü zorla ve zorunlu çalıştırmaya son verilmelidir.
ilke 5:   her türlü çocuk işçiliğe son verilmelidir.
ilke 6:   işe alma ve çalışma süreçlerinde ayrımcılığa son
          verilmelidir.


çevre
ilke 7:   iş dünyası çevre sorunlarına karşı ihtiyati yaklaşımları
          desteklemelidir.
ilke 8:   iş dünyası çevreye yönelik sorumluluğu arttıracak her türlü
          faaliyete ve oluşuma destek vermelidir.
ilke 9:   çevre dostu teknolojilerin gelişmesi ve yaygınlaştırılması
          özendirilmelidir.


yolsuzlukla mücadele
ilke 10: iş dünyası rüşvet ve haraç dahil her türlü yolsuzlukla
         mücadele etmelidir.




                                       küresel ilkeler sözleşmesi ilerleme raporu 2012   3

genel müdür’ün mesajı

 son yıllarda, tüm dünyanın gündeminden düşmeyen evrensel
bir sorun olan küresel ısınma ve iklim değişiklikleri, büyük
hasarlara neden olan sel veya aşırı kuraklık benzeri doğal
afetleri beraberinde getiriyor. küresel ekonomiler, şirketler
ve sivil toplum kuruluşları gerek küresel ısınmanın önüne
geçebilmek gerek alınan hasarları azaltabilmek amacı ile
birbirinden önemli birçok projeyi hayata geçiriyor.


biz de birleşmiş milletler küresel ilkeler sözleşmesi'ni
imzalayan ilk hayat dışı sigorta şirketi olarak, aldığımız
sorumluluğun      bilinci   ile,    “sürdürülebilirlik  ilkesi”
çerçevesinde doğal kaynakların doğru kullanılması, çevrenin
korunması ve toplumsal gelişimin sağlanması konularına
duyarlılıkla yaklaşıyoruz. bu doğrultuda son derece önemli projelere imza atıyor, geleceğe yatırım
yaparak daha güvenli yarınlar yaratılması için çalışmalarımızı sürdürüyoruz. sahip olduğumuz tüm
duyarlılığı ürünlerimizden çalışanlarımız ve binamıza kadar her yerde yaşatmaya çalışıyoruz.


2012 yılında büyük bir gururla, türk sigorta sektöründe bir ilki gerçekleştirerek pazara sunduğumuz
ve elektrikli araçları bataryaları ile birlikte sigortalayan ürünümüz yeşil kasko da bu duyarlılığımızın
bir yansıması. ayrıca 2009 yılından bu yana genel müdürlük binamızın ihtiyaç duyduğu elektriğin bir
bölümünü karşıladığımız ve bizi özel sektörde "kendi elektriğini kendin üret" anlayışının türkiye'deki
ilk uygulayıcısı durumuna getiren “güneş enerjisi santrali” projemiz ile bugüne kadar 27.000 kwh
enerji tasarrufu elde ettik, engellediğimiz karbondioksit emisyonu ise yaklaşık 20 ton. bu veriler
bize çalışmalarımızı kesintisiz bir biçimde sürdürme motivasyonu sağlarken, yeni çalışmalar için de
heyecan ve azim katıyor.


güneş sigorta olarak, 2011 yılında attığımız imza ile birleşmiş milletler küresel ilkeler
sözleşmesi’nde yer alan ilkeleri, kurumumuzun değerleri ve kültürünün yanı sıra iş süreçlerine de en
iyi şekilde uyarlayacağımıza ve bugüne kadar olduğu gibi, bundan sonra da çalışanlarımıza, tüm
paydaşlarımıza ve topluma karşı sorumluluklarımızı yerine getireceğimize söz verdik. bundan sonra
da insan hakları, çalışma standartları, çevre ve yolsuzlukla mücadele konularındaki 10 temel ilkeye
sahip olmayı sürdürecek ve büyük bir bağlılıkla desteklemeye devam edeceğiz.


saygılarımla,


s.serhat çetin
genel müdür




                                                       küresel ilkeler sözleşmesi ilerleme raporu 2012     4

güneş sigorta hakkında

kısaca güneş sigorta
1957 yılında türkiye vakıflar bankası ve toprak mahsulleri ofisi önderliğinde kurulan güneş sigorta
a.ş. günümüzde 150 milyon tl ödenmiş sermayesi ile ülkemizin önde gelen kuruluşlarına 50 yılı
aşkın süredir teknik birikimi ile hizmet vermektedir.


güneş sigorta’nın 300 milyon tl kayıtlı sermayesine katılan kuruluşlar, faaliyet gösterdikleri sektör
içinde önde gelen ve mali yapıları güçlü şirketlerdir. bu kurumlar içinde %34,22’lik oranla ana
hissedar durumunda olan türkiye vakıflar bankası, kurumsal, ticari ve küçük işletme bankacılığının
yanı sıra bireysel ve özel bankacılık alanlarında da çağdaş bankacılık ürün ve hizmetleri sunan
türkiye’nin önde gelen çok alanda uzmanlaşmış bankalarından biridir.


güneş sigorta, türkiye genelinde faaliyet gösteren 65 sigorta şirketi içinde, kamu sorumluluğunu,
yabancı sermayenin verdiği güç ve özel sektör girişimci performansı ile birleştirerek yangın, kaza,
nakliyat, mühendislik, sağlık ve tarım gibi elementer branşlarda faaliyet göstermektedir.


tarihsel gelişimi




ortaklık yapısı
                                                                                              pay
ortaklar
                                                                                            oranı (%)
türkiye vakıflar bankası t.a.o.                                                               34,22
groupama international                                                                        30,00
vakıfbank personeli özel sosyal güvenlik hizmetleri vakfı                                     10,00
türkiye vakıflar bankası memur ve hizmetlileri emekli ve sağlık yardım sandığı vakfı          5,01
halka arzedilen                                                                               20,77
toplam                                                                                       100,00




                                                      küresel ilkeler sözleşmesi ilerleme raporu 2012   5

            yönetim kurulu

            süleyman kalkan                                                                      osman nihat yılmaz
            yönetim kurulu başkanı                                                               bağımsız üye
            ismail alptekin                                                                      salih mehmet yaş
            yönetim kurulu başkan vekili                                                         bağımsız üye
            metin recep zafer                                                                    serhat süreyya çetin
            yönetim kurulu üyesi                                                                 yönetim kurulu üyesi ve genel müdür
            feyzi özcan                                                                          kemal şahin
            yönetim kurulu üyesi                                                                 denetçi
            fuat oktay                                                                           yüksel akdoğan
            yönetim kurulu üyesi                                                                 denetçi




            organizasyon yapısı




                                                                                       yönetim
                                                                                        kurulu
                                                    kurumsal yönetim                                         teftiş kurulu
                                                        komitesi                                              başkanlığı

                                                                                       genel
                                                                                       müdür
                                                           iç kontrol ve risk
                                                                                                          yönetim
                                                               yönetimi
                                                                                                        koordinasyon
                                                               müdürlüğü
                                                                                                         müdürlüğü

                                                               hukuk
                                                                                                        kalite yönetimi
                                                              müşavirliği
                                                                                                           temsilcisi



gmy strateji ve sistem        gmy teknik ve hasar            gmy bütçe planlama                      gmy pazarlama ve        gmy rücu, takip ve   gmy mali işler
      yönetimi                     yönetimi                  ve yatırımcı ilişkileri                  satış yönetimi          destek hizmetler      yönetimi




                                                                                               küresel ilkeler sözleşmesi ilerleme raporu 2012          6

vizyon, misyon ve temel değerlerimiz




                              küresel ilkeler sözleşmesi ilerleme raporu 2012   7

ürün ve hizmetlerimiz

hizmet ağı

güneş sigorta, türkiye genelinde;
       11 bölge müdürlüğü,
       3 temsilciliği ve
       2.600’ü aşkın dağıtım kanalı ile hizmet
       vermektedir.



ürünlerimiz

 kaza sigortalari                                nakliyat sigortalari           yangin sigortalari


     isteğe bağlı sigortalar                        emtia nakliyatı                 konut sigortaları
         kasko sigortası                            sigortaları                     ticari paket
         kara taşıt araçları ihtiyari mali          yurtiçi taşıyıcının             sigortası
         sorumluluk sigortası                       sorumluluk sigortası            işyeri ekstra paket
         ferdi kaza koltuk sigortası                cmr sigortası                   sigortası
         ferdi kaza sigortası                       freight forwarder               tam kobi sigortası
     zorunlu sigortalar                             kıymet nakliyatı                zorunlu deprem
         karayolları motorlu araçlar zorunlu        sigortası                       sigortası (dask)
         mali sorumluluk sigortası (trafik)         tekne ve yat sigortası
         zorunlu karayolu taşımacılık mali
         sorumluluk sigortası
         karayolu yolcu taşımacılığı
         zorunlu koltuk ferdi kaza sigortası
         yeşil kart sigortası
     diğer kaza sigortaları
         hırsızlık sigortası
         cam kırılması sigortası
         mesleki sorumluluk sigortası
         mali sorumluluk sigortası


 mühendislik sigortalari                         tarim sigortalari              sağlik sigortalari


     inşaat bütün riskler (car) sigortası           bitkisel ürün sigortaları       sağlık sigortası
     montaj bütün riskler (ear) sigortası           hayvan hayat                    seyahat sağlık
     makine kırılması (mks) sigortası               sigortaları                     sigortası
     elektronik cihaz (ecs) sigortası               kümes hayvanları                tehlikeli hastalık
                                                    sigortası                       sigortası
                                                    sera sigortası




                                                      küresel ilkeler sözleşmesi ilerleme raporu 2012    9

hizmetlerimiz:
sigorta satış danışmanlığı hizmeti
güneş sigorta bünyesinde görev yapan sigorta satış danışmanları tarafından; dağıtım kanalları (banka
şubeleri, acenteler) ve müşterilerden gelen sigorta ihtiyaçları değerlendirmekte ve en uygun ürünün
sunumu gerçekleştirilmektedir. güneş sigortanın bir paydaşı haline gelen müşterilerimizin, satış süreci
sonrasındaki tüm talep ve önerileri ilgili sigorta satış danışmanları tarafından incelenmekte olup, geri
bildirimde bulunarak paydaşlarımız yönlendirilmektedir.


müşteri ilişkileri ve bilgilendirme hizmeti
müşteri ilişkileri yönetimi biriminde, kurumun bilgilendirme yönetmeliği kapsamında yazılı veya sözlü
olarak gelen tüm öneri, bilgilendirme, teşekkür ve şikayet talepleri karşılanmakta, en geç 3 iş günü
içerisinde geri dönüş yapılarak müşteri memnuniyetini en üst seviyede gerçekleştirmeye yönelik hizmet
verilmektedir.


risk danışmanlığı hizmeti
güneş sigorta, dağıtım kanalları için profesyonel danışmanlık, doğru riskin teminatlandırılması (risk
danışmanlığı), sigortacılık sürecinde müşteri beklentilerinin etkin yönetilmesi (hizmet danışmanlığı)
konularında, 2007 yılından itibaren güçlendirilen risk mühendisliği müdürlüğü ve türkiye genelinde
uzmanlık alanları farklı pek çok risk mühendisleri ile görev yapmaktadır. bu kapsamda, sunulan güçlü
risk danışmanlığı hizmeti ve düzenli olarak önerilen iyileştirici faaliyetler ile müşterilerimiz teminat
altına alınmaktadır.
aynı zamanda güneş sigorta müşterilerine termal danışmanlık hizmeti de verilmektedir. sektörde ilk
olarak güneş sigorta’da kullanılmaya başlanılan termal görüş kameraları ile yangın hasarları
kapsamında elektrik hasarlarının önlenmesine yönelik proaktif çözümler üreterek hasarın minimize
edilmesi ve müşterilerimizin çok yüksek bedeller ödeyerek dışarıdan temin ettikleri hizmetin güneş
sigorta risk mühendisleri tarafından ücretsiz olarak gerçekleştirilmesi sağlanmıştır.


teknik operasyon hizmeti
teknik operasyon hizmeti danışmanlığı kapsamında, merkezi operasyonel hizmet noktası olarak 2009
yılında kurulan merkezi satış destek birimi ile, kurumsal ve finansal kurumların hızlı ve etkin hizmet
alabilmesi amacıyla çağrı merkezi üzerinden teklif ve poliçe hizmeti sağlanmakta olup, türkiye
genelinde 800'den fazla şubeye ortalama 30 dakika gibi kısa bir süre içinde hizmet verilmektedir.


destek hizmetler
güneş sigorta müşterilerinin, yurt içinde karşılaşabilecekleri kaza, yaralanma veya hastalanma
sonucunda hayati tehlike gösteren acil durum nedeniyle bulundukları yere en yakın sağlık kurumuna
ulaştırılmaları için 7 gün 24 saat yapılacak ambulans giderleri, hizmet kapsamında sunulmaktadır. aynı
zamanda sigortalılarımıza, yurt içinde karşılaşabilecekleri sağlık sorunlarında da 7 gün 24 saat tıbbi
danışmanlık hizmeti de verilmektedir.


hasar / tazminat değerlendirme ve bilgilendirme hizmetleri
güneş sigorta hasar bilgilendirme merkezi, sigortalıların, çözüm ortakları olarak tanımlanan anlaşmalı /
anlaşmasız tamir servisleri, tedarikçiler ve eksperler ile acentelerden gelen hasar dosyalarına ait
sorularını hızlı ve etkin bir şekilde cevaplandırmakta olup, hasar dosyalarına ilişkin gelen bilgi, görüş
veya talepleri ilgili birimlere yönlendirerek dosyanın en kısa sürede sonuçlandırılmasını sağlamaktadır.
sağlık tazminat değerlendirme hizmeti ile; ayakta ve yatarak tedavi işlemleri ve tazminat ödeme
talepleri, mevzuatlar kapsamında belirlenmiş standartlar ve kriterler çerçevesinde, müşteri
memnuniyetine odaklı olarak en kısa sürede değerlendirilmekte olup, ilgili tazminat ödemelerinin
yapılması sağlanmaktadır.

                                                    küresel ilkeler sözleşmesi ilerleme raporu 2012   10

insan hakları ve çalışma koşulları
insan kaynakları politikamız

güneş sigorta çalışanlarının ortak paydası: takım ruhu’dur
           sigorta sektörünün lider ve köklü şirketlerinden biri olarak amacımız, ortak değerlerimizi
           benimseyecek, ekip çalışmasına yatkın, başarı odaklı, gelişime açık çalışanları bünyemizde
           bulundurmaktır.
           güneş sigorta'da çalışanların tümü, şirketimizin misyonuna, vizyonuna ve kalite politikasına
           hakimdirler. tüm çalışanlar yaptıkları işin güneş sigorta'nın örgütsel etkinliğine katkısının
           bilincindedirler. herkes takım ruhu ile çalışma anlayışına sahiptir ve yenilik yaratma gücü üst
           düzeydedir.
           güneş sigorta, çalışanlarına, başta eğitim olmak üzere, verimli çalışma için gerekli olan
           donanım ve disipline edilmiş prosedürleri sağlamaya ve geliştirmeye özel önem verir ve güneş
           sigorta, çalışanlarını en önemli sermayesi olarak görür.
           güneş sigorta, yöneticilerini kendi içinden yetiştirir. araştırmacı, vizyon sahibi, yaratıcı,
           problem çözme yetkinliğine sahip gençlere sigortacılık formasyonu kazandırır.



insan kaynağı yapısı

güneş sigorta, herhangi bir cinsiyet ya da yaş ayrımcılığı olmaksızın, dengeli bir kadro dağılımını ilke
edinmiş olup, çalışanlarımızın cinsiyet, yaş ve eğitim durumu dağılımı aşağıda verilmiştir.1


        cinsiyet dağılımı                   erkek              payı       kadın         payı       toplam
        personel sayısı                         409          %53,3         358         %46,7          767
        terfi eden personel sayısı              22             %43          29          %57           51
        işten ayrılan personel sayısı           62             %62          40          %38           102


                yaş dağılımı                          0-30              30-50         50 yaş üzeri
                personel sayısı                       176                559               32
                toplamdaki oranı                     %22,9             %72,9              %4,2


               öğrenim durumu                                                         yüksek lisans
                                                lise ve altı          üniversite
               dağılımı                                                                ve doktora
               personel sayısı                        178                543                46
               toplamdaki oranı                   %23,2                 %70,8               %6


evrensel insan haklarını sonuna kadar destekleyen bir kurum olarak güneş sigorta’da çocuk işçi
istihdamı yoktur. güneş sigorta’da 31.12.2012 tarihi itibariyle engelli çalışan sayısı 13’tür.




1
    veriler, 31.12.2011 tarihi itibariyledir.

                                                             küresel ilkeler sözleşmesi ilerleme raporu 2012   11

haklar ve menfaatler

çalışma düzeni
        çalışma süresi haftada 40 saat olup, çalışma sabah 08:30’da başlar ve akşam 17:30’da biter.
        12:30-13:30 arası öğlen tatilidir.
        hafta tatili cumartesi ve pazar günleridir.
        fazla çalışma ile ilgili süreçler, toplu iş sözleşmesi ve iş kanunu esasları çerçevesinde
        yürütülür.



ücretlendirme ve yan haklar
        tüm çalışanlarımızın maaşları her ay başında peşin olarak ödenir ve yılda dört adet ikramiye ile
        yönetim kurulunca belirlenen temettü uygulaması vardır.
        çalışanlarımızın maaşlarına, kariyer basamakları yükseldikçe terfilerle birlikte ve dönemsel
        olarak sendika ile uzlaşmaya varılarak belirlenen kriterler doğrultusunda artış yapılır.
       güneş sigorta, personel ücretlerini belirlerken, ücret araştırması yapan kurumlar tarafından
       hazırlanan dokümanlardan yararlanarak, piyasadaki ücret verileri ile kıyaslama çalışmaları
       gerçekleştirmekte ve işin tanımına uygun olarak pozisyon ve unvanlar bazında eşitlik ilkesine
       uygun olarak ücret bantları belirlenmektedir.
       personelin toplam maaşının oluşumunda çıplak maaşın dışında ayrıca yakacak, yol, kreş yardımı
       ile unvan ve lisan tazminatı gibi yan ödemeler de bulunur.
       ayrıca servis ve yemek olanakları da mevcuttur. şirket servisinden yararlanamayan çalışanlar
       için yol ücreti ödenir.
       genel müdürlük ve istanbul merkez bölge müdürlüğü personeline iş yeri hekimliği hizmeti
       verilmektedir.


sağlık hizmetleri ve özel emeklilik
        tüm güneş sigorta çalışanları, primleri şirketimiz tarafından karşılanmak üzere geniş kapsamlı
        özel sağlık sigortası teminatı altındadır.
        kadrolu çalışanlarımız ile alt işveren çalışanlarımızın (part-time çalışanlar hariç),      primleri
        güneş sigorta tarafından karşılanmak üzere ferdi kaza sigortası teminatı altındadır.
        ayrıca tüm kadrolu çalışanlarımız, bireysel emeklilik sigortası kapsamındadırlar.


toplu iş sözleşmesi – bass (banka ve sigorta işçileri sendikası)
kadrolu çalışanlarımız (müdür yardımcısı ve alt unvanlar için), sendikalıdırlar ve maaşları ile birlikte
tüm sosyal hakları işveren ile sendika arasında yıllık olarak akdedilen toplu iş sözleşmesine göre
belirlenir.




                                                      küresel ilkeler sözleşmesi ilerleme raporu 2012   12

burs uygulaması
güneş sigorta sosyal sorumluluk projesi kapsamında üniversitelerde eğitim gören öğrencilere yönelik
burs uygulaması düzenlenmekte olup, ilgili uygulama güneş sigorta personelinin çocuklarını da
kapsamaktadır.
                      2012 yılı eğitim döneminde burs verilen öğrenci sayısı
                       dönem                   burs verilen öğrenci sayısı
                     2010-2011                             226
                     2011-2012                             211



güneş sigorta insan kaynakları uygulamaları

çalışanların bağlılığını ve motivasyonunu artırmak

güneş sigorta çalışanlarına yönelik seminerler ve etkinlikler
güneş sigorta’da, insan kaynakları stratejimiz ile çalışanlarımızın gelişimine ve motivasyonuna katkı
sağlayacak birçok çalışma yürütülmektedir.


öğle molalarının daha verimli geçmesi için 2012 yılında güneş sigorta çalışanlarına yönelik seminerler
ve söyleşiler düzenlenmeye başlanmıştır.


       stresi yaşam enerjisine dönüştürmek
       seminerde, bedensel dayanıklılık, aile ve çevreden öğrenilmiş davranış biçimleri, stres
       belirtileri ve stresle başa çıkma konuları üzerinde durulmuştur.
       profesyonel yaşamda imaj
       seminerde, profesyonel iş yaşamında imaj ve marka yönetimi, kişisel marka oluşturma
       stratejileri, iş yaşamında ilk izlenim ve algı yönetimi ile görünüm ve davranış yönetimi konuları
       ele alınmıştır.
       ötekilerin bendeki etkilerini yönetmek
       seminerde, aile, çevre, inanç sistemi, toplumsal değerler, davranış tarzları, yapmak
       istedikleriniz, söyleyeceklerimiz, davranış kısıtlarımız, davranış kontrolü ve yönetimi konuları
       üzerinde durulmuştur.


ayrıca bu seminerlere ek olarak; bes’te yeni dönem devlet katkı payı sistemi, meme kanseri, sağlık
poliçesi ve sağlık hukuku uygulamalarının özel sağlık ve sorumluluk sigortaları ilişkisi hakkında
bilgilendirme toplantıları da yapılmıştır.


sinema, tiyatro, konser etkinlikleri ile fotoğraf yarışmaları ve spor organizasyonlarına katılım
çalışanlarımızın gelişimi ve motivasyonuna yönelik gerçekleştirilen aktivitelerden bazılarıdır.




                                                    küresel ilkeler sözleşmesi ilerleme raporu 2012   13

sinema etkinliği


ege bölge müdürlüğü çalışanlarına yönelik gerçekleştirilen sinema
etkinliği kapsamında, bölge çalışanları keyifli vakit geçirerek iş
sonrası günün yorgunluğunu atmışlardır.




                                      tiyatro etkinliği


                                      ege, marmara, karadeniz, orta anadolu, doğu anadolu bölge
                                      müdürlüklerimiz ile istanbul’daki bölge müdürlüklerimiz ve genel
                                      müdürlük çalışanlarımız için gerçekleştirilen tiyatro etkinliği ile
                                      çalışanlar devlet ve şehir tiyatrolarındaki gösterilere yoğun
                                      katılım    göstermişlerdir,    çalışanlarımızdan    gelen    olumlu
                                      geribildirimler üzerine tiyatro etkinlikleri devam edecektir.


konser etkinliği


çalışanların keyifli dakikalar geçirmeleri amacıyla düzenlenen
konser etkinlikleri kapsamında 2012 yazında harbiye açık hava
sahnesinde gerçekleştirilen candan erçetin ve funda arar
konserleri için organizasyon yapılmış olup, konsere yoğun ilgi
gösterilmiştir.



fotoğraf yarışması

güneş sigorta çalışanlarının kendi çektikleri en güzel
fotoğraflarının şirket portal sayfasında tüm çalışanların
beğenisine sunmaları ile gerçekleştirilen fotoğraf yarışması
kapsamında, en beğenilen 3 fotoğraf ödüllendirilmiştir. yarışma
büyük ilgi gördüğünden ikincisi düzenlenerek fotoğraf etkinliğine
devam edilmiştir.




                                         teşekkür ediyorum yarışması

                                         güneş sigorta çalışanlarının internet portalimiz üzerinden
                                         “takım çalışması, şeffaflık, etkili iletişim ve performans”
                                         kategorilerinde birbirlerine teşekkür etmesi şeklinde
                                         yapılandırılan yeni bir uygulama olan “teşekkür ediyorum”
                                         uygulaması kapsamında en çok teşekkür alan çalışanlar
                                         ödüllendirilmiştir.




                                                    küresel ilkeler sözleşmesi ilerleme raporu 2012   14

denizcilik ve yelken eğitimleri


ekip ruhunun geliştirilmesi ve çalışanların motivasyonunun
güçlendirilmesi amacıyla güneş sigorta çalışanlarına yönelik
denizcilik ve yelken eğitimleri 2012 yılında ege ve akdeniz
bölge müdürlüğü çalışanlarımız için düzenlenmiş olup
eğitimler kapsamında uygulamalı olarak temel denizcilik ve
yelken eğitimleri gerçekleştirilmiştir.



güneş sigorta yelken takımı


2007 yılında güneş sigorta çalışanlarından oluşarak kurulan güneş sigorta yelken takımı, 2012 yılında
başarılara imza atmaya devam etmiştir.


tayk trofesi irc 3 şampiyonu güneş sigorta
yelken takımı, sabırlı ve özverili çalışmalarının
yanında, takımın kusursuz birliği ve aksaksız
iletişim koordinasyonuyla bu sene de başarılı
performansıyla dikkat çekmiş olup, türkiye'nin en
iddialı yelken kulüpleriyle olan mücadelelerin
sonucunda katıldığı her yarıştan derece alarak
geri dönmeyi başarmıştır.



güneş sigorta yelken takımı 2012 yılında irc3 sınıfında yapılan;
   tayk trofesi kapsamında, doğu ege yelken haftasında, irc 3 sınıfında ikincilik, çakabey-931
   yarışında irc 3 sınıfında birincilik, palmarina kupasında ikincilik,
   yalıkavak-didim-turgutreis hattında gerçekleşen american express sailing regatta cup’ta birincilik,
   burgazada yat yarışı'nda birincilik,
   moda deniz kulübü yarışı’nda üçüncülük,
   ataköy parkurunda 3 yarış üzerinden gerçekleştirilen istanbul challenge cup'ta birincilik,
   deniz ticaret odası (dto) kupasında birincilik kupasının sahibi olarak tüm yarış sezonunda,


          2012 yılı tayk sonbahar serisi trofe şampiyonu ve

          2012 yılı irc 3 şampiyonu olmuştur.




                                                    küresel ilkeler sözleşmesi ilerleme raporu 2012   15

istanbul kurumsal oyunlar 2012 - corporate games

güneş sigorta, 8-10 haziran 2012 tarihlerinde istanbul’da 10.cusu düzenlenen türkiye’nin en büyük
kurumlararası spor festivali istanbul corporate games'e (kurumsal oyunlar) katılmıştır.




yaklaşık 184 şirketin 4113 kişi ile katıldığı ve şirketlerin maskot ve flamalarıyla istiklal caddesinde
düzenlenen açılış yürüyüşüne katılarak başlayan organizasyonda güneş sigorta futbol, basketbol,
bowling, masa tenisi, dragon boat ve yüzme branşlarında yer almıştır.

toplam 50 güneş sigorta çalışanının 6 branşta yarıştığı karşılaşmalar takım ruhu, aidiyet ve temsiliyet
kavramlarının yanı sıra eğlence ve rekabet duygularını da aşılamıştır.

güneş sigorta;


       dragon boat branşında 200 mt. kategorisinde dördüncü,
       dragon boat branşında 400 mt. kategorisinde altıncı,
       yüzme branşında 750m men 30-39 yaş kategorisinde ise altıncı olarak bizleri gururlandırmıştır.




                                                     küresel ilkeler sözleşmesi ilerleme raporu 2012   16

kurumsal futbol ligi


güneş sigorta eylül-kasım 2012 döneminde kurumsal futbol ligi (corporate football league (cfl))
organizasyonuna katılmıştır. sadece şirket çalışanlarından oluşan futbol takımların yer aldığı
organizasyon 3 ay boyunca her hafta sonu şirketlerin hem spor yapıp, hem de haftanın yorgunluğunu
attıkları eğlenceli bir organizasyon şekilde gerçekleştirilmiştir. güneş sigorta futbol takımı ligi
dördüncü olarak tamamlamıştır.




tenis etkinliği


güneş sigorta, milli reasürans tarafından düzenlenen
uluslararası sigortacılar tenis turnuvası’na katılmıştır.
miltaş – suadiye spor tesislerinde 25.cisi gerçekleştirilen
turnuvaya 34’ü yerli, 30’u yabancı olmak üzere 46 şirketten
64 yarışmacı katılmıştır.



                                         avrasya maratonu


                                          güneş sigorta çalışanları, sağlıklı yaşam için 34. kıtalararası
                                         istanbul avrasya maratonuna katılarak, asya’dan avrupa’ya
                                         geçerken istanbul’un keyiflini birlikte çıkarmışlardır. ayrıca,
                                         bu etkinliğe dahil olan her katılımcı için güneş sigorta
                                         obezite ile mücadele derneğine bağışta bulunulmuştur.



bowling turnuvası
güneş sigorta, genel müdürlük çalışanları tsev tarafından her sene gerçekleştirilen 2012 türk sigorta
sektörü bowling ligi’ne, antalya bölge müdürlüğü çalışanları ise antalya sanayicileri derneği tarafından
gerçekleştirilen ansad bowling turnuvası’na katılarak eğlenceli dakikalar geçirmişlerdir.




                                                    küresel ilkeler sözleşmesi ilerleme raporu 2012   17

kurum içi iletişim toplantıları


güneş sigorta çalışanları, iş yapış süreçlerinden fiziksel
çalışma koşullarına, çalışanların kişisel gelişimine yönelik
uygulamalardan hobilerine kadar birçok konunun ele alındığı
kurum içi iletişim toplantılarında, genel müdürümüz serhat
süreyya çetin ile bir araya gelmiştir. genel müdürlük ve
bölge müdürlüklerinde görev yapan 737 çalışanın tek tek söz
aldığı 37 toplantı, toplam 7 iş günü sürmüştür.

çalışanların beklenti ve önerilerini doğrudan paylaşabileceği
bir ortam yaratılmasının başarının ve motivasyonun kilit
noktalarından biri olduğunu belirten güneş sigorta genel müdürü serhat süreyya çetin, “güneş
sigorta olarak hedeflerimize ancak şirket hedeflerimiz ile kişisel yetkinliklerimizi paralel hale
getirerek, iş yapış şekillerimizi geliştirerek ve bu doğrultuda harekete geçerek ulaşabileceğimize
inanıyoruz. bu noktada ailenin her bir ferdinin görüş ve önerilerini dinlemek büyük önem taşıyor.
günlük çok basit bir işleyişten sistemsel köklü bir değişikliğe kadar geniş bir yelpazede gelen her fikir
bizlere, gelişim yolunda yeni bir kapı açabiliyor” demiştir.

“yüksek performans için ‘aktif dinlenme’ önem taşıyor”

toplantılar kapsamında yalnızca iş süreçlerine ilişkin konuları değil, kişisel gelişim ve hobileri de
konuştuklarını belirten çetin, sözlerini şöyle sürdürmüştür; “açıkçası hobilerin desteklenmesi
konusunda gelen öneriler bizleri son derece mutlu ediyor. bu, ailemizin her ferdinin gelişime ne kadar
açık olduğunun, gelişim için çaba sarf ettiğinin bir göstergesi. yüksek performansın en önemli koşulunun
‘aktif dinlenmeden’ yani hobilerden geçtiğine inanıyorum. ayrıca farklı departmanlar arasında kurulan
güçlü iletişim ağının da işlerin kalitesine olumlu etki yaptığı açık. bu sebeple, bölümler arası sinerjiyi
arttıracak motivasyon toplantıları ve kişisel gelişim eğitimleri ile birlikte hobilere özel etkinliklere
devam edecek, hem çalışanlarımızın gelişimi hem de şirketimizin geleceği için yatırım yapmayı
sürdüreceğiz.”

serhat süreyya çetin’in 2012 yılında genel müdürlük dışında 11 bölge müdürlüğünü tek tek ziyaret
ederek gerçekleştirdiği ve şirket hedefleri ile yol haritasını da paylaştığı kurum içi iletişim
toplantıları’nda, çalışanlar tarafından sunulan fikirler, 326 ana başlıkta toplanarak yüzde 90’ının
hayata geçirilmesi için aksiyon planları hazırlanıp, çalışanlar ile paylaşılmıştır.




                                                     küresel ilkeler sözleşmesi ilerleme raporu 2012   18

öğrenen ve gelişen organizasyon olmak

güneş sigorta’nın ihtiyaçlarına paralel olarak, çalışanların potansiyelleri ve tercihleri doğrultusunda,
çeşitli eğitim ve gelişim programları uygulanmakta olup, tüm çalışanlara eşit ve zengin kariyer fırsatları
sunulmaktadır.


güneş sigorta’nın eğitim programları;
oryantasyon, temel sigortacılık ve teknik eğitimler, masak-suç gelirlerinin aklanması ve terörle
mücadele ekran eğitimleri, sigorta şirketlerine yönelik yanlış sigorta uygulamaları, sağlık ekran eğitimi
ve yeni sigortacılık yazılımımız olan pusula sistemine yönelik e-learning uygulamaları ile,
temel iş sağlığı ve güvenliğ, ergonomi ve acil durum eğitimleri, yetkinlikleri içselleştirme ve anlama
eğitimi, yönetici geliştirme programları, uzman gelişim programları, yabancı dil eğitim ve gelişim
programları, yetkinlik eğitimleri ve vakıfbank personeline yönelik sigorta işlemleri eğitimlerinden
oluşmaktadır.


güneş sigorta çalışanlarına yönelik 2012 yılında gerçekleştirilen kişisel gelişim eğitimleri ise aşağıdaki
gibidir.
         yönetici gelişim programı
         uzman gelişim programı
         eğitim atölyesi -eğitimcilerin eğitimi
         ileri satış eğitimi



2012 yılı eğitim programı (teknik ve kişisel gelişim eğitimleri) – siinif içi eğitimler
                                       toplam eğitim           toplam eğitim gün     toplam katılımcı
     eğitim hedef kitlesi
                                           sayısı                    sayısı               sayısı
güneş sigorta çalışanları                   3448                     431                      4410
banka çalışanları                            104                      13                      495
özel acente çalışanları                      56                       7                       158
toplam                                      3608                     451                      5063


2012 yılı eğitim programı (teknik ve kişisel gelişim eğitimleri) - uzaktan eğitimler
           eğitim hedef kitlesi                   toplam eğitim sayısı        toplam katılımcı sayısı
güneş sigorta çalışanları                                  5                             811
banka çalışanları                                          -                              -
özel acente çalışanları                                    2                            1234
çözüm ortağı çalışanları                                   2                            1210
toplam                                                     9                            3255




                                                        küresel ilkeler sözleşmesi ilerleme raporu 2012   19

iş sağlığı ve güvenliğinin önemi

iş sağlığı ve güvenliği uygulaması ile ilgili ilk olarak nisan ayında genel müdürlük binası için risk analizi
çalışması ile uygulamalar başlatılmış olup, takip eden aylarda ise iş güvenliği eğitim takvimi
oluşturulmuş ve acil eylem planı hazırlıkları tamamlanmıştır. konu hakkında öncelikle ilgili birim ve
yöneticilere bilgilendirme sunumu gerçekleştirilmiş ardından tüm çalışanlara iş sağlığı ve güvenliği, ilk
yardım ve ergonomi eğitimleri verilmiştir. toplam 498 kişi iş sağlığı ve güvenliği eğitimi, 19 kişi ise ilk
yardım sertifikası almıştır. iş sağlığı ve güvenliği uygulamaları kapsamında binadaki yangın tüplerinin
kontrolü, iş sağlığı ve güvenliği yönetim ekibi ve acil eylem planı oluşturulması ile risk analizi çalışması
tamamlanmıştır.
ayrıca ege ve orta anadolu bölge müdürlüklerinde mevcut durum değerlendirmesi tamamlanmış, risk
analiz çalışmalarına başlanmıştır. bu bölgelerde verilecek olan iş sağlığı ve güvenliği eğitimleri
planlanmakta olup, benzer çalışmalar diğer tüm bölgelerimiz için de yapılandırılacaktır.


çevre
çevre sorumluluğu

çevre dostu güneş sigorta, türk sigorta sektöründe bir ilki
gerçekleştirerek oluşturduğu kasko paketi “yeşil kasko” ile
elektrikli araçlara yüzde 100 güvence sunmaktadır. yeşil
kasko paketi’nde elektrikli araçlar, bataryaları ile birlikte
sigortalanmakta     ve   çarpmadan      çalınmaya,     terör
olaylarından sele kadar birçok riske karşı teminat altına
alınmaktadır.

ayrıca; elektrikli araçları tercih ederek çevre bilincini gösterenlerin yanlarında yer almak için özel olarak
geliştirilen yeşil kasko’yu son derece önemsediğini ve ürün geliştirme sürecinin her aşamasında bilfiil
bulunduğunu belirten güneş sigorta genel müdürü serhat süreyya çetin, “teknolojinin gelişimi ve
globalleşme ile birlikte tüm dünyada tüketici eğilimleri her gün değişiyor, beklentiler farklılaşıyor. bu
nedenle biz de her gün sigortalılarımızın şu an belki farkında bile olmadıkları olası riskleri düşünerek
kendimizi geliştiriyor ve değişen yaşam koşullarına göre karşılaşabilecekleri riskleri teminat altına alacak
ürünlerle karşılarına çıkmak için çalışıyoruz. açıkçası yarın oluşacak beklentilerini bugünden
karşılayabilmek için ürün ve hizmetler geliştiriyoruz. yeşil kasko da bu bakış açımızın bir yansıması. daha
yeşil bir gelecek için elektrikli araç kullanımı büyük önem taşıyor. önümüzdeki dönemde öneminin daha da
anlaşılacağını ve ilginin artacağını düşünüyorum” demiştir.



geri dönüşüm
hızlı nüfus artışı ve sanayileşmenin de etkisiyle, doğanın kontrolsüz bir biçimde atılan artıkları özümsemesi
artık mümkün olmamaktadır. güneş sigorta olarak çevreyle ilgili sorunların çözümüne katkı sağlamayı
hedefleyen sürdürebilir uygulamalara, kurum içinde de doğaya saygılı iş süreçleri geliştirerek devam
etmekteyiz.

üretim ve atık giderlerini düşürmek ve daha çok ağacı kurtarmak için % 100 geri dönüşümlü kağıttan
üretilmiş muhaberat zarfı kullanarak çevrenin korunmasına katkı sağlamak hedeflenmiştir. bu kapsamda
güneş sigorta genel müdürlük ve bölge çalışanlarının birbirlerine gönderdikleri evrakları iletecekleri
zarfların ön yüzünde bulunan çoklu bilgi kutusu uygulaması ile kullanılmış zarfları tekrar kullanılabilir hale
getirilerek, zarf tüketimini önemli ölçüde azaltmaya yönelik adım atılmıştır.




                                                      küresel ilkeler sözleşmesi ilerleme raporu 2012    20

yolsuzlukla mücadele
ülkemizde suç gelirlerinin aklanması ile mücadele,
1996 yılında çıkarılan 4208 sayılı kanunla hukuki bir
kimlik kazanmış ve 5549 sayılı suç gelirlerinin
aklanmasının önlenmesi hakkında kanun ile terörün
finansmanının önlenmesi kapsamında veri toplamak,
şüpheli işlem bildirimlerini almak, analiz etmek ve
değerlendirmek maliye bakanına bağlı olarak görev
yapan mali suçları araştırma kurulu (masak)
başkanlığı’nın görevleri arasına dahil edilmiştir.


masak kurumu tarafından yapılacak denetimler
sonucunda şüpheli işlem olarak değerlendirilen, fakat
şüpheli işlem olarak şirket uyum görevlisine bildirilmeyen işlemler hakkında işlem bazında, işlemi yapan
personel, satış kaynağı ve satış kaynağı personelinin idari ve adli cezalara maruz kalması söz konusu
olabilmektedir.


16.09.2008 tarihli ve 26999 sayılı resmi gazete’de yayımlanana “suç gelirlerinin aklanmasının
ve terörün finansmanının önlenmesine ilişkin yükümlülüklere uyum programı hakkında yönetmelik”
kapsamında atanan güneş sigorta uyum görevlisi, genel müdürlük, bölge müdürlükleri veya satış
kanalları tarafından gerçekleştirilen işlemlerin şüpheli bir duruma işaret etmesi durumunda, kendisine
bildirilen veya resen öğrendiği şüpheli olabilecek işlemler hakkında, yetki ve imkânları ölçüsünde
araştırma yapmak, edindiği bilgi ve bulguları değerlendirmek ve şüpheli olduğuna karar verdiği işlemleri
masak’a bildirmekle yükümlüdür.


yolsuzlukla mücadele çalışmaları kapsamında, müşteri profili ve/veya satış kanalları tarafından
gerçekleştirilen işlemlere ilişkin şüpheli durumları ve işlemleri (yapılan veya yapılmaya teşebbüs edilen
işleme konu malvarlığının, yasa dışı yollardan elde edildiğine veya yasa dışı amaçlarla kullanıldığına
dair herhangi bir bilgi, şüphe veya şüpheyi gerektirecek bir husus) değerlendirerek, edinilen bilgi ve
bulguları masak’a bildirmek amacıyla güneş sigorta bünyesinde 2011 haziran döneminde masak ve
bilirkişi koordinasyon müdürlüğü kurulmuş olup, daha sonra ilgili müdürlük, mevzuattaki gelişmelerin
daha yakından ve etkin olarak takip edilebilmesi amacıyla 21.11.2011 tarihi itibariyle mevzuat ve
uyum müdürlüğü olarak yeniden yapılandırılmıştır. uyum programı, masak ile koordinasyon, eğitim
programları, bildirimlerin gizliliğinin sağlanması ile izleme ve kontrol faaliyetleri mevzuat ve uyum
müdürlüğünün sorumluluğunda yürütülmektedir.


masak kurumu yetkilileri, sigorta şirketleri uyum görevlileri ve şirket üst düzey yetkililerinin
katılımıyla, 31.10.2011 tarihinde istanbul’da gerçekleştirilen çalıştaya şirketimiz adına uyum görevlimiz
katılmış olup, çalıştay sonucunda, şirket personeli ile satış kaynağı ve satış kaynağı personeline, masak
kurumu tarafından şüpheli işlem olarak öngörülen işlemlerin bildirimi ile ilgili azami özen gösterilmesi
konusunda bilgilendirmede bulunulmuştur.


bu kapsamda, tüm güneş sigorta çalışanları ve acentelerine yönelik “suç gelirlerinin aklanmasının ve
terörün finansmanının önlenmesi” konulu e-learning eğitimi düzenlenmiş olup, ilgili personele 19
aralık 2011 – 27 ocak 2012 tarihleri arasında tamamlamaları için eğitim ataması yapılmıştır. söz konusu
eğitimin alınması ve tamamlanması ile ilgili istatistiki bilgiler, masak'a raporlanarak, bildirilecektir.




                                                    küresel ilkeler sözleşmesi ilerleme raporu 2012   20

kurumsal sosyal sorumluluk projeleri

‘değerlerimizin sigortası’ sloganıyla hareket eden güneş sigorta, sosyal
sorumluluk kampanyaları ile toplumsal hayatın değişik noktalarında fark yaratan
projelere imza atmaya 2012 yılında da devam etmiştir.


sağlık

güneş sigorta lösemili çocuklar hakkında farkındalık
yaratmak amacıyla başlattığı “benimle oynar mısın?”
projesi kapsamında şirket çalışanlarımızın yada
ailelerinin yarım bırakarak yaptığı resimleri lösemili
çocuklara göndermiştir. resimlerin tamamlanmasının
lösemili çocukların hayal gücüne bırakıldığı etkinlik için
güneş sigorta çalışanları tarafından yaklaşık 50 adet
resim yapılmıştır.




sağlıklı yaşam seminerleri

güneş sigorta genel müdürlük binasında 7 mart 20112 tarihinde gerçekleştirilen prof. dr. hamdi koçer
tarafından verilen “meme kanseri” konferansında meme kanseri hakkında bilinen doğrular ve yanlışlar
ele alınmıştır. ayrıca güneş sigorta tüm bayan çalışanlarının ücretsiz olarak mamografi ve ultrason
çekimini karşılamıştır.




                                                      küresel ilkeler sözleşmesi ilerleme raporu 2012   24
