    birleşmiş milletler
küresel ilkeler sözleşmesi
 ilerleme raporu (cop)
           2015




       www.gunessigorta.com.tr




                 2015 küresel ilkeler sözleşmesi ilerleme raporu   1

içindekiler
küresel ilkeler sözleşmesi (global compact) ................... 3
genel müdürümüzün mesajı ....................................... 4
güneş sigorta hakkında ............................................ 5
 kısaca güneş sigorta ............................................................................... 5
 tarihsel gelişimimiz ................................................................................ 5
 ortaklık yapımız .................................................................................... 5
 yönetim kurulumuz ................................................................................ 6
 vizyon, misyon ve temel değerlerimiz ......................................................... 6
 hizmet ağımız ve hizmetlerimiz ................................................................. 7
 ürünlerimiz ......................................................................................... 10
insan hakları ve çalışma koşulları .............................. 12
 insan kaynakları politikamız ..................................................................... 12
 insan kaynağı yapımız............................................................................. 12
 haklar ve menfaatler .............................................................................. 13
 insan kaynakları uygulamalarımız .............................................................. 14
kurumsal sosyal sorumluluk ..................................... 17
 çevre sorumluluğu................................................................................. 17
 sanatın desteklenmesi ............................................................................ 17
 toplumsal dayanışma ............................................................................. 18
yolsuzlukla mücadele ............................................. 19




                                                   2015 küresel ilkeler sözleşmesi ilerleme raporu          2

küresel ilkeler sözleşmesi (global compact)


insan hakları

ilke 1:    iş dünyası ilan edilmiş insan haklarını desteklemeli ve bu haklara saygı
           duymalıdır.

ilke 2:    iş dünyası, insan hakları ihlallerinin suç ortağı olmamalıdır.



çalışma koşulları

ilke 3:    iş dünyası çalışanların sendikalaşma ve toplu müzakere özgürlüğünü
           desteklemelidir.

ilke 4:    her türlü zorla ve zorunlu çalıştırmaya son verilmelidir.

ilke 5:    her türlü çocuk işçiliğe son verilmelidir.

ilke 6:    işe alma ve çalışma süreçlerinde ayrımcılığa son verilmelidir.



çevre

ilke 7:    iş   dünyası    çevre     sorunlarına      karşı      ihtiyati     yaklaşımları
           desteklemelidir.

ilke 8:    iş dünyası çevreye yönelik sorumluluğu arttıracak her türlü faaliyete
           ve oluşuma destek vermelidir.

ilke 9:    çevre    dostu    teknolojilerin     gelişmesi       ve     yaygınlaştırılması
           özendirilmelidir.



yolsuzlukla mücadele

ilke 10:   iş dünyası rüşvet ve haraç dahil her türlü yolsuzlukla mücadele
           etmelidir.




                                          2015 küresel ilkeler sözleşmesi ilerleme raporu    3

genel müdürümüzün mesajı
küresel ısınmanın sebep olduğu iklim değişikliği saptandığı
günden bu yana etkisini arttırarak devam ettirmektedir.
20 yıldan bu yana artan kuraklık, yağışlardaki dengesizlikler,
hortumlar vb. doğal afetler insanoğluna büyük bir mesaj
verdiğinden ilk olarak tehlikenin ve yaşadığımız dünyayı
uğrattığımız zararın farkına varmalı, ardından bu tahribatı
önlemek adına çözümler geliştirmeliyiz.


küresel iklim değişiminin doğrudan ya da dolaylı olarak insan
sağlığını olumsuz etkilemesinin yanı sıra maddi olarak da ülke
ekonomileri olumsuz etkilenmektedir. bu noktada sürdürülebilir
stratejilere,    doğa    dostu     üretim/tüketim    modellerinin
yaygınlaşmasına, üretimde ekolojik prensiplerin kabul edilip uygulanmasına ihtiyaç duyulmaktadır.
konuyla ilgili temel ihtiyaç ise tüm dünya ülkelerinin birlik olup, dünyayı içinde bulunduğumuz bu
çıkmazdan kurtarmak için beraber hareket etmesidir.


çözüm çemberini daha da indirgemek istediğimizde şirketlere de çok fazla görev düşmektedir.
biz de bu görevin öneminin farkında olarak, çevre bilincimizin yansıması olan “güneş enerjisi
santrali” projemizi sürdürmekteyiz.


genel müdürlük binamızın ihtiyaç duyduğu elektriğin bir bölümünü 2009 yılında kurduğumuz güneş
enerjisi santralimiz ile karşılamaya devam ediyoruz. bizi özel sektörde "kendi elektriğini kendin
üret" anlayışının türkiye'deki ilk uygulayıcısı durumuna getiren santralimiz ile bugüne kadar yaklaşık
53.079,00 kwh enerji tasarrufu elde ederken, engellediğimiz karbondioksit emisyonu ise 43.243,40
kg’dır.


diğer taraftan toplumsal gelişimin sağlanmasını desteklemek amacı ile başlattığımız projelerimize
de hız kesmeden devam etmekteyiz. toplumumuzdaki sigorta bilincini yükseltmeyi hedefleyerek
geliştirdiğimiz mikro ürünlerimiz ile sigorta alışkanlığı bulunmayan sosyoekonomik kitleye ulaşmayı
başarmış bulunmaktayız. mikrosigorta ve mikrokonut sigortaları ile güvence altına aldığımız dar
gelirli girişimci kadınların emeklerinin, konutlarının ve bir açıdan da ailelerinin güvencesi olmaktan
kıvanç duyuyoruz.


güneş sigorta olarak, birleşmiş milletler küresel ilkeler sözleşmesi'ni imzalayan ilk hayat dışı sigorta
şirketi olmamızın verdiği sorumluluktan aldığımız güç ile faaliyetlerimizi sürdürecek ve 2011 yılında
attığımız imza ile verdiğimiz sözü bağlılıkla yerine getirmeye devam edeceğiz.


saygılarımla,


serhat s.çetin
genel müdür




                                                    2015 küresel ilkeler sözleşmesi ilerleme raporu        4

güneş sigorta hakkında
kısaca güneş sigorta
1957 yılında türkiye vakıflar bankası ve toprak mahsulleri ofisi önderliğinde kurulan güneş sigorta
a.ş. günümüzde 150 milyon tl ödenmiş sermayesi ile ülkemizin önde gelen kuruluşlarına 50 yılı
aşkın süredir teknik birikimi ile hizmet vermektedir.


güneş sigorta’nın 300 milyon tl kayıtlı sermayesine katılan kuruluşlar, faaliyet gösterdikleri sektör
içinde önde gelen ve mali yapıları güçlü şirketlerdir. bu kurumlar içinde %34,22’lik oranla ana
hissedar durumunda olan türkiye vakıflar bankası, kurumsal, ticari ve küçük işletme bankacılığının
yanı sıra bireysel ve özel bankacılık alanlarında da çağdaş bankacılık ürün ve hizmetleri sunan
türkiye’nin önde gelen çok alanda uzmanlaşmış bankalarından biridir.


güneş sigorta, türkiye genelinde faaliyet gösteren 64 sigorta şirketi içinde, kamu sorumluluğunu,
yabancı sermayenin verdiği güç ve özel sektör girişimci performansı ile birleştirerek yangın, kaza,
nakliyat, mühendislik, sağlık ve tarım gibi elementer branşlarda faaliyet göstermektedir.



tarihsel gelişimimiz
   türkiye                                          güneş sigorta,                                                     şirketimiz
                                                                                           şirketimiz ve satış                                şirketimiz
   vakıflar                                       kendi elektriğinin       global                                  bünyesinde banka
                        güneş         güneş                                                   kaynaklarımız                              süreçlerinde basılı
  bankası ve                                      bir kısmını kendi     compact’ı                                     sigortacılığı
                        sigorta      sigorta                                            tarafından kullanılmak                            evrak akışlarının
    toprak                                          üretmek üzere       imzalayan                                        projesi
                       imkb’de     kuruluşunun                                           üzere tasarladığımız                                azaltılması
mahsülleri ofisi                                   genel müdürlük        ilk hayat                                   başlatılarak 6
                       halka arz     50.yılını                                         pusula sistemi’nin, 2011                          amacıyla doküman
 önderliğinde                                      binasında güneş      dışı şirket                                 finansal bölge
                        edildi.      kutladı.                                           yılında başlatılan geçiş                           yönetim sistemi
 güneş sigorta                                     enerjisi santrali       oldu.                                       müdürlüğü
                                                                                       çalışmaları tamamlandı.                           projeleri başlatıldı.
   kuruldu.                                             kurdu.                                                          kuruldu.



    1957        1991      1995     2003    2007      2008       2009       2010         2011           2012              2013            2014      2015



                                    güneş sigorta,                                        türkiye’de ilk    dar gelirli vatandaşlara    standardizasyonun
                                                                        türkiye’deki
 groupama             güneş        active academy                                         defa elektrikli   yönelik mikrokonut          sağlanması ve
                                                      iso 10002:2004       55 bin
    (gan),         sigorta, iso      tarafından                                              araçları,      sigortası hizmete           optimum personel
                                                          müşteri        mikrokredi
    güneş          9001 kalite       düzenlenen                                           bataryaları ile   sunuldu.                    kaynağı ile tahsilat
                                                        şikâyetleri       sahibinin
    sigorta          yönetim            sigorta                                               birlikte      mikrosigorta ürünü,         ve hasar süreçlerinin
                                                          yönetim           işyeri
 hisselerinin        sistemi         zirvesi’nde                                           sigortalayan     avrupa kurumsal sosyal      yürütülmesi amacıyla
                                                      sistemi belgesi   mikrosigorta
   %30'unu         uygulamaya      kurumsal sosyal                                          yeşil kasko     sorumluluk ödül             hasar ve tahsilat
                                                           alındı.       kapsamına
  satın aldı.        başladı.        sorumluluk                                               pazara        programı kapsamında         birimleri
                                                                           alındı.
                                    ödülü’nü aldı.                                           sunuldu.       birincilik ödülü kazandı.   merkezileştirildi.




ortaklık yapımız

                                                                                                                                                         pay
ortaklar
                                                                                                                                                       oranı (%)
türkiye vakıflar bankası t.a.o.                                                                                                                           34,22
groupama international                                                                                                                                    30,00
vakıfbank personeli özel sosyal güvenlik hizmetleri vakfı                                                                                                 10,00
türkiye vakıflar bankası memur ve hizmetlileri emekli ve sağlık yardım sandığı vakfı                                                                       5,01
halka arz edilen                                                                                                                                          20,77
toplam                                                                                                                                                    100,00




                                                                                      2015 küresel ilkeler sözleşmesi ilerleme raporu                              5

yönetim kurulumuz
halil aydoğan
yönetim kurulu başkanı                 muhammet lütfü çelebi
                                       yönetim kurulu üyesi
mehmet emin özcan
                                       muzaffer özgören
yönetim kurulu başkan vekili
                                       bağımsız üye
metin recep zafer
                                       serdar tunçbilek
yönetim kurulu üyesi
                                       bağımsız üye
mustafa saydam
                                       serhat süreyya çetin
yönetim kurulu üyesi
                                       yönetim kurulu üyesi ve genel müdür




vizyon, misyon ve temel değerlerimiz




                                   2015 küresel ilkeler sözleşmesi ilerleme raporu   6

organizasyon yapımız

                                                     yönetim
                                                      kurulu
                           kurumsal yönetim                             denetim
                               komitesi                                 komitesi

                             riskin erken                             teftiş kurulu
                             saptanması                                başkanlığı
                               komitesi
                                                     genel
                                                     müdür
                                                                      yönetim
                                iç kontrol ve risk                  koordinasyon
                                    yönetimi                         müdürlüğü
                                    müdürlüğü
                                                                  mevzuat ve uyum
                                  genel hukuk                        müdürlüğü
                                   müşavirliği
                                                                   kalite yönetimi
                                                                      temsilcisi




   gmy strateji ve                gmy teknik ve                gmy pazarlama ve              gmy mali işler
   sistem yönetimi                hasar yönetimi                satış yönetimi                 yönetimi




hizmet ağımız ve hizmetlerimiz
güneş sigorta kuruluşundan itibaren “değerlerimizin sigortası” olma misyonuyla hareket ederek,
sektörde güvenilir ve sağlam bir yer edinmiş ve bu konumunu müşteriler nezdinde sürekli
güçlendirmiştir.


güneş sigorta, türkiye genelinde 9 bölge müdürlüğü, 6 finansal bölge müdürlüğü, 3 temsilciliği ve
2.958 dağıtım kanalı ile hizmet vermektedir.


güneş sigorta olarak müşterilerimize kalite politikamıza uygun olarak hizmet vermekteyiz. tüm
hizmetlerimizin müşteri memnuniyeti odaklı gerçekleştirilmesi ‘güneş sigorta kalite politikası’nın
temelini oluşturmaktadır.


bu kapsamda, tüm müşterilerimizin ücretsiz olarak yararlanabildiği hizmetlerimiz:


sigorta satış danışmanlığı hizmeti
güneş sigorta bünyesinde görev yapan sigorta satış danışmanları tarafından; dağıtım kanalları (banka
şubeleri, acenteler) ve müşterilerden gelen sigorta ihtiyaçları değerlendirmekte ve en uygun ürünün
sunumu gerçekleştirilmektedir. güneş sigortanın bir paydaşı haline gelen müşterilerimizin, satış süreci
sonrasındaki tüm talep ve önerileri ilgili sigorta satış danışmanları tarafından incelenmekte olup, geri
bildirimde bulunarak paydaşlarımız yönlendirilmektedir.


müşteri ilişkileri ve bilgilendirme hizmeti
misyonumuz, vizyonumuz ve temel değerlerimizin bir yansıması olan kalite anlayışımız doğrultusunda
sunduğumuz ürün ve hizmetlerden duyulan müşteri memnuniyeti, bizim için büyük değer taşımaktadır.
sigortalılarımız, müşteri ilişkileri yönetimi birimine çeşitli iletişim kanallarıyla (yazılı veya sözlü olarak)
tüm öneri, bilgilendirme, teşekkür ve şikâyet taleplerini kolayca iletebilmektedir.


                                                        2015 küresel ilkeler sözleşmesi ilerleme raporu       7

müşteri ilişkileri yönetimi birimi, sigortalılarımızdan gelen talepleri objektiflik kriterini göz önünde
bulundurarak müşteri odaklı bir yaklaşım ile hızlı ve etkin çözümlerle karşılamakta olup, en geç 2 iş
günü içerisinde sigortalılara geri dönüş yaparak profesyonel kadrosu ve yaklaşımı ile müşteri
memnuniyetini en üst seviyede gerçekleştirmeye yönelik hizmet vermektedir.


risk danışmanlığı hizmeti
güneş sigorta, dağıtım kanalları için profesyonel danışmanlık, doğru riskin teminatlandırılması (risk
danışmanlığı), sigortacılık sürecinde müşteri beklentilerinin etkin yönetilmesi (hizmet danışmanlığı)
konularında, 2007 yılından itibaren güçlendirilen risk mühendisliği müdürlüğü ve türkiye genelinde
uzmanlık alanları farklı pek çok risk mühendisleri ile görev yapmaktadır. bu kapsamda, sunulan güçlü
risk danışmanlığı hizmeti ve düzenli olarak önerilen iyileştirici faaliyetler ile müşterilerimiz teminat
altına alınmaktadır.


kuruluşundan bu yana sektörel gelişmelere öncülük eden ve sigorta sektöründe bir ilke imza atarak,
yangın hasarları kapsamında elektrik hasarlarının önlenmesine yönelik proaktif çözümler üreterek
hasarın minimize edilmesi amacıyla termal kamera kullanımını başlatan güneş sigorta'nın risk
mühendisliği müdürlüğü'ne bağlı olarak faaliyet gösteren risk mühendisleri, teknolojik gelişmeleri
sigortacılık uygulamalarına entegre etmeye devam etmektedir. güneş sigorta risk mühendisleri,
amerikalı bir şirket olan industrial scientific tarafından üretilen ve dünyanın en gelişmiş gaz
dedektörlerinden biri olan ibrid mx6 multi gas monitor ile sigortalısı olan kurumlara hem can hem de
mal güvenliği sağlamaktadır.


risk mühendisleri, riziko teftişlerinde kullanmaya başladıkları gaz dedektörleri ile ortamda bulunan her
türlü tehlikeli parlayıcı, patlayıcı, kolay alevlenici ve zehirleyici gazları tespit edebilirken, proaktif
önlemler alınabilmesine de yardımcı olmaktadır.


güneş sigorta risk mühendisleri ayrıca türkiye’de ilk kez kullanmaya başladıkları duman dedektör test
ekipmanı “smoke detector tester" spreyleri ile işletmelerde bulunan duman-gaz dedektörlerinin aktif
olup olmadıklarını test ederek, arızaları önceden belirlemekte ve arızaya özel çözümler üretmektedir.


riziko teftiş ziyaretleri gerçekleştirilen tesislerde tespit edilen eksiklikler not edilerek ziyaret
sonrasında geniş kapsamlı bir öneri mektubu hazırlanmaktadır. bu öneri mektubunda; müşterimizin
muhtemel riskleri tespit edilip ulusal ve uluslararası standartlar ve yönetmeliklerin gereklilikleri göz
önünde tutularak alınması gerekli önlemler detaylı olarak anlatılarak, gelecekte yaşanması muhtemel
hasarların mümkün olduğunca önüne geçilmektedir.


risk mühendisliği müdürlüğünce yürütülen eğitim programları ile kurum içi teknik - satış ekibi ve kurum
dışı tüm bölge acenteleri riskler ve önlemler konusunda güncel olarak bilgilendirilmektedirler. ayrıca
ticaret ve sanayi odaları ile yapılan işbirliği neticesinde, düzenlenen seminer ve konferanslar
kapsamında sanayici ve esnafımız riskler ve önlemler konusunda bilgilendirilmektedir.


teknik operasyon hizmeti
teknik operasyon hizmeti danışmanlığı kapsamında, merkezi operasyonel hizmet noktası olarak 2009
yılında kurulan merkezi satış destek birimi ile, finansal kurumların hızlı ve etkin hizmet alabilmesi
amacıyla çağrı merkezi üzerinden teklif ve poliçe hizmeti sağlanmakta olup, türkiye genelinde
1.300'den fazla şubeye ortalama 30 dakika gibi kısa bir süre içinde hizmet verilmektedir.




                                                   2015 küresel ilkeler sözleşmesi ilerleme raporu     8

destek hizmetler
güneş sigorta müşterilerinin, yurt içinde karşılaşabilecekleri kaza, yaralanma veya hastalanma
sonucunda hayati tehlike gösteren acil durum nedeniyle bulundukları yere en yakın sağlık kurumuna
ulaştırılmaları için 7 gün 24 saat yapılacak ambulans giderleri, hizmet kapsamında sunulmaktadır. aynı
zamanda sigortalılarımıza, yurt içinde karşılaşabilecekleri sağlık sorunlarında da 7 gün 24 saat tıbbi
danışmanlık hizmeti de verilmektedir.


hasar / tazminat değerlendirme ve bilgilendirme hizmetleri
güneş sigorta hasar bilgilendirme merkezi, sigortalıların, çözüm ortakları olarak tanımlanan anlaşmalı /
anlaşmasız tamir servisleri, tedarikçiler ve eksperler ile acentelerden gelen hasar dosyalarına ait
sorularını hızlı ve etkin bir şekilde cevaplandırmakta olup, hasar dosyalarına ilişkin gelen bilgi, görüş
veya talepleri ilgili birimlere yönlendirerek dosyanın en kısa sürede sonuçlandırılmasını sağlamaktadır.


sağlık tazminat değerlendirme hizmeti ile ayakta ve yatarak tedavi işlemleri ve tazminat ödeme
talepleri, mevzuatlar kapsamında belirlenmiş standartlar ve kriterler çerçevesinde, müşteri
memnuniyetine odaklı olarak en kısa sürede değerlendirilmekte olup, ilgili tazminat ödemelerinin
yapılması sağlanmaktadır.




                                                  2015 küresel ilkeler sözleşmesi ilerleme raporu     9

ürünlerimiz
                                                                                yangin ve doğal afet
kaza sigortalari                                 nakliyat sigortalari
                                                                                sigortalari


    isteğe bağlı sigortalar                         emtia sigortaları                konut sigortaları
        kasko sigortası                                emtia sigortası                   pratik ev
        dar kasko                                      yurtiçi taşıyıcının               sigortası
        kara taşıt araçları ihtiyari mali              sorumluluk                        sarı panjur
        sorumluluk sigortası                           sigortaları                       güneşli ev
        ferdi kaza koltuk sigortası                    cmr sigortaları                   sigortası
        ferdi kaza sigortası                           depocunun yasal                   güneşli ev
        grup ferdi kaza sigortası                      sorumluluğu                       ekstra sigortası
        eğitim güvence sigortası                       sigortaları                       mikro konut
        cpp kredi kartı güvence sigortası           kıymet sigortaları                   sigortası
        personel ve okul servis araçları               kıymet sigortası                  vakıfbank
        ferdi kaza koltuk sigortası                 tekne sigortaları                    personeline özel
        hukuksal koruma sigortası                      yat sigortası                     konut sigortası
        karayolları trafik kanunu motorlu              tekne/makine                      yangın
        araçlarla ilgili mesleki faaliyette            sigortası                         sivil(çoklu)
        bulunanlara ait zorunlu mali                   tekne/yat inşaat                  sigortası
        sorumluluk sigortası                           sigortası                         site ortak alan
        k.k.t.c. kara taşıtları kasko                  marina işletmecisi                sigorta poliçesi
        sigortası                                      kanuni sorumluluk             işyeri sigortaları
    zorunlu sigortalar                                 sigortaları                       işyeri ekstra
        karayolları motorlu araçlar zorunlu            terminal/liman                    paket sigortası
        mali sorumluluk sigortası (trafik)             işleticisi yasal                  oto plaza paket
        zorunlu karayolu taşımacılık mali              sorumluluk                        sigortası
        sorumluluk sigortası                           sigortaları                       akaryakıt paket
        karayolu yolcu taşımacılığı                    gemi tamircileri                  sigortası
        zorunlu koltuk ferdi kaza sigortası            kanuni sorumluluk                 eczane paket
        k.k.t.c motorlu araç zorunlu 3.                sigortaları                       sigortası
        şahıs yükümlülük poliçesi                                                        otel paket
        k.k.t.c. motorlu araçlar sigortası                                               sigortası
        (trafik)                                                                         kapsamlı iş yeri
        yeşil kart sigortası                                                             sigortası
        özel güvenlik zorunlu mali                                                       yangın abonman
        sorumluluk sigortası                                                             kobi dost
        kıyı tesisleri deniz kirliliği zorunlu                                           sigortası
                                                                                     zorunlu deprem
        mali sorumluluk sigortaları
                                                                                     sigortası (dask)
        tehlikeli maddeler ve tehlikeli
        atık zorunlu mali sorumluluk
        sigortası
        tüpgaz zorunlu sorumluluk
        sigortası
        maden çalışanları zorunlu ferdi
        kaza sigortası
        tıbbi kötü uygulamaya ilişkin
        zorunlu mali sorumluluk sigortası




                                                   2015 küresel ilkeler sözleşmesi ilerleme raporu   10

   diğer kaza sigortaları
      hırsızlık sigortaları
      cam kırılması sigortası
      mesleki sorumluluk sigortaları
      asansör kazalarına karşı
      sorumluluk sigortası
      işveren mali sorumluluk sigortası
      3.şahıs mali sorumluluk sigortaları
      ürün mali sorumluluk sigorta
      poliçesi
      uçak yolcu ve mürettebat ferdi
      kaza sigortası
      pilot lisans kaybı sigortası
      hava aracı gövde sigortası
      hava aracı mali mesuliyet sigortası


mühendislik sigortalari                     tarim sigortalari


   inşaat bütün riskler (car) sigortası       tarsim                           geleneksel
   montaj bütün riskler (ear) sigortası       bitkisel ürün sigortaları        bitkisel ürün
   makine kırılması (mks) sigortası           hayvan hayat                     sigortaları
   elektronik cihaz (ecs) sigortası           sigortaları (büyükbaş            hayvan hayat
   leasing bütün riskler sigortası            süt ve besi hayvanı)             sigortaları
   doğalgaz dönüşüm paket sigortası           küçükbaş hayvan hayat            (büyükbaş süt ve
                                              sigortaları                      besi hayvanı)
                                              kümes hayvanı                    küçükbaş hayvan
                                              sigortaları                      hayat sigortaları
                                              su ürünleri sigortaları          kümes hayvanı
                                              sera sigortaları                 sigortaları
                                              arı sigortaları (arılı           su ürünleri
                                              kovan)                           sigortaları
                                                                               sera sigortaları
sağlik sigortalari


   ferdi sağlık sigortaları                   grup sağlık sigortaları          seyahat sağlık
     yeni okyanus                                                              sigortası
     yakamoz
     iksir
     güneşim tamamlayıcı sağlık
     sigortası
     cankurtaran
     tehlikeli hastalıklar
     yabancı uyruklular için sağlık
     sigortası




                                             2015 küresel ilkeler sözleşmesi ilerleme raporu       11

insan hakları ve çalışma koşulları
insan kaynakları politikamız
güneş sigorta çalışanlarının ortak paydası: takım ruhu’dur.
           sigorta sektörünün lider ve köklü şirketlerinden biri olarak amacımız, ortak değerlerimizi
           benimseyecek, ekip çalışmasına yatkın, başarı odaklı, gelişime açık çalışanları bünyemizde
           bulundurmaktır.
           güneş sigorta'da çalışanların tümü, şirketimizin misyonuna, vizyonuna ve kalite politikasına
           hakimdirler. tüm çalışanlar yaptıkları işin güneş sigorta'nın örgütsel etkinliğine katkısının
           bilincindedirler. herkes takım ruhu ile çalışma anlayışına sahiptir ve yenilik yaratma gücü üst
           düzeydedir.
           güneş sigorta, çalışanlarına, başta eğitim olmak üzere, verimli çalışma için gerekli olan
           donanım ve disipline edilmiş prosedürleri sağlamaya ve geliştirmeye özel önem verir ve güneş
           sigorta, çalışanlarını en önemli sermayesi olarak görür.
           güneş sigorta, yöneticilerini kendi içinden yetiştirir. araştırmacı, vizyon sahibi, yaratıcı,
           problem çözme yetkinliğine sahip gençlere sigortacılık formasyonu kazandırır.


insan kaynağı yapımız
güneş sigorta, herhangi bir cinsiyet ya da yaş ayrımcılığı olmaksızın, dengeli bir kadro dağılımını ilke
                                                                                            1
edinmiş olup, çalışanlarımızın cinsiyet, yaş ve eğitim durumu dağılımı aşağıda verilmiştir.



         cinsiyet dağılımı                        erkek           payı         kadın           payı        toplam
         personel sayısı                          321            53,32%         281           46,68%         602
         terfi eden personel sayısı                19            48,75%         20            51,25%          39
         işten ayrılan personel sayısı             48            53,35%         42            46,65%          90




                 yaş dağılımı                           18-30               30-50             50 yaş üzeri
                 personel sayısı                        140                  452                   10
                 toplamdaki oranı                    23,26%                 75,08%                1,66%



         öğrenim durumu                                                                                 yüksek lisans
                                       lise ve altı              önlisans            üniversite
             dağılımı                                                                                    ve doktora
     personel sayısı                         94                     90                  369                   49
     toplamdaki oranı                     15,61%                  14,95%               61,30%                8,14%


evrensel insan haklarının savunan bir kurum olarak güneş sigorta’da çocuk işçi istihdamı yoktur. güneş
sigorta’da 31.12.2015 tarihi itibariyle engelli çalışan sayısı 12, hükümlü çalışan sayısı 1’dir. ayrıca
personel sayısını ve terfi eden personel sayılarını cinsiyet dağılımında incelediğimizde şirketimizde
kadın-erkek fırsat eşitliği ilkesine azami ölçüde dikkat edildiği ortaya çıkmaktadır.




1
    veriler, 31.12.2015 tarihi itibari ile hazırlanmıştır.

                                                                2015 küresel ilkeler sözleşmesi ilerleme raporu         12

haklar ve menfaatler
çalışma düzeni
        çalışma süresi haftada 40 saat olup, çalışma sabah 08:30’da başlar ve akşam 17:30’da biter.
        12:30-13:30 arası öğlen tatilidir.
        hafta tatili cumartesi ve pazar günleridir.
        fazla çalışma ile ilgili süreçler, toplu iş sözleşmesi ve iş kanunu esasları çerçevesinde
        yürütülür.


ücretlendirme ve yan haklar
        tüm çalışanlarımızın maaşları her ayın son günü ödenir. sendikalı ve kapsam dışı asli kadro
        çalışanlarına, tis hükümleri kapsamında, yılda 4 kez çıplak brüt ücretleri üzerinden ikramiye
        verilir. yönetim kurulu’nca belirlenen temettü uygulaması vardır.
        sendikalı ve kapsam dışı asli kadro personelin toplam maaşının oluşumunda çıplak maaşın
        dışında ayrıca yakacak, yol, kreş ve çocuk yardımı ile unvan ve lisan tazminatı gibi yan
        ödemeler de bulunur.
        çalışanlara yönelik servis ve yemek olanakları mevcuttur. şirket servisinden yararlanamayan
        çalışanlar için yol ücreti ödenir.
        sendikalı ve kapsam dışı asli kadro çalışanlarımıza doğum, ölüm, evlenme, ev nakil ve doğal
        afet yardımı adı altında, belgelemek koşulu ile sosyal destek ödemeleri yapılır. yardım ve
        desteklere ilişkin tutar ve ödeme kriterlerinin toplu iş sözleşmesi kapsamında tanımlanması
        esas olup, ikem tarafından ilgili esaslar çerçevesinde işlemler gerçekleştirilir.
        çalışanlarımızın maaşlarına, kariyer basamakları yükseldikçe terfilerle birlikte ve dönemsel
        olarak sendika ile uzlaşmaya varılarak belirlenen kriterler doğrultusunda artış yapılır.
        personel ücretleri belirlenirken, ücret araştırması yapan kurumlar tarafından hazırlanan
        dokümanlardan yararlanarak, piyasadaki ücret verileri ile kıyaslama çalışmaları
        gerçekleştirilmekte ve işin tanımına uygun olarak pozisyon ve unvanlar bazında eşitlik ilkesine
        uygun olarak ücret bantları belirlenmektedir.
        genel müdürlük, istanbul merkez bölge müdürlüğü, orta anadolu bölge müdürlüğü, orta anadolu
        finansal bölge müdürlüğü, ege bölge müdürlüğü ve ege-akdeniz finansal bölge müdürlüğü
        personeline iş yeri hekimliği hizmeti verilmektedir.
        istanbul genel müdürlük plaza çalışanları ile izmir ve ankara’da bulanan işyerlerimizde iş
        sağlığı ve güvenliği hizmeti verilmekte olup, iş güvenliği uzmanımız tarafından tüm bölge
        müdürlükleri    ve    temsilciliklerde risk   analizi,  gerekli  eğitimler   ve   tetkikler
        gerçekleştirilmektedir.


sağlık hizmetleri ve özel emeklilik
        tüm güneş sigorta çalışanları, primleri şirketimiz tarafından karşılanmak üzere geniş kapsamlı
        özel sağlık sigortası teminatı altındadır.
        kadrolu çalışanlarımız ile alt işveren çalışanlarımızın (part-time çalışanlar hariç),           primleri
        güneş sigorta tarafından karşılanmak üzere ferdi kaza sigortası teminatı altındadır.
        ayrıca tüm kadrolu çalışanlarımız, bireysel emeklilik sigortası kapsamındadırlar.


toplu iş sözleşmesi – bass (banka ve sigorta işçileri sendikası)
kadrolu çalışanlarımız (müdür yardımcısı ve alt unvanlar için), sendikalıdırlar ve maaşları ile birlikte
tüm sosyal hakları işveren ile sendika arasında 2 yıllık olarak akdedilen toplu iş sözleşmesine göre
belirlenir.




                                                      2015 küresel ilkeler sözleşmesi ilerleme raporu       13

insan kaynakları uygulamalarımız
çalışanların bağlılığını ve motivasyonunu artırmak
güneş sigorta, çalışanlarının motivasyonunu artırmak, çalışanlarında takım ruhu ve aidiyet duygusu
geliştirmek amacıyla 2015 yılında da çeşitli etkinlikler düzenlemiş ve çeşitli organizasyonlara
katılmıştır.


teşekkür ediyorum yarışması

güneş sigorta çalışanlarının internet portalimiz üzerinden
“takım çalışması, şeffaflık, etkili iletişim ve performans”
kategorilerinde    birbirlerine teşekkür    etmesi  şeklinde
yapılandırılan “teşekkür ediyorum” uygulamasına 2015 yılında
da devam edilmiştir.



                                            denizcilik ve yelken eğitimleri

                                            ekip ruhunun geliştirilmesi ve çalışanların motivasyonunun
                                            artırılması amacıyla güneş sigorta çalışanlarına yönelik
                                            denizcilik ve yelken eğitimleri 2015 yılında genel müdürlük
                                            çalışanlarımız için düzenlenmiş olup eğitimler kapsamında
                                            uygulamalı olarak temel denizcilik ve yelken eğitimleri
                                            gerçekleştirilmiştir.



güneş sigorta yelken takımı

2007 yılında güneş sigorta çalışanlarından oluşarak kurulan
güneş sigorta yelken takımı, 2015 yılında da başarılara imza
atmaya devam etmiştir.
2015 yılı deniz kuvvetleri kupası - ertuğrul açıkdeniz yat yarışı
irc 3 birincisi, tayk sonbahar trofesi irc 3 birincisi ve bmw
boğaz yarışı irc 3 ikincisi güneş sigorta yelken takımı, sabırlı ve
özverili çalışmalarının yanında, takımın kusursuz birliği ve
aksaksız iletişim koordinasyonuyla bu sene de başarılı
performansıyla dikkat çekmiştir.



                                                 açık kapı uygulaması

                                                 çalışanların talep ve önerilerinin dikkate alındığı bu
                                                 uygulama ile günlük çok basit bir işleyişten, sistemsel
                                                 köklü bir değişikliğe kadar geniş bir yelpazede gelen
                                                 fikirlerin “ sürekli iyileştirme ” yetkinliği kapsamında
                                                 yeni kapılar açması hedeflenmektedir. bu doğrultuda
                                                 genel müdürümüz sn. serhat süreyya çetin’in her hafta
                                                 talepte bulunan 3 çalışanımız ile birebir görüşmesi
                                                 sağlanarak, öneri ve düşünceleri değerlendirilmektedir.


                                                   2015 küresel ilkeler sözleşmesi ilerleme raporu   14

öğrenen ve gelişen organizasyon olmak

güneş sigorta çalışanlarına yönelik seminerler
güneş sigorta’da, insan kaynakları stratejimiz ile çalışanlarımızın gelişimine ve motivasyonuna katkı
sağlayacak birçok çalışma yürütülmektedir.


öğle molalarının daha verimli geçmesi için 2015 yılında da güneş sigorta çalışanlarına yönelik
seminerler ve söyleşiler düzenlenmeye devam edilmiştir.


eğitimler
güneş sigorta’nın ihtiyaçlarına paralel olarak, çalışanların potansiyelleri ve tercihleri doğrultusunda,
çeşitli eğitim ve gelişim programları uygulanmakta olup, tüm çalışanlara eşit ve zengin kariyer fırsatları
sunulmaktadır.


güneş sigorta’nın eğitim programları, oryantasyon, temel sigortacılık eğitimleri, teknik eğitimler,
pusula ekran eğitimleri, masak-suç gelirlerinin aklanması ve terörle mücadele ekran eğitimleri,
rekabet hukuku uyum programı sınıf ve ekran eğitimleri, bim yardım uygulama kullanım ekran eğitimi,
microsoft outlook ve lync ekran eğitimi, bilgi güvenliği ekran eğitimi, acil duru yönetimi ve yangın
ekran eğitimi, temel sigortacılık ekran eğitimi, temel iş sağlığı ve güvenliği eğitimi, yetkinlikleri
içselleştirme ve anlama erkan eğitimi, microsoft office 2010 ekran eğitimleri, kişisel finans ekran
eğitimi, acentelere personeline yönelik acente oryantasyon ekran eğitimi, tahsilat i bölüm ve ii bölüm
eğitimleri, vakıfbank personeline yönelik sigorta işlemleri ve tarım sigortaları eğitimlerinden
oluşmaktadır.


güneş sigorta çalışanlarına yönelik 2015 yılında gerçekleştirilen kişisel gelişim eğitimleri ise aşağıdaki
gibidir.
        armada programı eğitimi
        ikna etme ve etkileme eğitimi
        web blog - kendi bloğumuzu oluşturuyoruz!


      2015 yılı eğitim programı (teknik ve kişisel gelişim eğitimleri) – sinif içi eğitimler

                                                            toplam eğitim gün     toplam katılımcı
      eğitim hedef kitlesi        toplam eğitim sayısı
                                                                  sayısı               sayısı

güneş sigorta çalışanları                   90                   119,49                  1.215
banka çalışanları                           40                    14,75                  1.289
özel acente çalışanları                      5                    4,33                      82
toplam                                     135                   138,57                 2.586




      2015 yılı eğitim programı (teknik ve kişisel gelişim eğitimleri) - uzaktan eğitimler

          eğitim hedef kitlesi                toplam eğitim sayısı         toplam katılımcı sayısı
güneş sigorta çalışanları                              11                           3.165
özel acente çalışanları                                 6                           4.535
toplam                                                 17                           7.700


                                                   2015 küresel ilkeler sözleşmesi ilerleme raporu    15

burs uygulaması
güneş sigorta sosyal sorumluluk projesi kapsamında üniversitelerde eğitim gören öğrencilere yönelik
burs uygulaması düzenlenmekte olup, ilgili uygulama güneş sigorta personelinin çocuklarını da
kapsamaktadır.


                               son 3 yılda burs verilen öğrenci sayıları
                 eğitim ve öğretim yılı             burs verilen öğrenci sayısı
                        2012-2013                                298
                        2013-2014                                259
                        2014-2015                                185




iş sağlığı ve güvenliğinin önemi
çalışanlarımızın ve işyerimizin güvenliği açısından iş sağlığı ve güvenliği alanında güneş sigorta a.ş.
olarak güncel mevzuatlar ve istenilen önlemler, iş sağlığı ve güvenliği kurulu öncülüğünde uygulamaya
konulmaktadır.


bu kapsamında 2015 yılı içerisinde yapılan çalışmalar aşağıdaki gibidir:


       mart, haziran, eylül ve aralık aylarında iş sağlığı ve güvenliği kurulu toplanarak önlemler,
        uygulamalar ve çalışanları kapsayan hususlarda çalışmalar yapılmıştır.
       risk değerlendirmesi 12.04.2015 tarihinde güncellenerek, iş sağlığı ve güvenliğini tehdit eden
        olumsuzluklar giderilmiştir.
       sürekli gözden geçirme ve iyileştirmeler ile risk değerlendirme çalışması yinelenmektedir.
       iş güvenliği eğitim takvimi oluşturulmuş ve 660 kişiye genel iş sağlığı ve güvenliği genel eğitimi
        ve uzaktan eğitim üzerinden atanmıştır.
       2015 yıl boyunca güneş sigorta seminer salonunda 499 kişiye teorik eğitim verilmiştir.
       acil eylem planı hazırlıkları gözden geçirilmiş ve acil durum planında yer alan çalışanların
        güncellemeleri yapılmıştır.
       07.07.2015. tarihinde ise, 12 kişi ilk yardım sertifikası güncelleme eğitimi almıştır.
       acil durum tahliye, yangın ve kurtarma konusunda genel eğitimler uzaktan eğitim olarak
        tanımlanmıştır.
       aralık ayı içerisinde makine ve ekipman periyodik kontrolleri yapılarak, iş ekipmanlarından
        kaynaklanacak risklerin ortadan kaldırılması hedeflenmiştir.




                                                   2015 küresel ilkeler sözleşmesi ilerleme raporu    16

kurumsal sosyal sorumluluk
kurulduğu günden bu yana, topluma ve çevreye duyarlılığının bir ifadesi olarak ürettiği değerlerin bir
bölümünü toplum yararına kullanan güneş sigorta, sürdürülebilirlik ilkesi çerçevesinde doğal
kaynakların doğru kullanılması, çevrenin korunması ve toplumsal gelişmenin sağlanması konularına
önem vermekte ve çalışmalarını titizlikle sürdürmektedir. geleceğe yatırım yaparak daha güvenli
yarınlar yaratılması için faaliyet gösteren güneş sigorta, sosyal sorumluluk projelerini çevre ve
toplumsal dayanışma başlıkları altında şekillendirmektedir.


güneş sigorta 2015 yılında da sosyal sorumluluk kampanyaları ile toplumsal hayatın değişik noktalarında
fark yaratan projelere imza atmaya devam etmiştir.


çevre sorumluluğu
güneş enerjisi santrali
son yıllarda, tüm dünyanın gündeminden düşmeyen evrensel bir sorun olan küresel ısınma ve iklim
değişiklikleri, büyük hasarlara neden olan sel veya aşırı kuraklık benzeri doğal afetleri beraberinde
getirmekte ve alternatif enerji kaynaklarına duyulan gereksinimi günden güne artırmaktadır. bu
bağlamda, her kuruluşun sosyal paydaşlarına karşı olan sorumluluklarını yerine getirmesi gerektiğinin
bilincinde olan güneş sigorta, genel müdürlük binasına kurduğu “güneş enerjisi santrali” ile 2009’dan
bu yana kendi elektriğini üretmektedir.


güneş sigorta, santral sayesinde yılda 9 mwh enerji üreterek, elektrik ihtiyacının bir bölümünü kendisi
karşılamakta ve yeşil enerji kullanarak doğaya katkıda bulunmaktadır. güneş sigorta, kurumsal sosyal
sorumluluk çerçevesinde gerçekleştirdiği bu projeyle yılda 5,47 ton karbondioksit emisyonunun
engellenmesine olanak sağlamaktadır. bu da, fosil bazlı yakıt kullanarak 9.963 kilometre yol kat
etmeye denk gelmektedir. böylesine bir karbondioksit seviyesi, ancak 547 ağaç tarafından bir yıl
boyunca absorbsiyon ile telafi edilebilmektedir.


mart 2015’de güneş enerjisi kullanımının 6. yılını kutlayan güneş sigorta, bugüne kadar yaklaşık
53.079,00 kwh enerji tasarrufunda bulundu. engellediği karbondioksit emisyonu ise 43.243,40 kg.


“dünya saati” uygulaması
güneş sigorta, küresel iklim değişikliğine dikkati çekmek amacıyla doğal hayatı koruma vakfı türkiye
(wwf-türkiye) liderliğinde yürütülen ve 29 mart cumartesi günü 20.30-21.30 saatlerinde gerçekleşen
"dünya saati" (earth hour) uygulaması için genel müdürlük binasında güvenlik için gerekli olanlar hariç
tüm aydınlatmalarını kapatarak, earth hour'a destek vermiştir.


sanatın desteklenmesi
güneş sigorta sanat galerisi :”533 gün 533 fotoğraf – dünyadan fotoğraflar”
genç fotoğrafçı ve gezgin anıl kangal’ın “dünyadan kartpostallar” fotoğraf sergisi, 5 ocak 2015
pazartesi günü güneş sigorta sanat galerisi’nde açıldı. 533 günlük dünya seyahatinin her gününde
çektiği fotoğraflardan oluşan sergisinde kangal, 300’den fazla şehirde tanıklık ettiklerine ziyaretçilerin
de ortak olmasını ve hissetmelerini amaçladı.


anıl kangal’ın yola çıktığı ilk gün çektiği bir fotoğraf ile temelleri atılan “dünyadan kartpostallar”
sergisinde yer alan 533 fotoğraf, ziyaretçilere birçok duyguyu bir arada sunarken, farklı kültürleri de
ziyaretçilerle buluşturdu.




                                                   2015 küresel ilkeler sözleşmesi ilerleme raporu    17

güneş sigorta sanat galerisi
genel müdürlük binasındaki fuaye salonunu kültür sanat etkinlikleri ile değerlendirmeyi tercih eden
güneş sigorta, güneş sigorta sanat galerisi’ni 2012 yılında açtı. sanatseverlere sergileri ücretsiz
ziyaret edebilme fırsatı sunmayı amaçlayan galeri, bugüne kadar birçok değerli sanatçının sergilerini
ağırladı. galeride her sene ortalama 6 sergi düzenlenmektedir.


toplumsal dayanışma
mikrosigorta ve mikrokonut
kadınların ekonomik yaşama adım atmalarını sağlayan
grameen mikro kredi programı kapsamında mikro kredi
kullanan dar gelirli kadınlar, 2011 yılı sonunda güneş
sigorta tarafından geliştirilen mikrosigorta kapsamına
alındı. toplam 175 ülkede dar gelirli kadınların ekonomik
yaşama katılmaları amacıyla yürütülen mikro kredi
programı,     türkiye’de      2003   yılından   bu   yana
uygulanmaktadır. bu programın öncüsü nobel ödüllü prof.
dr. muhammed yunus ile ortaklaşa yürütülen türkiye
grameen mikro kredi programı’nın türkiye’nin tüm
illerinde yaygınlaştırılması hedeflenmektedir.


2015 yılı aralık ayında 4. yaşını kutlayan mikrosigorta kapsamında, dar gelirli kadınlara kaza sonucu
ölüm, sürekli sakatlık teminatları ile birlikte terör ve deprem gibi doğal afetlere karşı teminat
sunulmaya devam edilmektedir. bu aslında mikro kredi alan kadınlara verilen ve yalnızca girişimci
kadınlarımızı ve hayatlarını değil, bir anlamda ailelerini de güvence altına alan bir sigorta olup; mikro
kredi kullanan girişimci kadınlar yılda 14 tl ödeyerek mikrosigorta’ya sahip olabilmektedirler. proje ile
güneş sigorta, hem kadın emeğine sahip çıkma sorumluluğunu yerine getirmekte hem de normal
şartlarda sigorta ürünlerinden faydalanma şansı olmayan kitleleri bu hizmetlerle tanıştırmaktadır.


mikro ürünlerini, 2013 yılı nisan ayında sunduğu mikrokonut ile çeşitlendiren güneş sigorta, dar gelirli
girişimci kadınlara, yuvalarını temel risklere karşı yıllık 14 tl’ye güvence altına alma imkânı
sunmaktadır. mikrokonut ile hem karşılaşılabilecek risklerden en az hasarla çıkılmasını sağlamak hem
de toplumdaki sigorta bilincini yükseltmek hedeflenmektedir. 2015 yılı içerisinde 40.542 kişi
mikrokonut poliçesi ile sigortalanarak yaklaşık 275,000 tl’lik tazminat ödemesi gerçekleştirilmiştir.


kök hücre bağışı için aday olduk
halk arasında “kan kanseri” olarak da bilinen ve tanımlanması ancak 19. yüzyılda gerçekleşen asrın
hastalıklarından biridir “lösemi”. kök hücre nakli ile de tedavisi mümkündür. fakat gelişen tedavi
yöntemleri ve süreçle ilgili yereli bilgi edinilmediğinden bağışçı sayısı hala yetersiz kalmaktadır.


güneş sigorta 30 temmuz 2015 perşembe günü kızılay yetkilileri tarafından gerçekleştirilen
bilgilendirme toplantısı gerçekleştirdi. bu bilgilendirmenin ardından sağlık bakanlığı ile türk kızılay’ının
beraber yürüttüğü “türkkök projesi” ne genel müdürlük binasında düzenlediği organizasyonla destek
verdi. bilgilendirmeye katılan ve gönüllü olan güneş sigorta çalışanları, gün boyunca kök hücre
bağışçısı olabilmek adına kan bağışında bulundu.




                                                    2015 küresel ilkeler sözleşmesi ilerleme raporu     18

yolsuzlukla mücadele
ülkemizde suç gelirlerinin aklanması ile mücadele, 1996 yılında
çıkarılan 4208 sayılı kanunla hukuki bir kimlik kazanmış ve 5549
sayılı suç gelirlerinin aklanmasının önlenmesi hakkında kanun ile
terörün finansmanının önlenmesi kapsamında veri toplamak,
şüpheli    işlem     bildirimlerini almak,   analiz   etmek   ve
değerlendirmek maliye bakanına bağlı olarak görev yapan mali
suçları araştırma kurulu (masak) başkanlığı’nın görevleri
arasına dahil edilmiştir.


masak kurumu tarafından yapılacak denetimler sonucunda şüpheli işlem olarak değerlendirilen, fakat
şüpheli işlem olarak şirket uyum görevlisine bildirilmeyen işlemler hakkında işlem bazında, işlemi yapan
personel, satış kaynağı ve satış kaynağı personelinin idari ve adli cezalara maruz kalması söz konusu
olabilmektedir.


16.09.2008 tarihli ve 26999 sayılı resmi gazete’de yayımlanan “suç gelirlerinin aklanmasının ve
terörün finansmanının önlenmesine ilişkin yükümlülüklere uyum programı hakkında yönetmelik”
kapsamında atanan güneş sigorta uyum görevlisi, genel müdürlük, bölge müdürlükleri veya satış
kanalları tarafından gerçekleştirilen işlemlerin şüpheli bir duruma işaret etmesi durumunda, kendisine
bildirilen veya resen öğrendiği şüpheli olabilecek işlemler hakkında, yetki ve imkânları ölçüsünde
araştırma yapmak, edindiği bilgi ve bulguları değerlendirmek ve şüpheli olduğuna karar verdiği işlemleri
masak’a bildirmekle yükümlüdür.


yolsuzlukla mücadele çalışmaları kapsamında, müşteri profili ve/veya satış kanalları tarafından
gerçekleştirilen işlemlere ilişkin şüpheli durumları ve işlemleri (yapılan veya yapılmaya teşebbüs edilen
işleme konu malvarlığının, yasa dışı yollardan elde edildiğine veya yasa dışı amaçlarla kullanıldığına
dair herhangi bir bilgi, şüphe veya şüpheyi gerektirecek bir husus) değerlendirerek, edinilen bilgi ve
bulguları masak’a bildirmek amacıyla güneş sigorta bünyesinde 2011 haziran döneminde masak ve
bilirkişi koordinasyon müdürlüğü kurulmuş olup, daha sonra ilgili müdürlük, mevzuattaki gelişmelerin
daha yakından ve etkin olarak takip edilebilmesi amacıyla 21.11.2011 tarihi itibariyle mevzuat ve
uyum müdürlüğü olarak yeniden yapılandırılmıştır. uyum programı, masak ile koordinasyon, eğitim
programları, bildirimlerin gizliliğinin sağlanması ile izleme ve kontrol faaliyetleri mevzuat ve uyum
müdürlüğünün sorumluluğunda yürütülmektedir.


masak kurumu yetkilileri, sigorta şirketleri uyum görevlileri katılımıyla, istanbul’da gerçekleştirilen
çalıştaya şirketimiz adına uyum görevlimiz katılmış olup, 10 aralık 2015’te çalıştay sonucunda, şirket
personeli ile satış kaynağı ve satış kaynağı personeline, masak kurumu tarafından şüpheli işlem olarak
öngörülen işlemlerin bildirimi, eğitim faaliyetlerinin tamamlanması kimlik tespit işlemlerine özen
gösterilmesi ile beraber satış kaynakları, bölge ve şirket denetimlerinin kısa süre içinde yapılacağını
belirtilerek bu konularla ilgili azami özen gösterilmesi bilgilendirilmesinde bulunulmuştur.


bu kapsamda, tüm güneş sigorta çalışanları ve acentelerine yönelik “suç gelirlerinin aklanmasının ve
terörün finansmanının önlenmesi” konulu e-learning eğitimine 01 ocak 2015 -31 aralık 2015 tarihleri
arasında tamamlamaları için eğitim ataması tekrar yapılmıştır. eğitim raporları alınarak
tamamlamayanlar raporu bölge bazında sıklıkla raporlanarak eğitimin yapılması sağlanmaya
çalışılmıştır. bölge müdürleri ve bölge satış müdür yardımcılarına yüz yüze eğitim verilmiştir.
çalışanlarımızın ve acentelerimizin farkındalığı için kitapçık ve afişler hazırlanarak personelimize ve
acentelerimize dağıtımı yapılmıştır. kimlik tespiti yapılması gereken poliçeler raporlanarak ilgililerce
alınması ve saklanması çalışmalarına devam edilmiştir. söz konusu eğitim sonuçlarını, denetim
faaliyetlerini içeren istatistiki bilgiler, masak kurumunun belirlediği tarihte raporlanarak kuruma
bildirilecektir.

                                                  2015 küresel ilkeler sözleşmesi ilerleme raporu    19
