2016 – 2017




       hacienda la gloria




              comunicación
                de progreso

                                                              contenido
los 10 principios del pacto global

mensaje de la gerencia

derechos humanos
primera infancia y madres comunitarias
reforzando la cultura a través de la lectura y la escritura
programa de alfabetización para el desarrollo rural



estándares laborales
empleo con garantías, seguridad, estabilidad y bienestar
apoyo a la investigación y el conocimiento


medio ambiente
sensibilización ambiental
plan de compensación y reserva forestal
uso eficiente del agua


anticorrupción




                                       2

los 10 principios del pacto global
                                     derechos humanos
                                     principio 1: las empresas deben apoyar y respetar la protección de los
                                     derechos humanos fundamentales reconocidos universalmente, dentro de su
                                     ámbito de influencia.
                                     principio 2: las empresas deben asegurarse de que sus empresas no son
                                     cómplices de la vulneración de los derechos humanos


                                     estándares laborales
                                     principio 3: las empresas deben apoyar la libertad de asociación y el
                                     reconocimiento efectivo del derecho a la negociación colectiva.
                                     principio 4: las empresas deben apoyar la eliminación de toda forma de trabajo
                                     forzoso o realizado bajo coacción
                                     principio 5: las empresas deben apoyar la erradicación del trabajo infantil.
                                     principio 6: las empresas deben apoyar la abolición de las prácticas de
                                     discriminación en el empleo y ocupación.


                                     medio ambiente
                                     principio 7: las empresas deberán mantener un enfoque preventivo que
                                     favorezca el medio ambiente.
                                     principio 8: las empresas deben fomentar las iniciativas que promuevan una
                                     mayor responsabilidad ambiental.
                                     principio 9: las empresas deben favorecer el desarrollo y la difusión de las
                                     tecnologías respetuosas con el medio ambiente


                                     anticorrupción
                                     principio 10: las empresas deben trabajar en contra de la corrupción en todas
                                     sus formas, incluidas la extorsión y el soborno.

                                                                                 mensaje de la gerencia
este año cumplimos 5 años como miembros del pacto global. cinco años
que sin duda han significado un crecimiento constante y sostenible, en
gran parte gracias a los cimientos que los 10 principios del pacto nos
permitieron construir.


ser parte de esta red es más que un simple sello para hacienda la gloria,
es nuestra forma de hacer negocios , de relacionarnos con las
comunidades, los trabajadores, el medio ambiente y nuestros accionistas.


en   este   informe      están   consignadas   las   principales   iniciativas
implementadas durante el 2016 y principios de 2017 que de alguna forma
contribuyen al cumplimiento de los principios en materia de derechos
humanos, estándares laborales, medio ambiente y anticorrupción.


seguiremos trabajando para seguir        generando un progreso        real y
sostenible en nuestra zona de influencia y en nuestro país.




henry beltrán
gerente general
grupo agroindustrial hacienda la gloria

derechos humanos
    “superar la pobreza no es un gesto de caridad. es una acto
        de justicia. es la protección de un derecho humano
    fundamental, el derecho a la dignidad y a la vida decente”.
                           nelson mandela

el grupo agroindustrial hacienda la gloria basa su estrategia de desarrollo social en iniciativas que
generen un impacto real en las comunidades, con efectos al mediano y largo plazo para así garantizar
resultados sostenibles.
para lograrlo, ha hecho especial énfasis en proyectos que contribuyan a mejorar la calidad de la
educación de la región, a dignificar la vida de sus habitantes y a fortalecer a los pequeños productores y
proveedores locales.
en 2016 se lograron avances importantes en primera infancia, alfabetización de adultos mayores,
promoción de la cultura y fortalecimiento de familias campesinas. a continuación, un breve resumen de
las principales iniciativas.

 primera infancia y
 madres comunitarias
desde 2013 se viene implementando un programa
presencial y a distancia para mejorar las competencias
docentes de las madres comunitarias de los
corregimientos de simaña (municipio de la gloria) y san
bernardo (municipio de pelaya). el objetivo de esta
iniciativa es reforzar el aprendizaje de los niños a través
del juego y la creatividad, sorteando las limitaciones
propias de los hogares comunitarios de la región.

durante 2016 se formaron 20 madres comunitarias,
beneficiando así a 240 niños de 0 a 5 años.
adicionalmente, se implementó una campaña de
potabilización del agua, dotando a cada uno de estos 20
hogares con los implementos necesarios para potabilizar,
almacenar y distribuir el agua de los niños de manera
adecuada.


                           “en mis 55 años que llevo
                           ejerciendo mi labor como
                           madre comunitaria en este
                           corregimiento, pude sacar
                           adelante mis dos hijos y he
                           tenido el gran honor de
                           tener         generaciones
                           simañeras.

 con la llegada de hacienda la gloria hubo un gran
 cambio de la calidad de vida y la estabilidad laboral
 de los trabajadores ya que con los trabajos
 informales sus derechos eran vulnerados y con la
 hacienda tienen ese respaldo y apoyo.

 en el momento que vincula la empresa a las madres
 comunitarias nos devuelven la capacidad de
 transformar la formación académica y a su vez ha
 mejorado la calidad de vida de nosotras como
 madres comunitarias y de nuestros niños.

 ¡la bendición más grande que tiene simaña es tener
 a hacienda la gloria!

 leida abello vanegas – madre comunitaria

                                             reforzando la cultura
                                             a través de la lectura
                                             y escritura
                                             en el 2011 se implementó un proyecto con
                                             profesores de primaria y bachillerato cuyo
                                             objetivo era fortalecer las competencias
                                             lectoescritoras de niños y adolescentes.

                                             hoy, gracias a este programa se han publicado
                                             un libro de cuentos y 6 ediciones de una revista
                                             literaria escrita por estudiantes y adultos
                                             pertenecientes a las comunidades de los
                                             municipios de la gloria, pelaya y regidor. en
                                             2016 se publicó y distribuyó la 6° edición de
                                             esta revista.




                           “oriundo simañero, con 41 años , vivo con mi esposa y mis
                           cuatro hijos. mi diario vivir como docente que es mi profesión
                           y también soy un líder preocupado por las necesidades de mi
                           comunidad.

                           sin duda uno de los mayores aciertos de la empresa ha sido el
                           de involucrar a la comunidad y a las comunidades educativas
                           de su radio de acción en los procesos de lectura y escritura a
                           través del laboratorio de lectoescritura y alfabetización.


además vale la pena destacar que un número determinado de familias han cualificado su
calidad de vida por la estabilidad laboral que han tenido quienes han sabido aprovechar
al máximo sus oportunidades.

hacienda la gloria ha contribuido a que muchas personas se hayan convertido en
excelentes profesionales. el impacto fuerte presentado al llegar la empresa ha llevado a
que las personas vinculadas tengan una mentalidad y cultura de estar vinculados en una
empresa"


edwin alonso duque – profesor corregimiento de simaña

programa de alfabetización para el
desarrollo rural
desde 2012, de la mano de la universidad agraria de colombia, se viene implementando el
programa de alfabetización para el desarrollo rural, cuyo objetivo es lograr contar con una
propuesta de intervención validada en un contexto cultural específico; con un equipo local formado
y afianzado en una propuesta educativa innovadora y pertinente. esta metodología ha permitido
garantizar un proceso exitoso de aprendizaje gracias a la flexibilidad que da a los participantes.

para el 2016 se llevó a cabo la ejecución de la iv fase del proyecto de alfabetización como
estrategia de contribución directa en los procesos de formación dirigidos específicamente a
pescadores de la zona de influencia . lo anterior obedece a la necesidad de capacitación de los
pescadores de la zona, necesidad identificada a través de la evaluación de impacto realizada en el
año 2014 donde una de las líderes alfabetizadoras manifestó que “los pescadores no podían tener
acceso a capacitaciones impartidas por las alcaldías municipales para el mejoramiento de su oficio,
debido a la situación de analfabetismo en la que se encuentra un porcentaje considerable de
pescadores”

durante el año, se trabajó con un grupo de pescadores enseñándoles a leer y escribir. el 5 de
diciembre de 2016, 36 pescadores fueron certificados por la uniagraria por haber culminado con
éxito este proceso. desde el inicio del programa, se han alfabetizado 372 adultos.

estándares laborales
  “el derecho y el deber son como las palmeras: no dan frutos
                si no crecen uno al lado del otro”
                      félecité de lamennais
el grupo agroindustrial hacienda la gloria genera aproximadamente 1000 empleos formales en una
región históricamente afectada por la violencia y el atraso económico. ser el principal empleador de los
tres municipios del área de influencia representa una gran responsabilidad social y económica, es por
esto que año a año se implementan nuevas iniciativas para promover el desarrollo y bienestar de los
trabajadores y sus familias.

                      “esta comarca siempre se caracterizó con la ganadería, la pesca y los cultivos
                      de pan coger y los trabajos que se conseguían eran informales. hasta que
                      llego a la zona hacienda la gloria innovando un cultivo nuevo de palma
                      africana y devolviéndole a los simañeros la estabilidad laboral y las garantías
                      de hacer parte de una empresa. en esa forma cambio la vida de muchas
                      familias de la región ya que han logrado mantener una estabilidad y por ende
                      un progreso”.

                      gregorio riaño – líder comunitario

empleo con garantías, seguridad, estabilidad
y bienestar
                            en una población de aproximadamente
                            40 mil habitantes, hacienda la gloria
                            emplea alrededor de mil personas al
                            año, convirtiéndose así en el mayor
                            generador de empleo de la zona. si
                            bien, el número es importante, lo más
                            relevante es la oferta de empleo
                            formal, con todas las garantías de ley y
                            con programas que velan por la
                            seguridad y el bienestar de todos los
                            colaboradores.


                            durante 2016, se dictaron 98 módulos
                            de   capacitación     en     los        cuales
                            participaron     el   100%         de      los
                            trabajadores.    además      de         temas
                            agrícolas e industriales , se impartieron
                            talleres ambientales       y diferentes
                            programas para reforzar el liderazgo y
                            las competencias blandas.


                            adicionalmente, se impartieron una
                            serie de talleres y sesiones de coaching
                            buscando impactar positivamente no
                            sólo a los trabajadores, sino también a
                            sus familias. y comunidades.

apoyo a la investigación y gestión del
conocimiento
en 2016, en el marco de la xiii reunión técnica nacional de palma de aceite de fedepalma, el grupo
agroindustrial hacienda la gloria recibió el segundo puesto en la premiación de los mejores trabajos
agronómicos y de plantas de beneficio por la investigación de “pudrición basal del estirpe y
variabilidad sintomatológica”. el jurado del certamen, tuvo en cuenta como criterios para la selección
de los mejores trabajos, “la pertinencia y utilidad de la información puesta en el póster, nivel científico,
contenidos, conclusiones y la presentación gráfica de las tablas y figuras”.

el apoyo a la investigación y la gestión del conocimiento es un esfuerzo que beneficia a los
trabajadores y a l compañía por igual. por un lado, promueve un crecimiento intelectual entre los
trabajadores; por el otro se obtienen resultados que permiten la implementación de mejores prácticas,
la optimización de recursos y la sostenibilidad del cultivo.

además del trabajo galardonado, hacienda la gloria adelanta tres nuevas investigaciones:

•   evaluación de dosis y formas de aplicación de compost sobre la eficiencia del manejo nutricional y
    la productividad en palma de aceite.
•   evaluación de la aplicación de cepas de trichoderma en campo como alternativa de manejo de la
    pudrición basal del estípite.
•   evaluación de fertilizantes de liberación controlada.

           respetamos nuestro entorno



medio ambiente
   como la música y el arte, el amor hacia la naturaleza es un
   lenguaje común que puede trascender fronteras políticas y
                            sociales”
                         jimmy carter
en el grupo agroindustrial hacienda la gloria se tiene un riguroso manejo ambiental, cumpliendo con
todos los estándares de las corporaciones regionales y entidades nacionales. adicionalmente, se cuenta
con tecnología de punta que permite incluso exceder estos controles y lograr una operación con mínimo
impacto ambiental.


de acuerdo al protocolo de kioto, extractora la gloria es un mecanismo de desarrollo limpio pues
gracias a su tecnología de manejo de residuos, reduce considerablemente la emisión de gases efecto
invernadero. adicionalmente, cada año se llevan a cabo iniciativas y programas que contribuyan a un
mejoramiento continuo a nivel ambiental, no sólo por parte de la compañía, sino también de las
comunidades circundantes.

sensibilización ambiental
se realizaron más de 104 jornadas de capacitación y
sensibilización a todo el personal operativo y
administrativo sobre la relevancia ambiental y cuidado
de zonas de alto valor de conservación en áreas
protegidas:

• talleres evaluativos de gestión integral de residuos
  sólidos y peligrosos, plan ahorro y uso eficiente de
  energía, plan ahorro y uso eficiente de agua.
• control de derrames de sustancias químicas, uso de
  kit anti derrames.
• conservación del orden y aseo a supervisores de
  campo y personal administrativo
• reconocimiento del plan de manejo ambiental,
  estudio de impacto ambiental y zonas de alto valor
  de conservación (áreas de reserva).
• divulgación de permisos ambientales.


plan de compensación y
reserva forestal
en cumplimiento de las normas establecidas de
aprovechamiento forestal, la compañía desarrolla
acciones de reforestación a través de los planes de
compensación forestal de especies vegetales nativas de
la región; acción de suma importancia para corredores
ecológicos y fuentes hídricas.

durante el año 2016 se desarrollaron acciones de
conservación a 301,2 hectáreas reforestadas mediante
actividades de compensación que se realizan
semestralmente garantizando el cuidado protección de
estas zonas.

adicionalmente dentro de los predios de grupo
agroindustrial hacienda la gloria       se encuentra
delimitada una zona de reserva (reserva forestal
protectora cuenca alta de caño alonso) de 445
hectáreas de masa boscosa que alberga especies
nativas de flora y fauna incluyendo especies en peligro
de extinción. como compañía hacienda la gloria está
comprometida a actuar como guardiana y promover
campañas para garantizar el cuidado y preservación de
esta zona de alto valor biológico.

uso eficiente del agua
el cuidado del recurso hídrico se refleja en el volumen de agua captado y su aprovechamiento total. por
lo tanto, entre menor sea el desperdicio de agua para llevar a cabo una jornada de trabajo, menor será
el impacto que se genere desde las diferentes labores.

dicha eficiencia se evidencia principalmente con las características de la captación, distribución,
medición, mantenimiento en (sistemas y bocatomas para captación de agua) y el tipo de dispositivos
que se utilizan para aprovechar el agua de la mejor manera posible (llaves, regaderas, sanitarios, etc.).

es así como en grupo agroindustrial hacienda la gloria se plantea hallar formas para que desde las
diferentes áreas de trabajo, brinden alternativas que permitan el consumo eficiente de agua y, en lo
posible, el mejor aprovechamiento en campo o sedes administrativas.

de acuerdo a los mecanismos de control de consumo, (tua) hay un evidente ahorro del recurso entre
los periodos 2015 y 2016 en la operación de la extractora. en 2015 se consumieron 179.683 metros
cúbicos, mientras que en 2016 fueron 128.241 metros cúbicos; generando así un ahorro de 51.441
metros cúbicos de agua.

el compromiso es continuar mejorando este indicador año a año para garantizar un aprovechamiento
responsable de los recursos naturales.

anticorrupción
“un gobierno eficaz, transparente, responsable y confiable que
 actúe bajo el predominio de la ley, es la base de un desarrollo
               sostenible, no el resultado de éste”
                           kofi annan

desde el inicio de sus operaciones, el grupo agroindustrial hacienda la gloria ha implementado una
serie de herramientas y controles para garantizar una operación transparente. además de interiorizar y
permear estas medidas en la cultura organizacional, la compañía ha incrementado los controles para
así lograr un efectivo cumplimiento.

durante el 2016 se hizo énfasis en la difusión y resocialización de las políticas y procedimientos para
conseguir un correcto entendimiento de las mismas. de igual manera, el departamento corporativo de
control interno realizó varias visitas de auditoría con el fin de verificar su implementación.

en el mes de septiembre se llevó a cabo una socialización de la política de integridad y conducta ética a
todos los trabajadores de la organización; adicionalmente, se incluyó este tema dentro de los módulos
de inducción para el personal nuevo.

