2015 – 2016




              comunicación
                de progreso

                                                                    contenido
los 10 principios del pacto global                             3

mensaje de la gerencia                                         4

derechos humanos                                               5
¿cómo aportamos en el respeto a los dd.hh.?
trabajamos por el correcto desarrollo de la primera infancia
más familias beneficiadas con una vaca por la paz
fortalecemos las dinámicas económicas de la región
educación y cultura


estándares laborales                                           10
estudio de impacto laboral
trabajadores mejor entrenados y más motivados
en 5 años quintuplicamos el número de trabajadores directos



medio ambiente                                                 13
respetamos nuestro entorno
protegemos zonas con alto valor de conservación
tecnologías limpias
reserva ambiental
sensibilización y educación ambiental



anticorrupción                                                 17




                                              2

los 10 principios del pacto global

                                     derechos humanos
                                     principio 1: las empresas deben apoyar y respetar la protección de los
                                     derechos humanos fundamentales reconocidos universalmente, dentro de su
                                     ámbito de influencia.
                                     principio 2: las empresas deben asegurarse de que sus empresas no son
                                     cómplices de la vulneración de los derechos humanos


                                     estándares laborales
                                     principio 3: las empresas deben apoyar la libertad de asociación y el
                                     reconocimiento efectivo del derecho a la negociación colectiva.
                                     principio 4: las empresas deben apoyar la eliminación de toda forma de trabajo
                                     forzoso o realizado bajo coacción
                                     principio 5: las empresas deben apoyar la erradicación del trabajo infantil.
                                     principio 6: las empresas deben apoyar la abolición de las prácticas de
                                     discriminación en el empleo y ocupación.


                                     medio ambiente
                                     principio 7: las empresas deberán mantener un enfoque preventivo que
                                     favorezca el medio ambiente.
                                     principio 8: las empresas deben fomentar las iniciativas que promuevan una
                                     mayor responsabilidad ambiental.
                                     principio 9: las empresas deben favorecer el desarrollo y la difusión de las
                                     tecnologías respetuosas con el medio ambiente


                                     anticorrupción
                                     principio 10: las empresas deben trabajar en contra de la corrupción en todas
                                     sus formas, incluidas la extorsión y el soborno.




                                                                     3

                                                                           mensaje de la gerencia
desde el comienzo, el año 2015 se presentó como un reto para la
consolidación de iniciativas que venían en marcha y la formalización de
los procedimientos, políticas y compromisos adquiridos en el proceso
de certificación de la round table of sustainable palm oil.


ser sostenible es una decisión que requiere trabajo, seguimiento y,
sobre todo, convicción de parte de todos los niveles de la organización.
en hacienda la gloria trabajamos todos los días para que cada uno de
los proyectos que emprendamos cumplan con una serie de condiciones
que garanticen unas buenas prácticas, pero especialmente en lograr que
cada uno de nuestros colaboradores entienda la importancia y el
impacto que estas “buenas prácticas” generan.


los 10 principios del pacto global se han convertido en un resumen
claro, preciso y sencillo del deber ser para nuestra empresa. en estos 4
años como miembros del pacto global hemos logrado interiorizar estos
principios y seguiremos trabajando para lograr trazabilidad con
proveedores y aliados.




mario restrepo torres
gerente general
grupo agroindustrial hacienda la gloria




                                         4

derechos humanos   ¿cómo aportamos                                            más apoyo necesita para reconstruir el
                                                                              tejido social, descompuesto por su
                   en el respeto a los                                        historia de violencia.
                   derechos
                   humanos?                                                   como empresa, estamos convencidos
                                                                              que sólo a través del desarrollo de
                   respetar la declaración universal de los
                                                                              proyectos legales y la oferta de
                   derechos humanos no es una decisión,
                                                                              empleos formales y dignos se logrará
                   es una obligación de cada uno de los
                                                                              reestablecer la paz en estos territorios.
                   ciudadanos del mundo como partícipes
                                                                              esa     es    la    responsabilidad         y    el
                   de la construcción de un mejor
                                                                              compromiso que hemos adquirido con
                   mañana.
                                                                              nuestro país y su gente.

                   existen países, como colombia, que
                                                                              además de lo anterior, llevamos a cabo
                   han padecido conflictos internos donde
                                                                              numerosos programas para contribuir
                   la violación de estos derechos es pan
                                                                              al desarrollo de la región a través de la
                   de   cada      día.    el   sur     de     los
                                                                              educación, la primera infancia y el
                   departamentos del cesar y de bolívar,
                                                                              desarrollo de proyectos productivos.
                   donde     el   grupo         agroindustrial
                   hacienda la gloria desarrolla sus
                   actividades, es una de las zonas que




                                               hogar comunitario “mi jardín”, corregimiento de san bernardo, municipio de pelaya

trabajamos por el adecuado desarrollo
de la primera infancia
el grupo agroindustrial hacienda la gloria y          esta iniciativa –que lleva ya dos años-
extractora la gloria donaron en 2015 dos              comenzó con un proyecto lúdico creativo en
aulas infantiles en los corregimientos de             los hogares en el cual se reforzaron las
simaña y san bernardo para las madres                 competencias pedagógicas de las madres
comunitarias de los hogares “mi bohío” y              comunitarias y así lograr una mayor calidad
“mi jardín”. este aporte se hizo como parte           en la educación de los niños. los pilares
del programa de fortalecimiento pedagógico            principales   de   este   programa    fueron:
para la primera infancia, dada la vital               liderazgo, juego y lectura como medio de
importancia de un entorno sano y seguro               acceso al conocimiento.
para un correcto desarrollo en los primeros
años de vida.

     aulas ecológicas
    las edificaciones se hicieron en su totalidad con bloque de tierra comprimido (btc) ,
    una técnica ecológica que reduce emisiones de gas carbónico, contribuyendo así a la
    preservación del medio ambiente. cada una de las aulas se entregó con dotación
    completa y cuenta con baños para el adecuado aseo de los niños.

                                               6

más familias                                                        entregada a otra familia de la comunidad.

beneficiadas con una                                                en    2014      cuatro     familias     habían         sido
vaca por la paz                                                     beneficiadas. en 2015, cinco familias de la
                                                                    gloria, simaña y san bernardo fueron los
                                                                    elegidos para recibir cada uno una vaca y
                                                                    convertirse,      próximamente,         también         en
                                                                    donantes de este programa.


                                                                    gracias a estas vacas las personas reciben un
                                                                    medio real para su crecimiento empresarial
                                                                    como pequeños productores rurales. de la
                                                                    misma forma, esta iniciativa se ha convertido
                                                                    en una alternativa para construir un proyecto
por segundo año consecutivo la compañía                             de vida en el campo y frenar el éxodo de
hizo entrega de vacas por la paz. la iniciativa,                    familias campesinas a las grandes urbes
liderada por fundagán, consiste en entregar                         donde no siempre encuentran opciones
vacas preñadas a familias campesinas, con el                        dignas de vida.
compromiso de que al nacer la cría, ésta sea




  over cárdenas, maría bohórquez, hiroldo dominguez, gonzalo vanegas, y mario bustamante, beneficiarios de “una vaca por
  la paz”


                                                             7

fortalecemos las dinámicas
económicas de la región
 de acuerdo con la alcaldía de la gloria, el
 desarrollo económico y productivo del
 municipio    está       basado    en      el   sector
 agropecuario y pesquero.


 para el desarrollo agrícola, el municipio
 cuenta con 70 mil hectáreas de tierra, de las
 cuáles 24 mil son idóneas para el desarrollo
                                                                                          pescadores beneficiados
 de cultivos transitorios y permanentes como
 el maíz, sorgo, arroz, yuca y palma africana.                proceso- en el desarrollo de un proyecto
                                                              pecuario en estanques. para esto, se
 en    cuanto        a     la     pesca,        existen       donaron      cuatro   mil       tilapias     rojas,
 aproximadamente 480 pescadores, divididos                    concentrado y se llevó a cabo una limpieza y
 en varias asociaciones. si bien la pesca es                  mantenimiento de 5 estanques.
 una de las actividades tradicionales de la
 zona, carecen de un entrenamiento y                          con esta iniciativa se contribuye no sólo al
 técnicas adecuadas.                                          bienestar de las 40 familias que conforman
                                                              estas organizaciones, sino también al medio
 tomando en cuenta lo anterior, el grupo                      ambiente, pues se previene la pesca
 agroindustrial hacienda la gloria decidió                    indiscriminada en las ciénagas y el río
 apoyar a dos de estas asociaciones –                         magdalena.
 asopezgloria y asociación de pescadores en


                                                          8

educación y cultura
desde el comienzo, hacienda la gloria ha             libro de cuentos y una revista cultural
dado especial énfasis al fortalecimiento de la       llamada “la voz propia” que ya va por su
educación en la zona de influencia.                  quinta edición.


el progreso real y duradero de una región            adicionalmente,   tenemos     un   programa
deprimida solo es posible a través de la             orientado a los alumnos de los grados 10° y
formación de talento para que las empresas           11° de las instituciones educativas de los
suplan sus necesidades de mano de obra               municipios de pelaya, la gloria y regidor
calificada con gente local y que a su vez las        para que conozcan la empresa y se
nuevas generaciones estén capacitadas para           familiaricen con la industria palmera. en el
la generación de proyectos productivos y             2015, recibimos 95 estudiantes de 4 colegios.
nuevas empresas.


hace 5 años empezamos un programa con
profesores de primaria y bachillerato cuyo
objetivo era fortalecer las competencias
lectoescritoras de niños y adolescentes. hoy,
gracias a ese programa contamos con un
                                                 9

estudio de impacto laboral




                                                                                                          estándares laborales
en   2015      la   universidad   agraria   de   “la     generación        de     empleo        y    el
colombia adelantó una investigación para         mejoramiento de los ingresos permiten a
conocer las percepciones de los habitantes       los trabajadores y sus familias el acceso a
frente a las condiciones laborales de los        créditos    para     la        inversión   en       el
trabajadores de hacienda la gloria y el          mejoramiento de viviendas, acceso a
impacto económico del proyecto en la             electrodomésticos y mejoramiento en los
región. dentro de los principales hallazgos      medios de transporte. otros sectores
se encontró:                                     económicos también se reactivan: tiendas y
                                                 mercados, transporte público, almacenes
“hlg ha reactivado la economía y la              de      electrodomésticos,         servicios       de
confianza de las comunidades a partir del        comunicaciones, ferreterías, droguerías,
empleo estable y duradero de más de 800          restaurantes,      hospedajes,         etc.        los
personas de la región, con su respectivo         municipios cercanos cuentan con un nuevo
impacto en las familias y en la sociedad. la     aliado para mejorar las condiciones de
reactivación económica de la región crea         infraestructura de la región”
expectativas de estabilización y crecimiento
a mediano y largo plazo, lo que es más           la llegada del proyecto supone también
positivo si se considera una época anterior      unos retos importantes en materia de
de desplazamiento y migración”.                  formación y capacitación que hacienda la
                                                 gloria debe asumir en los años venideros


                                                 .




                                                     4

trabajadores mejor entrenados y más
motivados
 desde hace dos años hacienda la gloria               durante el 2015, se dictaron 22 programas de
 viene realizando jornadas de reconocimiento          capacitación en los cuales participaron más de
 a los trabajadores por su empeño en cumplir          1200 colaboradores directos y vinculados.
 con los estándares de productividad, calidad,        estos programas incluyeron formación técnica
 normas de seguridad y bajo nivel de                  y   refuerzo   de   competencias      blandas      y
 ausentismo.                                          liderazgo.


 cada mes se lleva a cabo una ceremonia de            adicionalmente, realizamos un estudio para
 reconocimiento donde los 50 mejores son              medir el índice de satisfacción de nuestros
 premiados con mercados para compartir con            trabajadores, encontrando que la mayoría se
 su familia. este programa, además de                 sienten empoderados, con un alto sentido de
 motivar, se ha convertido en una herramienta         pertenencia y una correcta autoestima. la
 útil para identificar a aquellos trabajadores        puntuación general reveló que el índice de
 que debemos entrenar y acompañar más                 satisfacción es de 8,8 sobre 10. en total, 594
 para que logren alcanzar los niveles de              personas participaron en este estudio         que
 rendimiento de sus compañeros.                       contó con 21 talleres, 46 sesiones de coaching
                                                      y 33 visitas a las familias de los trabajadores.



                                                 11

en cinco años quintuplicamos el
número de trabajadores directos
el grupo agroindustrial hacienda la gloria se     aún más importante que el número de
ha consolidado como una de las        mayores     colaboradores, esta el hecho de que el 82% de
fuentes de empleo formal en los municipios de     estas personas provienen de los municipios de
la zona de influencia. adicionalmente, es         la gloria, pelaya, regidor y sus corregimientos
importante considerar, que antes de la llegada    y veredas.
del proyecto agroindustrial, las oportunidades
se veían reducidas a trabajos informales que
carecían de las condiciones mínimas de ley.                     82%
en 2010, cuando el cultivo estaba empezando
                                                      de mano de obra local
sus operaciones, la compañía contaba con 63       para 2016, se espera vincular alrededor de 150
trabajadores,     entre       operarios       y   trabajadores más, en razón de la madurez del
administrativos. hoy, 5 años después, este        cultivo y la estabilidad de algunas labores.
número asciende a 319.

medio ambiente


                  respetamos nuestro entorno
                                                                                                      río magdalena

                 desde el inicio de sus operaciones, el grupo   como parte de este plan, se implementó un
                 agroindustrial hacienda la gloria        se    programa de capacitación sobre especies
                 comprometió a implementar una serie de         raras y/o en peligro de extinción para
                 iniciativas que garantizaran un estricto       concientizar a la fuerza laboral y a la
                 cumplimiento de la normativa ambiental y       comunidad de la importancia de conservar
                 que, incluso, generaran unos beneficios        estas especies. adicionalmente, se aumentó
                 adicionales.                                   el número de puntos ecológicos para el
                                                                reciclaje y correcta disposición de los
                 gracias al proceso de certificación en la      residuos.
                 rond table of sustainable palm oil (rspo)
                 se han puesto en marcha unos mecanismos        una de las iniciativas más importantes de
                 adicionales para encaminar la operación a      2015 fue el diseño de una estrategia de
                 ser 100% ambientalmente responsable. en        reutilización de nutrientes que le permite al
                 2014 realizamos los estudios de impacto        cultivo     optimizar     la   aplicación      del
                 ambiental y de áreas con alto valor de         compostaje producido durante el proceso
                 conservación y en el 2015 establecimos el      de producción. de esta forma, directivos,
                 cronograma de seguimiento a los planes de      trabajadores     y      comunidades      estamos
                 manejo adecuados con el fin de monitorear      trabajando de la mano para materializar
                 las acciones de prevención y mitigación de     compromisos reales en materia ambiental.
                 una forma eficaz.


                                                        13

protegemos zonas con alto valor
de conservación y reforestamos
áreas afectadas
dentro de la propiedad de hacienda la gloria     de igual manera, la empresa adelanta una
se encuentra la reserva forestal protectora de   compensación forestal para repoblar un total
la cuenca alta de caño alonso, reconocida por    de 301 hectáreas de tierra con especies
ser   una   de   las   más   importantes   del   nativas,   maderables   y   frutales   para   la
departamento del cesar por la riqueza de su      conformación de nuevos bosques y la
ecosistema y la presencia de especies en         regeneración de zonas de amortiguación
peligro                                          reguladoras de carbono y productoras de
                                                 oxígeno y agua.
desde el comienzo, la compañía ha asumido
un rol de guardabosques en esta extensión de
tierra, velando por su seguridad y evitando
que sufra cualquier tipo de afectación.
                                                                   301
                                                     hectáreas en proceso de
                                                          reforestación

tecnologías limpias
extractora la gloria (elg) ha invertido un       desechos sólidos y efluentes líquidos en una
porcentaje importante de sus recursos en la      sola operación mediante la inyección de aire
adquisición de tecnología y sistemas de punta    permitiendo obtener un abono orgánico.
totalmente amigables con el medio ambiente.
gracias a estos mecanismos, los subproductos     adicionalmente, elg cuenta con dos sistemas
generados por la operación de la planta son      de control de emisiones atmosféricas llamados
transformados en productos valiosos y 100%       multiciclón y filtro de mangas, los cuales se
utilizables en los cultivos de palma.            encargan de retener la salida de gases
                                                 contaminantes y cuidar así la calidad del aire.
elg es la primera compañía en colombia y
latinoamérica al emplear el sistema de bunker    gracias   a    los   sistemas    anteriormente
aireado cero desperdicios         (zero waste    mencionados, extractora la gloria         se ha
aerated bunker composting of oil palm waste      convertido en un referente de producción
- zwab) esta tecnología está diseñada para       limpia de aceite de palma.
asegurar unas condiciones óptimas       de los

sensibilización y educación
ambiental
                         la responsabilidad por la preservación
                         del planeta es de todos. por eso, en
                         hacienda la gloria hemos asumido la
                         tarea de sembrar conciencia ambiental
                         entre las comunidades y nuevas
                         generaciones de la zona de influencia.


                         un manejo integral y exitoso del
                         medio ambiente sólo es posible a
                         través de un esquema comunitario en
                         donde cada habitante sea partícipe del
                         cambio y asuma su responsabilidad en
                         el manejo adecuado de los recursos.


                         en 2015, 338 estudiantes de todas las
                         instituciones   educativas     de    los
                         municipios de la gloria, pelaya y
                         regidor asistieron a charlas y talleres
                         educativos sobre temas ambientales.
                         de igual manera, se abrieron espacios
                         en diferentes corregimientos y veredas
                         para propiciar el debate y el análisis de
                         los temas ambientales más relevantes
                         para la realidad de la región y sus
                         habitantes.

                 en el grupo agroindustrial hacienda la        de valores corporativos que definen
                 gloria y extractora la gloria contamos con    nuestra filosofía como empresa y como
anticorrupción
                 una serie de políticas y procedimientos       arquitectos de un país:
                 encaminados     a   garantizar   un   buen
                 ambiente laboral en donde prime el            • siempre operaremos con integridad,
                 respeto por los derechos humanos, la            honestidad y respeto.
                 transparencia y el correcto actuar.           • cumpliremos nuestros compromisos a
                                                                 los accionistas, colegas, clientes y

                 respetamos                 nuestro
                 implementamos también un sistema de
                 preguntas, quejas, reconocimientos y
                                                        entorno
                                                        proveedores.
                                                      • la seguridad de nuestros empleados y
                 solicitudes, mediante el cual se reciben y      contratistas es prioridad numero uno.
                 tramitan consultas, preguntas, solicitudes,   • la protección del medio ambiente es
                 quejas, reclamos e información necesaria        importante en nuestros procesos de
                 para los diferentes grupos de interés           toma de decisión.
                 internos y externos       garantizando el     • siempre nos esforzaremos por hacer las
                 anonimato si la parte interesada lo desea.      cosas bien, la primera vez.
                                                               • consideraremos a las comunidades en
                 por último, contamos con una declaración        nuestros planes de desarrollo

