page / 1

 关于本报告

 《海亮集团2016年度企业社会责任报告》是海亮集
 团自成立以来发布的第三份社会责任报告。报告本
 着客观、规范、透明和全面的原则，在允许公告的
 前提下，详细披露海亮集团2016年在经营、管理、
 环境、社会等责任领域的实践和绩效。




报告改进




全新的框架设置                             global compact）的十项原则以及《深圳交易所上市公
内容基于海亮集团的年度实际管理与运营，彰显海亮的企业          司规范运营指导》的相关要求，参照全球报告倡议组织
特色与社会责任感；设计以阅读体验优先，以不同颜色区分          （global reporting initiative）的《可持续发展报告编写
主题和章节，更清晰的内容界面，更便于查找和阅读。            指南（3.1）》以及《可持续发展报告编写指南》，报告还
                                    参考了《iso26000》、《中国企业社会责任报告编写指
提供微信和网页版                            南》（cass-csr3.0）。同时突出了海亮集团实际参数
我们提炼和浓缩本报告内容，向利益相关方提供微信版和网          发布和指标比对。
页版的社会责任报告，为大家提供更便捷的获取渠道和更聚
焦的内容信息。                             数据来源
                                    报告使用的数据来源包括政府部门公开数据、海亮内部相关
时间范围                                统计报表、行政文件及报告。海亮保证本报告内容不存在任
2016年1月1日至2016年12月31日。为增强报告可比性，     何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。
部分内容适当溯及以往年份。
                                    称谓说明
发布周期                                为了便于表述和阅读，本报告中“海亮集团”也以“海
本报告为年度报告。                           亮”、“集团”、“公司”或“我们”表述。

报告范围                                报告获取
本报告组织范围为海亮集团在中华人民共和国的运营子公司          您可以在海亮集团官方网站 www.hailiang.com 下载本报告
以及海亮海外业务。                           的中文版本。微信版请关注海亮集团官方微信公众号“海亮
                                    集团”。对本报告有疑问和建议，请发送邮件至：hlshzr@
编制依据                                hailiang.com，或者可致电：0575-8706 9733。
报告编写遵循《联合国全球契约》（the united nation



                                                                      page / 01

  contents
  目录                                                                          06   employees
                                                                                   员工关系       42
                                                                                   勤勉 感恩 成长




                            02   industry
                                 产业发展       14
                                                                                   完善考核体系



                                                         04
                                                                                   完善经理人评价体系
                                 创新 优化 升级                     customers
   公司概况         04                                            客户关系       34        完善补充福利保障体系

                                 有色金属：以实业打造经济和社会的“稳定器”        伙伴 合作 共赢             积极促进职业健康安全

                                 基础教育：以内涵打造国民优质教育品牌                                完备质量与安全管理制度
   公司简介                                                       完善客户服务体系
                                 生态农业：以责任打造健康食品全生态链                                打造“匠心”文化
   主席致辞                                                       升级供应链管理
                                 基础服务和医疗健康                                         建立学习型组织
                                                              打造采购共享平台




  01        management
            公司治理
                                                                              07
                       08
                                                                                   charity
            公开 规范 专业
                                                                                   公益慈善       46
                                                                                   赡老 扶幼 谏言


                                                         05
            完善架构                                              shareholder


                            03
            投资管理
                                 environment                  股东关系       38        我们的宗旨
            生产管理                 环保生态       30                权益 履责 桥梁
                                                                                   公益续力
            审计管理                 绿色 低碳 循环
                                                                                   企业公民
                                                              实现良好业绩
            反腐倡廉
                                 坚持绿色农业                       保护股东权利
            守法合规
                                 践行节能减排                       打造投资者交互桥梁

                                 建设循环经济                       提升高管勤勉尽责意识

                                 发展绿色技术                       积极发挥独立董事作用

                                 推行绿色办公


02 / page                                                                                          page / 03

                                                                     企业影响力、知名度稳步提升。

                                                                    公司的综合实力位居：

                                                                    中国企业500强第108位、
                                                                    中国民营企业  500强第13位、
                                                                    中国制造业企业     500强第38位、
                                                                    中国房地产企业     100强第32位。




海亮集团总部
                                                 各项指标稳步上升，实现了十三五“开门红”

                                                海亮集团2016年度数据：（增幅指标与2015年同期相比）
                                                年纳税额：22.55亿元
公司简介：
    海亮集团创始于1989年。秉承“以人为本，诚信共赢”的核心价值理念，以构建和       营业收入        利润总额           总资产         净资产


                                                1,502.71    21.64          711.31      237.89
谐生态文明社会为己任，形成了以有色金属、生态农业、地产建设、环境保护、基础教
育、产业金融为主体的海亮产业体系，拥有海亮股份、海亮教育等多家境内外上市公司。
    从单纯的加工型企业到复合型集团，海亮多元跨界，尊重人才，尊重创造，将对产品         亿元           亿元           亿元           亿元
的关注提升到对社会及人的关怀，更以责任为心、诚信为本，携产业矩阵，领航前行，努
力铸就受人尊敬、享誉全球的海亮品牌。
    海亮始终认为：企业是社会的公器 , 对世界负有责任。不谋全局者 , 不足于谋一域；
                                                 增长         增长             增长           增长

不谋未来者，不足于立当下；不体恤他人者 , 不足于被帮助。因此 , 海亮深怀感恩之心，
认真处理好与“政府、员工、客户、合作伙伴、环境、社会公众”的关系 , 让海亮的发展
惠及更多人。
                                                 6.87%      9.57%          8.87%       11.63%

04 / page                                                                                     page / 05

主席致辞：
不忘初心，不畏将来




                                      战略地位。                 如此，对于海亮更是如此。过去一年，海
                                       海亮的蓬勃壮大，固然有时代赐予的     亮完成了农业、教育、医疗等诸多产业板
                                      机缘，但这也与海亮始终坚持诚实守信的    块的最新布局与提升，在这一过程中，坚
                                      底线、健康丰盛的愿景和造福社会的善意    持“有所为，有所不为”。在资产并购之
                                      有着密不可分的关系，在过去漫长的岁月    时，强调社会效益和经济效益相结合、尤
                                      中，海亮始终坚持对客户负责、对投资者    其以社会效益为先的发展方针，这也将是
                                      负责、对员工负责、对整个社会负责的理    海亮未来发展战略方向。
                                      念，坚持坦荡为企、透明治理、实干恳行      作为一家有着强烈社会责任感的企
                                      的原则，坚守价值底线，拒绝利益诱惑，    业，我们并未忘记在商业追求之外践行对
                                      坚持以专业能力从市场获取公平回报，持    环境、员工、社区的责任与关怀，尤其是
                                      续推进负责任的经营策略。          将慈善公益纳入我们的日常运营之中，不
                                       光阴荏苒，海亮即将进入自己的而立     断加大对于慈善公益事业的投入，让教育
                                      之年，国内外经济形势都发生了遽然的改    更加公平，让空气更加清洁，让水质更加
                                      变，在艰难维持的脆弱平衡中发生位移，    澄澈，让员工更加安乐；让老有所养，幼
                                      为企业者，尤其是实业企业，都不可避免    有所依，鳏寡贫弱有所希冀。
                                      地面对前所未有的经济下行压力与复杂动      合抱之木，生于毫末；千钧之力，聚
海亮集团董事局成员
                                      荡的格局。                 于涓埃，我们相信，微小而执着的行动，
                                       但是我们依然相信，无论外部环境如     可以形成永续发展的风气，直至汇成中国
                                      何改变，我们依然不可丧失自我的良知。    梦的壮阔江海。
                                      一家企业在社会中的影响力和品牌价值，      新元肇启，展望未来，海亮将以进入
                                      规模和利润数字只是最为浅表的衡量标     世界 500 强为契机和起点，以崭新的面貌
                                      准，而对于社会价值的追求，对于商业文    和精神驰骋于天地间，用一个又一个历史
                                      明的引领，对于时代后世的积极影响，才    节点，书就并创造一家真正享誉世界、令
    海亮诞生于1989年，波澜壮阔的变革之年。过去27年来，我们契
                                      是企业的核心价值所在。我们依然必须一    人尊敬的企业。
合时代要求，一路顺势而为，从店口普通小厂最终成长为多元化、专业
                                      如既往地坚守属于海亮的品牌和文化，这      中流击水，奋楫者进。2017年，我们
化的大型集团，并乘着“十三五”开局之年以及2016杭州g20峰会的东
                                      是时代赋予我们的责任。           不忘初心、不畏将来，我们当倍加努力、
风，将集团总部搬迁至杭州，以获取更丰富的人力资源和更具前瞻性的
                                       2016年是变革与深化之年，对于国家   奋发有为，拥抱满载期许的未来！




06 / page                                                                   page / 07

                                                                           各项决策更


                                                                     民主      前瞻       科学



                                                                    各种决策层面的规范性制度得到不断完善和有效执行
                                                                    海亮集团董事会是集团经营管理的决策机构



                                                 10类业务




01
                                              2016 年，
                                              董事会已完成
                                              集团总部与下属公
                                              司的授权分工工作


                                                                200余项
                                                                                      同时对
                                                                  授权                 地产、农业等
                                                                                      10家公司
 公司治理
 management

                                       投资决策                                       257条业务流程优化改良
                                        委员会


公开 规范 专业                                               董事会下设专门委员会          教育投资决策
                                                                             委员会
海亮严格根据《公司法》、《证券法》等国家有关法律规定和公司规章要求，建立
了规范的现代公司治理结构和议事规则。海亮实施股东会、董事会、监事会“三
会”规范运作，保障决策权、执行权、监督权“三权”制约协调，有效保持公司治    授权        责任       服务       沟通
理的“专业化”、“规范化”和“透明度”。                    明晰        到人       提升       顺畅
                                                                          实现了集团与各板块授权审批的“直通车”




08 / page                                                                                  page / 09

                                                      风险控制                     单位年度考核，并从投资审批流程、加大在建项
                                                                               目检查、开展转运营培训和指导项目后评价四个
                                                       海亮集团高度重视企业经营过程中的风险控制    方面规范并提升投资项目全生命周期管理。产业
                                                      问题，不断加强系统建设，将风险控制能力列为    金融各公司通过持续完善公司治理和组织架构建
                                                      集团核心竞争力之一。根据集团自身发展要求，    设，优化制度、系统和流程改造，资金管理水平
                                                      现已建立全面风险管理体系，并实现各经营单位    和效益获得“双提升”。
                                                      和职能部门全覆盖。集团对各类风险问题实行专
                                                      业管理，强调经营单位风险管理主体责任以及闸    生产管理
                                                      口部门监督检查责任。加快推进信息化建设、利
                                                      用现代化科技监控业务，达到控制潜在风险，安      在生产管理方面，集团建立了切合海亮各产业
                                                      全经营的目的。                  链、各管理层级实际的质量安全管理体系，形成
                                                       集团重视打造积极向上的风控文化，注意平衡    各产业链“源头、过程和终端”全周期的质量安
                                                      风险、内控、发展之间的关系，将风险管理文化建   全管理机制，质量安全绩效取得显著提升。为保
                                                      设融入企业文化建设全过程，力图使风险管理意识   障安全生产，集团建立“规定、办法、标准、指
                                                      转化为各级经理人和员工的共同认识和自觉行动。   导意见”4级制度标准体系，针对安全生产突出风
                                                      海亮股份上半年启动的经营风险管控体系建设，有   险和管理薄弱环节，集中精力抓好专项治理，预
                                                      效提升了公司的整体风险意识和风控管理水平。    防事故发生。
                                                       2016年，集团进一步加强风险管理培训与交
                                                      流，推广集团内外风险管理最佳实践，强化风险    审计管理
                                                      案件警示，提升风险管理水平。集团通过构建前
                                                      台、中台、后台“三台分离”的管控模式，树立      2016年下半年，集团对各板块下属的13家
完善架构                         集团各项投资决策更民主、前瞻和科学，各种决
                             策层面的规范性制度得到不断完善和有效执行。    三道防线，建立事前、事中、事后全流程风险管    （控股）子公司进行了各类管控制度执行情况的

    海亮集团进一步完善公司法人治理结构。根据                              理体系，强化过程管理，及时发现风险、化解风    专项检查，发现问题70余处，责令被检查单位限

中央和国家有关文件，结合业务发展需要和工作实                                险、严守底线，防止发生重大风险。         期改进，同时要求各公司加强自律自查自纠，集
                             总裁办公会
际，集团对《董事会工作规则》、《总裁办公会工                                 集团修订《市场风险管理办法》，加强过程管    团管控体系建设得到有效加强，问题整改率达到

作规则》、《党委工作规则》三个议事决策制度进        总裁办公会负责集团整体生产经营管理及项目    控，在源头发现风险、化解风险。强化风控指标管   百分百。通过审计管理等各项工作，海亮有效控

行修订与完善，使董事会、经营班子、监事会以及       的组织实施，对集团董事会负责。          理，明确集团各经营单位风控亏损限额、敞口限    制了经营风险，确保风险可知、可控、可承受，

党委责权明确、制度健全、相互制衡的法人治理结                                量、期货单边持仓限量等，做到逐日监控、分级预   为集团实现可持续发展保驾护航。

构更加完善，决策、监督、执行各司其职。                                   警，落实刚性止损，同时加强风险提示，要求各经
                             监事会
                                                      营单位在遇到风险时制定合理的风控预案。      反腐倡廉
                              监事会为监督机构，履行对董事会和经营管理     在信用风险管理方面，集团统一信用风险管理
董事会
                             层的监督职责。董事会积极配合监事会工作的开    要求。采取严格客户准入管理，建立客户和供应      2016 年，集团持续大力推进反腐倡廉工作，锐意

    海亮集团董事会是集团经营管理的决策机构，     展，建立了经常性的沟通机制，协调董事会和监事   商评级体系，控制信用风险敞口。同时，使用保    改革进取，狠抓党风建设，加强内部职业道德培养，

董事会下设专门的投资决策委员会、教育投资决        会的双向沟通，确保监事会对海亮的财务状况、重   险等手段转移风险，实现信用风险的有效管控。    推广廉洁教育，反腐倡廉与企业生产经营共同进步。

策委员会。董事会执行股东会决议，向股东会汇        要决策和重大事项实施有效的监督检查。       对失信客户及供应商，建立黑名单管理体系。       首先，集团通过系统再造，稳步实现能力提

报工作，并负责行使决定公司经营投资、财务预                                                          升。其次，集团进一步梳理职业道德制度规范，明

算、利润分配、增资减资、管理架构、制度制         党委会                      投资管理                     确海亮人自己的规矩，并在 2016 年海亮经理人年

定、高管任聘等相关职权。                                                                   会上，结合内部案例逐条解读；出台海亮财务人员

    2016 年，董事会已完成集团总部与下属公司    海亮集团党委在海亮集团发挥政治引领核心作     集团对各业务实施分类授权管理，适度加大投    职业操守，划出财务人员的职业“红线”；制定

的授权分工工作，坚持授权明晰、责任到人、服        用，坚持与公司法等法律法规相一致，并与集团章   资授权。修订《海亮集团投资管理指引》，增加    《海亮集团职工违纪违规行为处分办法》，填补了

务提升、沟通顺畅，优化改良了业务流程，实现        程相衔接。                    投资责任制度，明确规定一级经营单位为投资责    政绩处分缺乏制度依据、各子企业量纪不统一、处

了集团与各板块授权审批的“直通车”。同时，                                 任主体，将项目科研、财务预测数据等纳入经营    分与薪酬待遇不挂钩等空白；出台经理人廉洁从业



10 / page                                                                                           page / 11

   海亮集团有限公司组织架构图


                                          董事局                                  内控部
                                                            内控审计中心
                                                                               审计部
                                                             董秘室

                                          总裁室



     行政             人资       财务      品牌       信息       采购
                                                                 投资       资本    法律       运营
     管理             共享       共享      共享       共享       共享
                                                                 管理       管理    管理       管理
                    管理       管理      管理       管理       管理
     中心
                    中心       中心      中心       中心       中心
                                                                 中心       中心    中心       中心       利益相关方沟通

                                                                                                   利益相关方的信任和支持是海亮持续健康发展的基础。我们建立了多元化的利益相关方对话机制，主
                                                                                                  动与政府、股东、员工、客户、合作伙伴、社区和公众等利益相关方群体开展多方沟通交流。
                海
                亮
   行        运   大   人    效   财   会        项    项   运         产   股    三          律   廉   诚    安
                学
                （




   政        营       事    绩   务   计        目    目   维         业   权    产          师   正   信    全
   管        管   人   管    管   管   管        运    服   服         管   管    管          事   监   监    监       利益相关方           期望与要求          沟通回应方式
   理        理   才   理    理   理   理        营    务   务         理   理    理          务   察   察    察
   部        部   发   部    部   部   部        部    部   部         部   部    部          所   部   部    部
                展                                                                                                      遵纪守法            合规管理
                部
                ）




                                                                                                        政府             依法纳税            主动纳税
                                                                                                                      支持经济发展          执行国家政策


                                                                                                                      回报与增长          定时披露经营信息
                                                                                                        股东             控制风险         股东大会、报告与通报
                                                                                                                       公司治理        持续增长，保证股东回报


                                                                                                                     工资及福利保障      及时足额发放工资、缴纳社保
考试制度，考试不合格不予提拔任用。                             治企”纳入一级经营单位绩效评价体系。从法律
                                                                                                                      健康和安全        建立职业健康安全管理体系
                                                                                                        员工
    同时，集团大力推进内部廉洁教育培训和宣传                      专业角度，协调、促进各板块业务在不同法域下                                                    畅顺沟通         “十二条沟通渠道”
工作，在“入心、入脑、入行”上下功夫。将廉                         管制要求与集团内部管理制度间的匹配和兼容。                                                  公平晋升和发展机会    职业发展通道、体系化的员工培训

洁教育纳入经理人培训体系，使其成为经理人上                         同时集团成立由各上市公司合规人员、公司秘书
                                                                                                                      保证产品质量       工业化生产、“两提一减”
岗的第一课，全面覆盖新任经理人。坚持党组织                         组成的合规联动小组，形成由集团法律部统领、                                     客户
                                                                                                                     优质的管理服务       客户回访以及满意度调查
书记带头讲党课，及时通报查实的违纪问题，编                         各上市公司法律部协同的合规联动工作机制，成
写典型案例，用身边事警醒身边人；建立公正公                         功处理集团上市公司减持、投资股异动公告等事                                                                   依法履行合同
                                                                                                                       信守承诺
                                                                                                                                 公开招标、发布《优秀供应商名录》
开的廉洁网站，使其成为宣传解读方针政策、加                         宜。集团继续加强合同标准化管理，集团本部、                                    合作伙伴         公平、公正、公开采购
                                                                                                                                      开展项目合作
强风纪教育的日常阵地。                                   一级经营单位合同法律审核率达到100% ；集团                                                  经验分享
                                                                                                                                     带动行业健康发展
                                              合同精细化管理进一步加强。集团进一步加强法
                                                                                                                       节能减排
守法合规                                          律纠纷案件处理力度，利用集团法律信息系统案                                                                   绿色工业化
                                                                                                        环境            应对气候变化
                                              例大数据库，加强法律风险应对能力，实现一级                                                                    节能绿色
                                                                                                                       保护生态
    为贯彻落实党的十八届四中、五中、六中全                       经营单位合同法律审核率100%。在2016年，海
会精神，大力推进法治企业建设，集团全面推进                         亮集团荣获浙江省“六五”普法先进单位称号。                                                   支持社会发展
                                                                                                                                      公益慈善事业
各经营单位法制工作。2016 年，集团将“依法                                                                                社会和公众          关注弱势群体
                                                                                                                                      积极参政议政
                                                                                                                       扶贫济困




12 / page                                                                                                                                       page / 13

                                                    坚持

                                                 以可持续发展
                                                 振兴民族工业
                                                   为宗旨

                                                   一直以来，海亮坚
                                                 持以可持续发展、振兴
                                                 民族工业为宗旨，“有
                                                 所为、有所不为”工作
                                                 基调的提出，既是海亮
                                                 坚持实业初心不改的传




02
                                                 统延续，也是海亮审时
                                                 度势、利国利民的未来
                                                 战略定调。
                                                                     在这其中，海亮兼顾社会效益和企业效
                                                                 益的双轨并进，对利于国计民生、利于推动
                                                                 经济、利于产业发展、利于政策引导的产业
                                                                 版块进行重点和优先发展。




                                      对于资源不可再生、风险预判过高
                                     的产业版块进行适度压缩，不以规模扩
                                     张为第一诉求。
  产业发展
  industry
                                                               通过对整体产业结
                                                              构的合理调整，集团在
                                                              未来发展上将更注重社

创新 优化 升级                                                      会和国民的需求，更关
                                                              注产业和客户的互动，
                                                              从而更彰显企业的社会
                                                              责任感。


2016年，集团董事局在苏州会议上定下了“有所为，有所不为”工作总基
调，在符合国家政策引导和利于社会民生的宗旨下，对各产业板块进行了
战略调整，有收有放，张弛有度，海亮各版块在平稳发展中实现了优化转
型，成绩显著。




14 / page                                                                                page / 15

  实业：社会贡献与行业地位
                                          2016年度，海亮股份




1                                                                      3
                                     产量                  销量
                                                                                            提供就业岗位          新招员工
                                    29.72             29.03                                 4093            1460
                                     万吨                 万吨                 就业与岗位
             产量与增幅                                                                            个              名
                                                                           ——通过大量岗位的提供，成为
             ——注重技术改造与产业升级，                                                了解决本地就业的支柱力量，为
             以匠心为根本，以创新为动力，        同比增长              同比增长
                                                                           稳定社会民生、推动行业进步发      按时足额向每位员工发放工资
             推进产业现代化体系建设改造，                                                挥了应有的作用。
             不断做精做强实体产业。


                                   25.35%            21.44%



                                                                                             4
                                                                                   2016年



                                   2
   2016年度，海亮股份实现
                       同比增长                                                        海亮股份销售
                                                                                                     行业贡献

                                            纳税与利润                                  44.95             ——全年5.5亿元的经营目标超
            利润总额
                        37.37%                                                       万吨              额完成，在国内7家铜加工为主
                                                                                                     业的上市公司营业利润中，海亮

      69,309.90
                                            —— 在 取 得 良 好 企 业 效 益 的 同
                                            时，社会效益也得以长足显现。                                           股份继续独占鳌头。
                                            海亮股份在全市企业纳税排行榜
             万元         人均创利                中名列前茅，为国家财政和地方
                                            财政贡献了自己的力量。

                        16.93
                         万元

                                                                            依照2016年度行业数据
                                                                            股份海亮铜管出口量
                                                                                                   连续第九年稳居全国第一
                                                                                                   营业利润同比增速为40.83%
                                                                                    33%
        实现净利润
                          合并上缴税费          诸暨市上缴税费                           占全国总量的
            5.50              21281 万元 16468 万元
                                                                                                   全年5.5亿元的经营目标超额完成

            亿元




16 / page                                                                                                          page / 17

  有色金属：

以实业打造经济和社会的“稳定器”
    依照2016年度行业数据，
     海亮股份铜管出口量

                                                                  优化产业布局                  需矛盾，海亮股份明确目标定位，抓住改
                                                                                          革机遇，不断进行创新升级。

                           40.83%       5.5              1
                                                                    一年来，海亮股份通过借助资本市场
            占全国总量                                                 平台，持续优化企业的市场布局、生产布        依托深厚的研发加工能力，打造优质



            33%
                                                                  局和产品布局。                 有效供给，加快产业技术升级步伐，实现
                    营业利润
                    同比增速                亿元            万多吨           在并购的过程中，海亮着眼于并购对      集群效应和规模效益。浙江本部铜管生产

                                                                  象的渠道、品牌和影响力，秉承着提高效      线、新材料生产线和广东基地铜管生产线

                                                                  率、减少环节的基本思路，通过管理模式      全部投产，丰富了企业产品矩阵，催动了
                                    全年5.5亿元的经营目标    jmf公司交割以来
                                        超额完成        销售铜管一万多吨      和机制的输出和复制，消除并购对象的风      新生活力。
   连续第九年稳居全国第一                                                                              在夯实传统基础，确定了行业龙头地
                                                                  险点，达到了“1+1>2”的效果。
                                                                                          位的同时，海亮股份也在新材料上进行积


                                                    300
                                                                    这一年，我们完成对美国空调制冷和
                                                                                          极的探索和拓展。譬如新型高效平行流换


   9700
                                                                  水暖批发行业领军企业jmf公司100%股
                海亮股份持续完善内外部风险管控机制，通过运                        美元   权收购，与诺而达公司签订收购其旗下三      热器用精密微通道铝合金扁管项目、铜铝
                用外汇金融工具管控手段，有效控制汇率波动风                除销售利润外，                              复合导体异型材及其回料回收项目等等，
                                                                  家公司亚洲业务及全部知识产权协议，拓
      万元        险，增创收益9700万元人民币                    还为我们工厂直接带来了
                                                                  展提升了企业的海外销售网络和市场占有      持续推动铜加工及相关产业转型升级，既
                                                   每吨大约300美元的利润
                                                                  率，带来很强协同效应，jmf公司交割      提升了公司的盈利能力和发展潜力，又在

                                                                  以来销售铜管一万多吨，除销售利润外，      可替代资源开发上做出了率先布局，为整

                                                                  还为我们工厂直接带来了每吨大约300美     体产业实现可持续发展做出努力。

                                                                  元的利润；抓住重大资产重组机遇，顺势
                                                                  收购金龙股份3个销售公司，促进了企业      强化风险管控
                                                                  内销的快速递增，为我们今年新增加了         由于铜价、汇率与利率的波动，给相
                                                                  16万吨销量。                 关行业的经营管理带来了很大的挑战。海
    实体产业是海亮始终坚持的发展方向，海亮以       的方向，这当中又以海亮股份为重要实现载体，                同时，我们对已展开的产业投资加强      亮股份持续完善内外部风险管控机制，通
制造业起家，以铜加工为主线，历经二十余载发展         在2016年度，海亮股份在技术升级、完善管理、            投后管理，主动帮助他们改善经营水平，      过运用外汇金融工具管控手段，有效控制
至今，目前在全国、甚至全球行业中均已经奠定了         优化布局等方面多管齐下，在行业中持续保持               提高盈利能力，四川金顶扭转了长期经营      汇率波动风险，增创收益9700万元人民
铜加工行业龙头的地位，在这个过程中，我们坚          领先地位，充分发挥了产业在实体经济的“稳定              性亏损，全年减亏1600万元；在pe投资方   币，企业发展更趋稳健，基石更加稳固，
信：实体产业是企业实现稳健和可持续发展的基          器”的作用。                             面，坚持“款项回收、价值增值”原则，      经营业绩在同行中一枝独秀，铜管出口
石，也是推动社会经济和利于国际民生的抓手。           有色金属贸易面对终端消费和利润空间进一步              通过改造广西金茂内部管理，目前已完成      量占全国总量的33%，连续第九年稳居
    2016年，对于实体经济而言是极具挑战的       受挤压、一手资源短缺的压力，我们严抓内部管              初步尽调，2017年有望在新三板挂牌。     全国第一，前三季度营业利润同比增速为
一年。在国家提倡供给侧改革，推行“去产能、          理，强化风险管控，立足国内现货，拓宽终端客                                      31.30%，全年5.5亿元的经营目标可超额
去库存、去杠杆、降成本、补短板”的方向引导          户渠道，强化业务绩效考核，圆满完成各项经营              技术创新升级                  完成，在国内7家铜加工为主业的上市公
下，集团确定了“有色金属为基石，重点发展”          指标。                                  面对传统制造行业产能过剩造成的供      司营业利润中，海亮股份继续独占鳌头。




18 / page                                                                                                  page / 19

  教育：社会贡献与行业地位


                                中外师生
                                                                           天马               海亮
办学规模                            32000                 办学收入
                                                                          实验学校              小学
                                  名                    2016学年海亮集团                                      仙桃市
                                                       教育产业总收入超过
                                                                                                      第一中学

no.1             2016学年，海亮集团教育产业中外师生
                 人数超过32000名。
                                                       9.2              海亮
                                                       亿元             外国语学校
                                                               2.53
                                                      比上学年增长
                                                               亿元
                                                                                    海亮集团                 海亮
                                                                                                        艺术中学
学生人数                                                   增幅达
                                                                                    教育产业
                                           60.7%                       海亮
   2015学年         增至     2016学年       增幅               37.93%         幼儿园
   17933                28825                                                                       海亮
            名              名
                                  10892                                                            初级中学
                           净增长             名

                                                      学校数量                  私立诸暨
                                                                            高级中学          海亮
                                                      2016年，海亮教育的                        高级中学
教师团队                   2016学年                         学校数从原有3所增至
                        教师数                           现在9所，在原有从幼

                       2080人
                                                      儿园到高中全覆盖的基
                                                      础上，探索提升教学模
                                                      式和课程标准创新，
                                                      成立浙江省首家“艺       教学成果：
                                                      术中学”、推出“学军
                                                                      2016年高考保持高位推进，一批重点上线800多人；
                                                      班”、“创客实验班”
                                                      等新型特色班，广受各      2016年中考诸暨、仙桃两地都囊括了全市前四名，全市前十名中都占8人；
  外籍教师          特级教师   中高级教师       博士           硕士                    2016年竞赛：师生在市级及以上共获奖超过3000人次，尤其是高中奥林匹克竞赛在全国拿
                                                      界认可和好评。
    52 名         8名    超千 名        3名          一百多名                   奖；省级数学、物理、化学、生物竞赛成绩在我市基本与诸暨中学平分秋色。
                                                                      2016年底，海亮高级中学顺利通过省教育厅评估验收，获得“浙江省特色示范高中”称号。




20 / page                                                                                                           page / 21

  基础教育：

以内涵打造国民优质教育品牌



                     中国民办教育                  中国民办教育品牌                        博士（博士后）3人                3位       12 位
   海亮教育荣获
                                                                             外教（博士后）52名
                    十大影响力品牌                    价值100强
                                                                                                   老师获        老师成为
                                                                                                 省优质课一等奖     市级学科带头人




    教育产业利于国计民生、造福千秋后代，行业   中考、高考、学考和竞赛成绩稳步攀升，中高考                    队伍，一举拿下了唯一一个特等奖。国际教育、     52名，其中不乏牛津、剑桥等世界顶级名校的优
本身也具有巨大的发展空间，但是也有着较高的      成绩再创历史新高，海亮教育还荣获“中国民办                    ipad教育亦继续走在国内前列。          秀毕业生。
天花板。十年树木，百年树人，海亮教育已经成      教育十大影响力品牌”、“中国民办教育品牌价                      除这些教学内容外，依托教育园先进完善的       校本培训：今年有3位老师获省优质课一等
为集团履行社会责任和发展特色产业中不可或缺      值100强”称号。                                设施设备，推出了“生活体验课”、“影视鉴赏     奖，12位老师成为市级学科带头人。
的重要一环，基础教育是海亮集团的亮点，并得                                               课”、游泳课等，紧扣学生的六大核心素养，收
到优先发展，在集团优势资源的倾斜下，海亮教      教育创新                                     到良好反响。                    对外扩展
育“国际化、精品化、特色化”的目标正得以逐         海亮教育出台了一系列鼓励全员创新的政策，                                              2016年，也是海亮教育战略布局再完善的一
步实现。                       成立了创新项目评审委员会，使创新成为人人思                    师资培养                      年。首先是制订了《海亮教育五年（2016-2020
                           考、人人参与的习惯。                                 与北京大学、北京师范大学、浙江大学、陕西    年）发展规划》，对十三五期间海亮教育发展的
品牌建设                          筹备成立海亮教育研究院和海亮教育学院，                   师范大学等名牌高校签订了人才培养协议；与华     目标、方向、措施进行了顶层设计。
    2016年海亮教育的主题词就是“品牌+内   探索提升教学模式和课程标准创新。成立了浙江                    东师大、华中师大、东北师范大学、西南大学等       在集团层面，更是通过资本手段助力教育发
涵”，这也是海亮教育发展史上具有深远影响的      省 首 家 艺 术 中 学 —— 海 亮 艺 术 中 学 ， 首 年 学 生   的合作正在洽谈中。                 展，2016年，海亮教育继续到各地寻找合适资源
一年，集团董事局明确了教育产业的重点拓展方      规模已近千名。与杭州学军中学合作开办“学军                      海亮教育启动实施“双百工程”以及教师本     办学，进行品牌、资本和管理模式输出，迈出了
向，《民促法》的适时修订出台为民办教育带来      班”，最终实现了历史最好的初中尖子生保苗，                    升硕学历提升工程，着力培养更多的年轻后备干     战略扩张的重要一步，成功联姻湖北仙桃一中，
了新的机遇与挑战。一年来海亮教育在内伸外拓      海亮初中中考达诸暨中学并轨线的114名学生                    部。                        正在洽谈即将达成协议的有若干家，推动了海亮
方面成绩突出，真正实现了社会效益和经济效益      中，择升本校的有78人，择升率高达68%。开                     引进人才：2016年校招辗转全国各地，目前   教育事业的快速发展，为2017年的发展奠定了基
的双丰收，海亮教育的品牌影响力得以进一步提      设了“精英班”、“走读班”、“创客实验班”                    已签约“精英班”成员30名；引进公办学校优秀    础。在这其中，教育还锻炼了一支专兼职混合的
升。                         等等，其中创客实验班首年一炮打响：在北京大                    教师18人，其中3人来自诸暨中学。现在教师队伍   战略发展团队，2016年辗转全国35个城市开展市
    在校学生规模快速增长，内部管理井井有条，   学2016国际创新科技大赛上，面对180余支参赛                 中有博士（博士后）3人，特级教师8人，有外教    场调查和拓展工作。



22 / page                                                                                                         page / 23

  生态农业：

以责任打造健康食品全生态链
                                  农业基地分布          9个   种植基地   生态种植基地分布于5个
                                                              省份，可一年四季提供新
                                                              鲜蔬菜

                                                  3个
                                  17
                                                       养殖基地   生态养殖基地六千多亩，

2016年的g20杭州峰会上，海亮成为生鲜蔬
                                       个                      供应土猪、土鸡、土鸡蛋
                                                              和土鸭等
菜类食材的主供应商，累计供应23个品种，
130余吨蔬菜，占g20蔬菜供应的半壁江山。
                                                  3个   水产基地
                                                              水产基地均为当地饮用水
                                    基地                        源，实行人放天养，为顾

                                                  2个   澳洲基地   客供应优质湖鱼、虾、
                                                              蟹、甲鱼等各类水产     时任浙江省委书记夏宝龙在省农博会期间视察明康汇展区

      生鲜便利店
                                           发展模式



       27 家      7家        10 家            “重中心、轻两端”
                                         ——找到农业和零售之间的有效结合，
                                         使其富有盈利能力、持续竞争力、较高
   社区生鲜便利店      学校便利店    世纪联华联营门店        品牌知名度。                               2016年生态农业集团进一步明确产业        基地六千多亩，供应土猪、土鸡、土鸡蛋
                                                                            模式和定位，确立轻资产发展方向。以制定         和土鸭等。水产基地均为当地饮用水源，
                                                                            标准和建设体系为工作重点，找到农业和零         实行人放天养，为顾客供应优质湖鱼、
                                                                            售之间的有效结合，使其富有盈利能力、持         虾、蟹、甲鱼等各类水产。
                                                                            续竞争力、较高品牌知名度，旨在打造“重          零售端实行强管控下的加盟社区生鲜
                                                                            中心、轻两端”的海亮发展模式。在有效控         便利店与大卖场联营专柜、商超店中店的
                                                                            制成本和合理配置资源的同时，达到品牌的         轻资产发展模式，深耕浙江，延伸长三
                                                                            统一经营和质量的统一管控。               角，轻装上阵。目前“明康汇”共有27
                                                                              在农业生产端，把现有基地做成示范          家社区生鲜便利店，7家学校便利店，10
    在2016年的g20杭州峰会上，海亮成为生鲜蔬菜类食材的主供应商，累计供应23                                 标杆、体验观光和展示基地，同时大力发          家世纪联华联营门店。
个品种，130余吨蔬菜，占g20蔬菜供应的半壁江山。高品质的高山蔬菜，“基地自产                                    展合作基地，通过一系列有效举措，把            另外，为提升配送效率，降低物流成
+全程冷链直送”的保障模式，获得了与会者及组委会的高度评价，海亮农业在业内知                                      农业企业、农业大户和农民专业合作社有          本，仓库从上海金山迁入杭州余杭，送货
名度及社会美誉度得到进一步提升。                                                            机整合，实现企业与当地的双赢。“明           半径大大缩减，从而让生鲜更加新鲜、更
    虽然农业的投资大、周期长、利润低，但海亮仍然坚持将农业作为重点产业，旨在                                    康汇”目前共有基地17个，其中种植基          加快捷地到达客户终端。安吉基地的蔬菜
为老百姓提供安全、健康、口感好的食品，这份初心由始至终从未变改。                                            地9个、养殖基地3个、水产基地3个、澳         开始运行直通模式，基地采收后不入库直
                                                                            洲基地2个。生态种植基地分布于5个省          接配送到门店，减少中间环节，提升蔬菜
                                                                            份，可一年四季提供新鲜蔬菜；生态养殖          品质。



24 / page                                                                                                              page / 25

                                                              赠人民币2亿元，用于支持浙江大学肿瘤学科的建   军医疗领域不以营利为目的，只望尽我们的绵薄之
                                                              设和医学人才的培养，以及加强医院的医疗技术力   力，为百姓生命健康保驾护航。从教育、环保、农
                                                              量。                       业到今天的医疗，我们又多了一个可以贡献社会的
                                                               这既是一种社会责任的体现，也是海亮迈入大    渠道。
                                                              健康事业的第一步。                 投资建设浙江大学肿瘤医院，是海亮集团进
                                                               值得一提的是，浙江大学肿瘤医院定位为非营    军医疗行业的第一步，未来海亮的医疗产业将向
                                                              利性医院，这个初衷与当时海亮进军农业相似，进   “医、食、养、疗”大健康产业进一步延伸。




                                                              二、地产建设：重调整，稳步发展




                                                                                             2016年是海亮地产的转型之年：


基础服务和医疗健康                                                                                      一是区域集中、城市聚焦，战略重点由
                                                                                             全国布局转为深耕西北和华东已有城市重点
                                                                                             发展。
                                                                                               二是加强总部强管控，在3小时高铁范
                                                                                             围内总部实行运营强管控，总部人员深入一
                                                                                             线。

 一、医疗健康：新篇章，蓄势待发                                        净资产                                    三是加快去化、提升资金回笼，分城设


                                                        97
                                                                                             策，去库存效果明显：全年实现签约额187
                                                                                             亿，同比增长36%；完成回款额191亿，同
                                                        亿元                                   比增长23%。
                                                                                               四是实施新的跟投制度，管理层成为股
                                                                                             东，风险共担，利润共享，极大提升企业管

    2016年，海亮集团又迈入了一个新的产业领      是简单的投资方，而是要通过引入国际先进的技                                         理效率，控制风险。

域——健康医疗领域，着眼于解决百姓生命健康          术和医疗仪器设备，减少中国肿瘤病人在这方面                                           五是在产品上积极创新，高端产品线唐

问题。                            的医疗痛点问题。                                    营业收入              宁府系列在苏州完美落地，为公司今后的产

    2016年12月23日，海亮投资2000万美元到    12月31日，海亮与浙江大学、临安市政府、                                        品调整和战略转型提供了积极的尝试，开创
                                                          总资产
                                                                           184.1 亿元
美国一个“专门投资当今国际上精神肿瘤患者精          浙医二院签订四方协议，由我们独家投资来建设                                         了良好局面。



                                                          435
准治疗高端医疗设备制造商”的基金；医疗基金          具有国际领先水平的浙江大学肿瘤医院，投资额                                           此外，海亮物业严格按照上市计划要求

的投入旨在今后为国人医疗健康作出长效贡献，          25亿元；其中由浙大提供人才支持，浙医二院负                                        提升管理和服务，建筑公司重点加强现场管

协议表明，基金中相关的医疗设备的中国销售权          责管理，临安提供政策支持。
                                                                           净利润               理和成本管控，这些都增强了海亮地产的综

和设备制造必须由海亮控股，在这其中海亮不仅           同时，海亮集团还向浙江大学教育基金会捐          亿元                              合优势，为地产板块的深耕和稳健发展打下

                                                                           0.17 亿元           了坚实基础。



26 / page                                                                                                    page / 27

 三、产业金融：重服务，良性铺开

                                                                     租赁公司：业务联动盘活资产、降低成本
    产业金融在服务好各板块协同发展和提供增值服务的同时，重点加强风险管控，积极寻找新的发展机
                                                                     公司从成立以来，大力支持政府公用类事业、基础建设、公共医疗卫生健康、新能源等领域的发展。
遇，全年实现净利润4.56亿元。同时产业金融助力企业提升信用资质，获得良好发展，海亮集团成为全国
                                                                   到目前为止，在华北、华东、华中、西北、西南等地投放项目共118个，金额共计616,151.91万元。
第39家、全省第一家获批dfi发行资质的企业，全年累计发行债券68亿元；继续深化银企合作，截至年末
                                                                   累计缴纳税金16,594万元，其中2016年缴纳8,095万元。且成功发行二期abs产品，第一期发行规模
海亮集团未使用银行授信余额达176亿元。在这其中，我们更注重产业金融对实体经济的拉动以及其社会
                                                                   14.97亿元，为浙江省非金融系租赁公司发行的第二单abs产品，累计发行规模已达40.88亿元。
功能的发挥，如小贷公司以三农、小微以及创业者为核心客户，融资租赁公司主要面向于基础医疗建设，
                                                                     公司abs产品的发行有效盘活了存量租赁资产、降低融资成本,实现资源有效配置。且年资本回报率
成为了传统金融体系的有益补充，让金融真正成为了社会经济发展的助推器。
                                                                   均在30%以上，位居浙江租赁行业前列，同时也提升了集团公司的知名度。



    财务公司：内部银行提升效率、增加效益
                                                                   租赁公司2016年运行情况
    2016年，财务公司紧紧围绕“加强资金集中管理，提高集团资金使用效率”的核心理念，为海亮集
团及旗下成员单位提供便捷金融服务，充分发挥了自身价值。                                                营业收入    利润总额    净利润     纳税总额
                                                                    年份                                     资产负债率     资本回报率
    2016年，财务公司资金集中度基本保持在50%以上,实现资金集中管理使得资金在集团内部高效调                         （亿元）    （亿元）    （亿元）    （亿元）
配，既加强对成员单位的资金监控，又有效降低资金使用成本，提升资金使用效率，2016年公司节约资
                                                                    2016    6.36    3.17    2.37    0.81    79.04%    32.86%
金成本3,831万元。




财务公司2016年运行情况                                                        租赁公司保持持续稳定的发展，利润逐年平稳增长，2017年拟达到净利润3亿元，预计纳税1亿元。


            营业收入    利润总额                     纳税总额                    公司以公用事业和医疗产业这两块业务作为公司未来发展的基石，确保公司一定的业务规模和利润水
   项目                       资金使用效率   资金成本               其他
            （亿元）    （亿元）                     （亿元）
                                                                   平。同时进一步开拓新的业务领域，包括新能源产业、城市环保、教育、文化、旅游行业、交通运输业等
   实绩        2.95    2.41     86%    5.22%    0.69   全国首家dfi发行资质   符合国家支持产业，实现公司业务多元化发展。


                                                                     在业务模式上力争回租、直租并重；加强资金渠道开发、力争与资金、资本市场更好的紧密结合；扩
                                                                   大合作伙伴体系，发挥租赁的金融媒介功能。

    根据集团“稳健、聚集、有所为、有所不为”的发展战略要求，财务公司从自身经营管理和助力企业
                                                                     公司拟兼营与主营业务有关的商业保理业务。对于贸易供货商，可以为客户企业提供更具有竞争实力
集团产业的实际情况出发，未来3年将从资金管理的精益高效、金融服务的特色对接、经营思维的创新转
                                                                   的付款条件，既维护了良好的客户关系，又能够确保资金及时回笼，加速企业资金流通，增加企业利润。
变着手，励精图治、稳健规范、创新发展，成为公司治理规范、内控机制完善、规模效益稳定、富有创新
活力、获市场认同的价值财务公司。


    功能定位上扎实发挥“资金归集、资金监控、融资运营、金融服务”平台作用，成为集团链接和外部
金融市场的管道、桥梁和纽带，成为集团重要的金融信息管理平台。                                     四、环境保护：机遇良多，蓄势发展

    管理提升上继续完善公司治理、内部控制、风险合规和各项基础管理工作，保证公司合规经营和稳健
发展，达到行业协会评级和监管评级的优良水平。
                                                                     2016年我们进行了新技术和治理方法的投入，破解了与大气治理密切相关的一些技术难关，奠定了
                                                                   扎实发展基础：水处理量能力大幅增长，由2015年的14万吨递增到2016年的30万吨；新技术日趋成
    业务发展上设计与集团产业特点对接的金融服务方案，继续提升资金效率、保障融资有序、优化成本
                                                                   熟，我们借日本技术，研发用活性炭脱硫脱销脱汞，解决了成本高等难题，为大气治理业务的拓展提供了
管理、增加业务范围、创新业务产品、拓展业务渠道，为成员企业提供更好的服务支持。
                                                                   增量。



28 / page                                                                                                                page / 29

                                                                针对铜加工行业废料较多的特点，公司以最
                                                                大限度地利用资源为目标，以项目建设为载
                                                                体，优化布局、加大投入、强化衔接，不断
                                                                延伸产业链
                                               单向式传统增长模式



                                   推动    资源      产品      废弃物     转变

                                                                               再生
                                                         资源     产品    废弃物




03
                                                                               资源


                                                                反馈式循环模式
                                   2016 年，公司废水、废气和固废基本实现达标排放。

                                        综合能耗
                                                                推动“资源-产品-废弃物”的单向式传统增
                                        同比下降
                                                                长模式向“资源-产品-废弃物-再生资源”
                                                                的反馈式循环模式转变。
                                      单位产值综合能耗     均实现减能
                                        同比下降




 环保生态
 environment




绿色 低碳 循环
海亮一直大力支持绿色经济、循环经济、低碳经济发展。如海亮股份等重
工制造类子单位，一直注重发展循环经济和节能环保产业，致力于生产过
程和产品技术的低碳化，并且始终秉承企业发展与环境工程同步设计、同
步建设、同步验收原则，环保达标方可投入生产经营。同时也加大环保产
业板块投入，秉承匠人精神，不断创新绿色技术，为实现人居、生活、环
境的可持续发展而贡献一己之力。




30 / page                                                                       page / 31

                                                层面。以建设循环型企业为目标，推进环境管理体        本高等难题，为大气治理业务的拓展提供了增量。
                                                系建设，运用清洁生产工艺，淘汰落后产能，加强        2016年，集团旗下的环保产业全年累计完成工业
                                                资源循环利用，不断探索产业链延长路径，实现全        废气scr脱硝催化剂1万多方，处理污水5000多
                                                生命周期低能耗、低排放和低污染。实现环境效益        万吨，为五水共治、大气治理和美丽经济建设奉献
                                                和经济效益的统一。此外，公司还将循环经济作为        了力量。
                                                对低碳经济、环保工作的延续发展，严格按制度实
                                                施考核，做到层层有指标、项项有考核。            推行绿色办公
                                                                               在实际运营和办公过程中，集团践行环保理

                                                发展绿色技术                        念，实施资源回收利用，减少消耗和排放。通过公
                                                  2016年，海亮股份通过转型升级，开发高效、      司的宣传及影响，海亮集团各职能部门及下属公司
                                                低耗、短流程的铜管棒材连续制造新技术，实现了        从细节入手，员工在日常工作中也积极践行“绿色
                                                铜管棒材制造的重大技术进步。                办公、低碳环保”，以实际行动践行绿色环保办公
                                                  海亮环保产业则进行了新技术和治理方法的投        理念，提倡无纸化网络办公，加强资源分类回收利
                                                入，破解了与大气治理密切相关的一些技术难关，        用，培养随手关灯和节约用水意识，鼓励公共交通
                                                奠定了扎实发展基础：水处理量能力大幅增长，由        方式出行，并通过环保知识培训、环保“地球一小
                                                2016年的14万吨递增到2016年的30万吨；同时借   时”等活动的开展，提升员工节能减排意识，营造
                                                日本技术，研发用活性炭脱硫脱销脱汞，解决了成        绿色办公氛围。




坚持绿色农业                    广”的节能管理机制，全面推进节能减排推
    为减少原料种植过程的环境污染，海亮     广可再生能源能源危机已引起世界各国的高
严格按照标准化种植管理系统开展农业生        度重视，对经济可行、资源可持续、环境低
产，并通过相关认证。同时，总结农业种植       排放能源的需求日益增强，并逐步扩大清洁
最佳实践经验，以点带面在各子公司和基地       能源的使用范围和比例。通过各节能重点工
推广，全面推进生态农业，促进可持续农业       程的实践，缓解能源压力。
发展。同时定期监测各子公司的能耗、水耗        以海亮股份为例，公司高度重视节能减
及污染物排放的情况，及时对沼液储存、废       排工作，坚持走可持续发展之路。在发展
弃物处理等环境风险予以预警。在确保环境       过程中，以科技创新为动力，以短流程、连
合规和高效运营的基础上，集团鼓励各子公       续铸造为技术依托，创造了高产高效、安全
司根据产业链特色探索适合的废物无害化、       环保的生产模式，从源头上、在过程中持续
资源化路径，在生态系统保护、水源保护、       推进节能减排工作，构建了节能减排产业体
农作物综合管理、土壤保护、废弃物综合管       系，探索了一条具有循环经济产业特征的新
理、加工生产清洁化、农化品安全使用、应       型工业化道路。
急预案及保护措施、长期发展规划等方面实
现农业的生态化和可持续化。             建设循环经济
                           低碳经济是企业和社会在发展道路上的

践行节能减排                    重大抉择，是企业转变经济增长方式、迈向
    2016 年，海亮发布《节能减排系统建   可持续发展道路的重要途径。海亮将把节能
设规划》，明确电机节能、燃煤节能、余        降耗与循环经济纳入工业企业发展的重要组
热回收、工业节水和管理提升 5 项重点工      成部分进行远期规划，并努力将循环经济的
程，推行“节能诊断 - 项目示范 - 技术推    理念从方针、政策的层面提升到企业文化的



32 / page                                                                                        page / 33

                                                  完善客户服务体系

                                                    我们坚持客户至上，建立起客户拓展与维护的长效机制，在经营过程中实施客户导向策略，将客户关




04
                                                  系管理指标纳入到经营绩效考核体系当中，将客户维度的指标与经营战略指标结合起来。同时积极维护并
                                                  拓展与大客户的战略合作关系，为大客户提供优质可靠的产品和服务，与客户建立长期的情感连接纽带，
                                                  致力于帮助客户实现更美好的生活体验和更大的综合价值。




 客户关系                                          创新服务
                                                方式
 customers
                                          2016年，我们持续完善客户关系，同时顺应移
                                          动互联网化的发展，创新服务方式，通过微信
                                          公众号等线上方式，积极收集、受理和解决客                            加强客户
                                          户投诉意见数据，在提升客户满意度的同时，
                                          同步提升产品质量和管理体系效率，为客户提                            信息建设
                                          供便捷而优质的服务体验。

                                                                               2016年，海亮持续加强客户服务信息建设，


伙伴 合作 共赢
                                                                               着重加强客服沟通与反馈、处理成效，逐步完
                                                                               善消费者投诉机制，提升消费者满意度和体验
                                               持客户价值                           度。对于受理的客户投诉严格按照客诉处理闭
                                                                               环流程进行转办、跟进、回访，稳定推动结案
                                                最大化                            率的提升，完善投诉机制，提升客户满意度和
                                                                               体验度。

客户服务是企业与客户沟通最直接的渠道。良好的客服反馈系统，有助于公司收集      我们视客户为上帝，坚持客户思维和效率思
信息，提升品牌信誉、产品质量及企业经营管理能力。                  维，以实现客户价值最大化为出发点，把各种
                                          经营要素有机组合起来，系统地连接起各部                             拓展终端
海亮集团始终坚持以客户需求为导向，以全产业链的视角洞察客户、服务客户。重      门，形成具有整体竞争力的高效运行系统，以
视与客户，尤其是大客户的合作，积极拓展与行业龙头企业的战略合作，实现双       奉献更加丰富优质的产品和服务，达成企业使                             渠道
                                          命。
赢，不断提高市场占有率和客户粘性。
经过27年的发展，集团已经与上下游行业中的近3000家龙头企业和知名企业建立了                                        为进一步和优秀客户深化合作，海亮以多种方
                                                                               式促销售提升扩大售点覆盖，积极推动渠道向
紧密的合作关系。通过双方合作提高产品终端形象，赢得了市场认同。                                                地、县、乡级市场下沉，扩大售点覆盖，有效
                                                                               推动业务落地，改善终端表现，提升售点卖
                                                                               力。同时也开展了区域对标，落实区域市场超
                                                                               越计划，推动业务实质性增长。2016 年各品类
                                                                               继续深化与客户的战略合作伙伴关系，并通过
                                                                               试点方式逐步强化终端管控。


34 / page                                                                                        page / 35

 升级供应链管理                                                    打造采购共享平台


    供应商管理是质量安全管控的重要环    坚持共赢合作                    2016年，     互联共享，供需无界。             导向，专注服务于各类采购用户，为采购交
节，2016 年集团不断完善供应商管理，进                           集团优秀供应商比例    2016年临近岁末，12月21日，海亮集   易、采购过程监督和采购信息记录提供整体
                          海亮不仅保证供应商合理的利润率，不
一步明确供应商准入、评估标准，实行定期     造成供应商成本的额外增加，使之能够健康      较2015年     团在在杭州滨江海亮大厦召开了采购共享服     解决方案。同时，项目通过在未来打造的五
监督检查，深化产业链管理，有效捍卫了市                              提升         务平台项目启动会议。              大专业市场，实现集团各个版块采购系统的
                        持续发展，还在供应商的产品不稳定时，主
场规范。                    动派遣相关人员，与供应商共同改善其质量                  该项目是海亮集团顺应“互联网+”新      共建、共用和采购资源的共享、共管，为海

                        管理措施，协作共赢。不断加强与供应商的                 形势、迎接大数据时代的一项创新举措，也     亮打造统一开放、竞争有序的采购生态圈奠

健全评估体系                  信用沟通 ,共同组建供应链管理中的社会责                是海亮采购共享管理的一次革命。通过共享     定基础。




                                                  7%
    为从源头予以保障，我们出台了《海亮   任制度的战略联盟体 , 力争企业社会责任行               服务平台，不仅让集团整体采购过程更加阳      这是海亮集团打造采购生态圈，实现规

集团招投标管理制度》、《海亮集团供应      为在供应链中有效、顺畅地传递。供应商存                 光透明、廉洁高效，也要让采购的物品能确     模化采购的第一步，也是尤为关键的一步。

商管理制度》、《海亮集团采购管理》等制     在困难或达不到公司要求时，公司积极给予                 保价廉物美，服务优质，最终实现采购部门     在“认真负责、精益求精”的态度下，采购

度，对招投标、供应商管理以及采购等均作     必要的资源及技术支持 , 帮助其供应商履行               从成本中心向利润中心的转变。          共享服务平台作为海亮集团“九大共享中

出详尽的规定，并根据合作情况，编制供应     社会责任 ，到其社会责任审核标准。                    这也是海亮发展史上一个里程碑式的项      心”中第一个完整的信息化平台，为后续信

商名单（包括合格与不合格供应商名册），                                         目。共享采购服务平台项目以问题和需求为     息化平台的打造起到了示范带头作用。

明确了供应商准入、日常管理、退出机制和     构建诚信商圈
分级分类原则，持续推动供应商管理系统        2016年，我们继续进一步加强对重点敏
化、制度化、规范化。              感岗位和企业重要经营部门的监控，鼓励全体
    在保证公平、公正、透明的基础上，我   员工和客户积极举报，提供违纪、违规、违
们继续优化海亮供应商评估体系，升级评估     法、犯罪线索，以净化商业环境。同时，全年
指标，2016年，集团优秀供应商比例分别    对全体员工开展形式多样的诚信廉政意识宣传
较2015年提升7个百分点。          教育活动，通过诚信廉政教育等多种方式，从
                        源头和理念上杜绝贪腐事件的发生。
开展责任采购
    海亮积极开展责任采购，坚持与供应商   引领行业发展
在平等自愿的前提下进行谈判，不与供应商       作为铜业中的龙头企业，海亮集团以前瞻
签订带有不对等条件的协议；不强迫或欺骗     性的眼光，聚焦行业发展的未来，通过积极加
供应商接受其无能力接受或不愿意接受的业     入国际国内行业协会、主导国际标准制定、参
务 ；严格履行协议规定的义务，不以任何     与行业论坛等方式，促进行业交流，发挥行业
理由拒绝履行或者以打折扣的方式履行，维     影响力。截至目前，海亮建立有国家级博士后
护供应商的合理权益。采购中一贯坚持业绩     科研工作站和国家企业技术中心，先后参与制
表现、社会责任与环境保护三者并重的基本     定和修订国家及行业标准40余项，获得国内
原则，使业务发展模式能够符合利益相关者     外各种认证和授权专利260余项，部分拥有核
的期望和利益。积极构建环保、优质、可持     心技术的产品在全球的销售比重已达70%以
续的采购市场规范，从产业链的源头融入社     上，至此，海亮将技术进步与产业升级融为一
会责任理念。通过大数据和平台对接，快速     体，通过完善的研发创新体系，集团影响力与
向上游产业链进行反馈。             日剧增，引领行业发展。



36 / page                                                                                          page / 37

                                        实现良好业绩

                                         保持公司快速稳健发展、实现良好经营业绩       位进一步显现。
                                       是保护股东利益的重要基础。报告期内，公司始        公司实行持续、稳定的利润分配政策，重视
                                       终以“成为引领铜加工行业发展的国际化百年企       对股东合理、稳定的投资回报，同时兼顾公司的
                                       业”为发展愿景，确立成为全球最强大铜管制造       可持续发展。《公司章程》规定：公司具备现金
                                       企业的战略目标，充分利用公司现有资源与优        分红条件的，应当优先采用现金分红进行利润分
                                       势，以“迎危机、抢机遇、求生存、促发展”为       配。在符合利润分配原则、保证公司正常生产经
                                       经营主题。通过优化公司内部管理模式、完善经       营和发展的资金需求前提下，在满足现金分红条
                                       营风险管理体系建设、实施人力战略、完善激励       件时，原则上每年度进行一次现金分红，每年以
                                       制度、实施蓝领岗位生态系统建设，夯实公司管       现金方式分配的利润应不低于当年实现的可分配
                                       理基础；通过兼并收购、并购后整合、加快自建       利润的百分之十，且连续三年内以现金方式累计
                                       项目建设，加快推进产业整合与升级。公司经营       分配的利润不少于该三年实现的年均可分配利润




05
                                       业绩稳步增长，市场份额快速提升，行业优势地       的百分之三十。




                                                                                2016年召开监事会

                                       股东大会
                                                                                 6次
                                                     2016年召开股东大会




 股东关系
                                                      2次
 shareholder
                                                                             监事会
                                                  董事会各专门委员会在各自领域向
                                                公司“三会”提出专业和客观的意见和建
                                                议，为公司科学决策提供了有力支持。
权益 履责 桥梁
                                       2016年召开董事会




                                       12次
本章以海亮股份为例，公司严格按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和
国证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》等法律、法规、规章的要求，建立
了规范的公司治理结构，不断完善股东大会、董事会、监事会制度，形成权力机
构、决策机构、监督机构与经理层之间有效制衡的法人治理结构。公司完善的法人
                                                           董事会
治理结构，从根本上保障了股东和债权人的合法权益。公司顺利完成了董事会、监
事会的换届工作。




38 / page                                                                            page / 39

近三年利润分配情况如下：                                                      (单位：万元)   目标，认真抓好“三个建设”。一是抓好信息披露的   意识，对于公司生产经营有重大影响的事情，能及时
                                                                            队伍建设。坚持督促相关执业人员参加董事会秘书资   与监管部门沟通，主动披露相关内容，及时公告重大

                                    分红年度合并报表中归属于上   占合并报表中归属于上市公司普          格取证培训，积极参加董事会秘书后续培训。二是抓   投资项目进程，保障信息披露做到大事不遗，小事不
     分红年度             营业收入
                                    市公司普通股股东的净利润      通股股东的净利润的比率           好信息披露质量建设。公司具有较强的主动信息披露   漏。三是不断加强信息披露制度建设。

      2016年           10,152.70         55,007.82        20.45%

                                                                            打造投资者交互桥梁
      2015年           10,028.41         45,669.03        21.96%


      2014年           12,384.29         49,504.73        25.02%              2016年，在公司董事长支持下，董事会秘书    专题分析会，积极与其他投资机构行业分析师、
                                                                            精心组织领导，严格按照监管部门的要求，遵循     基金经理交流，修改机构提交的投资价值分析报
                                                                            公司投资者关系管理相关制度，要求董事会办公     告。
 保护股东权利                                                                     室、证券投资部认真、热情做好投资者及媒体的       3、根据《深圳证券交易所中小企业板上市公
                                                                            来电、来访接待工作，确保公开联系途径有效、     司规范运作指引》（2015年修订）的要求，公司
    2016年，按照中国证券监督管理委员会、深圳          切实提高公司的治理水平。同时结合公司的实际情                  畅通，做到工作时间电话有人接听、电子邮件及     进一步规范投资者关系管理工作，要求来访者事
证券交易所的要求，公司及时修订了现有的规章制              况，对公司的业务流程及经营管理各层面、各环节                  时回复，网站投资者提问有问必答，认真听取投     先书面告知调研提纲，并根据调研提纲准备书面
度，不断完善公司法人治理结构，健全内部控制体              的控制制度进行了不断的完善与改进。进一步强化                  资者的意见建议，并报公司董事会秘书。公司董     回复，董事会秘书和证券事务代表全程参加机构
系，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。董事             公司董事会各专业委员会和内部审计部的工作职                   事会秘书还根据公司实际情况和市场变化情况，     投资者调研，并认真记录现场调研过程中谈及的
会在加强各项制度建设，完善公司决策程序，提高信             责，要求内部审计部对重大投资事项、净库存管理                  拓展投资者关系活动渠道，丰富投资者关系管理     超出提纲的内容和相关重要内容、数据，董事会
息披露质量，保护中小投资者的利益等方面做了大量             进行专项定时审计，充分发挥了各专业委员会的专                  内容，并针对性开展了一些投资者关系活动。      秘书和来访人员并共同签字确认。2016年，公司
工作，忠实勤勉地履行了上市公司的社会责任。               业特长及内部审计部的监督职责，有效提高了决策                   1、在董事会秘书积极推动下，公司专门制作     证券投资部共接待了易方达基金、广发基金、民
    公司时刻关注监管部门出台的最新法规和规章，           的科学性和效率。                                并开通了公司投资者关系网站，介绍公司生产经     生证券、华夏基金、海通证券、普尔投资、摩根
对公司内部控制制度进行了持续完善。公司修订了                2016年，公司提出信息披露以维护投资者利                 营情况，及时回复投资者提问，动态地做好投资     士丹利华鑫基金、浙江巴沃瑞德资产管理有限公
《公司章程》、《原材料采购暨净库存风险控制管              益为中心，按照有关规定，真实、准确、完整、及                  者关系管理工作。                  司、北京远策投资、中金公司、国泰君安、兴业
理制度》等制度。通过不断完善内部控制制度，以              时、公平披露信息。公司以信息披露“高质量”为                   2、公司董事会秘书主动组织财务总监、证      证券、天弘基金、申万宏源、中信建投、西南证
                                                                            券事务代表、公司董事会办公室其他同志一同参     券、国金证券、光大宝德信基金、海通证券、物
                                                                            加券商的年度投资策略分析会，参加券商的行业     产同和、六禾投资等21家机构的调研。


                                                                            提升高管勤勉尽责意识

                 2016年，             公司实现营业总收入          实现利润总额                2016年，公司积极组织董事、监事、高管参    董事会秘书定期发送法律、法规、公司制度性文件

                                  1,801,038.42万元 69,309.90万元
              公司实现销售铜加工材                                                    加培训，宣讲公司治理、信息披露法规及相关案     或学习资料，宣讲证监局、深交所的会议精神，要
                                                                            例，灌输诚信与规范理念。公司经理层建立了内部    求公司董事、监事、高管进行认真学习，而且及时

                 数量                  较上年              较上年                   问责机制，对管理人员因故意或过失发生的违规违    将证监会、交易所公布的违规案例、警示录发送给
                                     同期增长             同期增长

                44.84
                                                                            纪等损害公司利益的行为，将追究相应责任；公司    公司董事、监事、高管，引以为戒。


                 万吨
                                     32.27%           37.37%                积极发挥独立董事作用
              较上年
              同期增长                                    较上年                    公司董事会设立了提名、薪酬与考核委员会、     公司近阶段的生产经营情况向各位董事作详细
                                                      同期增长                  审计委员会、战略委员会等专门委员会，全部由     介绍，并就生产经营中一些专业事项听取相关董
                                    归属于上市公司股东的净利润
                                                                            独立董事担任主任委员，除战略委员会外，独立     事、特别是独立董事的意见。这些举措有效地增

               87.62%               55,007.82万元                             董事人数占每个委员会总人数的半数以上；各专     进了公司董事、特别是独立董事对公司具体经营

                                                      20.45%                门委员会分别就专业领域的事项进行研究，提出
                                                                            意见及建议，供董事会决策参考。公司在每次董
                                                                                                      情况的了解，促使其真正从公司实际出发，提出
                                                                                                      一些切实可行的指导意见，有效保证了公司决策
                                                                            事会会议结束后，安排专门的董事交流时间，将     和经营的科学性。



40 / page                                                                                                                  page / 41

                                 招收优秀应届毕业生
                                   2016年，海亮进一步广泛招揽人才，尤其提高了应
                                 届毕业生的招收规模，深入开展校园招聘，前往38所知名
                                 大学院所开展宣讲，收到简历5600余份，录用优秀人才
                                 214名，深度宣传了“诚信务实、阳光坦诚”的校园雇主
                                                                       收到简历
                                 品牌，同时还在北师大、浙师大和浙江大学设立教育奖学
                                 金，与浙大等开展校企合作，建立实习基地，为企业的人
                                 才战略做好了长期储备。
                                                                    5600 余份

                                 完善考核体系
                                   公正而完善的绩效考核体系是保证企业管理和薪酬公
                                 正的基础，是员工职业发展和能力提升的必要前提。海亮




06
                                 集团历来将员工职业发展与能力提升作为企业最有价值的
                                 战略性投资，力争为员工创造机会，提供多元成长机制和
                                 平台。2016年，海亮集团首次在集团各部门推行kpi考
                                 核，对总部10个部门的102名员工实行kpi量化，未来在
                                 设定不同区域的标准建立后，将全面推进kpi量化考核，
                                 进一步建立完善与各产业板块绩效紧密挂钩，与各板块行
                                                                 人资部门
                                 业属性和地区薪酬水平相适应的，具有良好激励效益的收        统计
                                 入分配制度体系。




 员工关系
 employees                                                员工总数
                                                                 1.3 万人
                                       女性雇员占比


勤勉 感恩 成长                              41.7%
                                                                     男性雇员占比

                                                                    58.3%
“亲之以仁，养之以义，报之以德，结之以信，待之以礼”。海亮集
团将员工视为公司第一财富，最大限度地发挥员工潜能，吸引人才，
使集团与员工共同成长。海亮的人才文化构建以“职业化”和“人性
化”为主要方向，强调在管理过程中，将“人”放在最重要的位置，



                                               179 人
强调管理的起点是“员工”而非“制度”、“流程”，一切工作围绕
“以人为本”的理念，“诚信为本”的整体建设思路都体现出浓厚的
                                 少数民族员工
人性关怀。


42 / page                                                                 page / 43

完善经理人评价体系                 持续开展员工关爱救助
    2016年，海亮继续完善全员绩效考核制     为了统一开展员工帮扶工作，切实帮助
度，并通过人才发展机制，使考核体系发挥更      员工解决困难，海亮2006年便成立了员工
大的作用。同时，海亮完善对经理人的评价体      互助基金会，员工自愿认捐，企业兜底注
系，在业绩考核的基础上布置年度重点工作，      资，每年集中开展3次以上困难员工救助和
更加关注影响企业发展的瓶颈问题，将具体任      慰问，员工自愿认捐参与度99.9%。
务落实到每一位经理人的年度工作计划。此
外，一旦发生安全生产、依法治企、廉正自律      积极促进职业健康安全
的负面事件，责任经理人绩效评估会减掉相应        2016年，海亮集团继续深入落实职业
分数，由此可见，集团高度重视合法合规运营      健康和安全建设，着力推动产业链排查标        员工自愿认捐
                                                      参与度


                                                    99.9%
与安全管理，将其作为企业经营之本，落实到      准、员工排查隐患奖励、隐患治理资金保
每位员工的日常工作中。               障、隐患排查治理培训、规范隐患信息台帐
                          等工作，2016年共完成了多项产业链排查

维护员工各项利益                  标准和十余项项产业链重大隐患分类标准，
                                                   困难员工
    为保障员工的基本权益，海亮集团为员     提升了试点企业安全绩效。            救助和慰问
工建立了完善的社会福利体系，员工的劳
动合同签订率、社会保险覆盖率、参加工会
                            海亮集团将安全生产专项治理作为遏制
                          大事故的重要抓手，2016年根据内、外部
                                                  50人
                                                   以上
比率以及体检及健康档案覆盖率多年来均为       事故教训，组织开展专项治理，编制专项检
100%。除各项基本保险之外，集团还为员      查表，明确治理范围和重点内容。
                                                               并促进个人发展。同时，本着公平公正原则，依据绩   选、输送员工需要的学习内容，持续培养企业学
工提供多种补充福利，为员工打造一个稳          此外，集团借鉴开展作业安全分析、行
                                                 海亮员工互助基金汇支    效考核结果逐年调整员工薪酬水平，调薪幅度依据企   习文化气氛，启发员工学习热情，帮助员工拓展
定、安心的工作环境。同时，集团关爱离退       为安全观察试点，推动基层企业对作业活动    出困难救助总额
                                                               业经营业绩及市场水平确定，以保证薪酬市场竞争    视野、补足知识短板，助力业务发展。

                                                   472 万元
休职工健康，在养老金发放之外，由专门机       进行分析，并根据分析结果修订完善岗位操
                                                               力，吸引和保留优秀员工。此外，在收入分配政策与
构对离退休人员进行管理，丰富其晚年生        作规程。同时，集团将试点内容细化，进一
                                                               资源分配上，持续向基层、一线员工和关键岗位员工   分层培养后备人才梯队
活，有助于维护企业及社会稳定。           步规范各个企业职业卫生基础管理。          救助了        倾斜，不断改善员工生活水平，积极打造匠心文化。    为适应集团全产业链战略和国际化发展需要，
                                                    370多名
                                                               以海亮股份“蓝领岗位生态系统建设工程”为核心的   建立贯穿员工职业生涯的多层次、系统化人才培
                                                    困难员工（家庭）
完善补充福利保障体系                完备质量与安全管理制度                          工匠精神建设深入开展，营造了务实创新、踏实肯    养体系。2016年，海亮集团在原有的培训计划基
    海亮集团根据企业经营效益和职工实际       2016年，海亮继续加大职业安全和健
                                                 和他们共度过生活难关，   干、尊重人才、奉献基层的良好氛围，集团荣获浙江   础之上，深入研究并开展了分层分类开展各层级
需要为职工建立补充医疗保险和人身意外险       康管控力度，加强职业病防治宣传工作，促
                                                 重塑了生活的信心      省践行“工匠精神”杰出企业殊荣。          后备人才培养工作，开办管理精英班，开展11期
等补充福利保障，确保职工的合法权益，有       使员工提高安全意识，掌握安全技能，切实
                                                                                         管理技能及商战演练培训。
效解除员工后顾之忧。                保障职业健康与安全。
                                                               建立学习型组织
    为构建社会多层次养老保障体系，集团       海亮成立质量与安全管理委员会，质量
                                                                海亮集团致力于创建学习型组织，把培训作为     开展员工满意度调查
以公平性、普惠性为原则建立了企业年金制       与安全管理办公室，负责公司质量安全管
                                                               提升员工能力素质进而促进业务的主要途径，不      为充分了解员工满意度、敬业度情况，打造阳
度，并进行有效的资金投资管理，实现年金       理工作。同时修订了公司质量与安全责任制
                                                               断提高员工的职业素养，为企业培养专业性强、     光透明职场，2016年，集团继续以提升工作有效
资产的保值增值。2016年，集团进一步扩大     度，明确各级安全生产责任。截止2016年
                                                               爱岗敬业的员工。2016年，集团进一步完善员工   性为原则，在集团总部及各一级经营单位、二级经
了企业年金的覆盖范围，稳定员工队伍，分       底，已经建立完备的生产和质量安全管理制
                                                               培训和职业发展体系，形成市场化、专业化的职     营单位本部层面开展员工满意度调查工作。调查结
担社会责任，不仅为员工生活带来了保障，       度。此外，海亮对当前安全生产重点领域进
                                                               业发展路径，在实现员工个人成长的同时，增强     果显示，集团2016年员工满意度、敬业度整体得
同时也体现了企业对员工的深切关怀。处于       行了专项治理，开展专项摸底排查，各基层
                                                               企业人才竞争力。                  分都处于市场领先水平。这表明集团拥有一批爱岗
关爱和感恩，集团出资1000万元组织800多    企业开展自查自改，并进行企业全覆盖隐患
                                                                2016年，海亮集团列出专项资金，组织员工    敬业的员工，他们认同集团的战略规划、企业文
名老员工赴欧、美、澳、亚四大洲开展境外       排查。
                                                               培训上百场，覆盖员工40%以上，旨在培养一批    化，认可目前的管理方式与工作氛围，对海亮集团
游，体现了海亮的共享发展理念，同时以每
                                                               掌握现代管理理念和方法的管理人才，推动企业     未来充满信心。此外，集团每年至少召开一次员工
季度不低于10次的频率，组织开展员工文体      打造“匠心”文化                             转变管理方式，适应现代企业竞争的需要。       代表大会和座谈会，设立工会等员工维权组织，使
活动，组队参加市运会及各类技能比武，员         海亮集团坚持“以岗定薪、按绩取酬”的
                                                                随着公司的移动端销售创新，海亮也与时俱进     员工了解企业发展及与切身利益相关的重大事项，
工文化生活丰富多彩，精神面貌激昂向上。       管理理念。职工薪酬以岗位价值为基础，尊重
                                                               地将培训拓展到了员工的手机上，借助移动端筛     征求员工对公司发展意见。


44 / page                                                                                                    page / 45

                                          2007年，浙江海亮慈善基金（下称“海亮慈善   树立了良好的社会形象。
                                        基金”）成立，为浙江省首批经民政厅审核批准的       2016年，集团再次向浙江海亮慈善基金会捐赠
                                        非公募基金会，主管单位为民政部，全部来源于海     3000万元，基金规模达到1.86亿元；截至目前，海
                                        亮集团有限公司，以浙江海亮慈善基金会为平台，     亮集团累计慈善捐赠总额已达6亿余元，彰显了企业
                                        秉承“诚信、公平、透明、 博爱”的原则。在捐     的责任和担当。2016年海亮集团入围第六届中国公
                                        资助学、扶贫济困、扶老助残、孤儿赡养、赈灾救     益节“年度责任品牌奖”，上榜中国（内地）民营
                                        灾、环境保护、五水共治、新农村建设等方面持续     企业责任榜单第23位，冯海良主席本人荣膺了浙江
                                        勇担企业社会责任，帮助生活困难群体脱贫致富，     慈善大奖。




07
                                               3000
                                               万元                           2 亿元
                                      2016年，                                       2016年海亮向浙大



                                                         161 名
                                      集团再次向浙                                       捐赠2亿元，用于支
                                      江海亮慈善基                                       持肿瘤学科的建设
                                      金会捐赠     基金规模                                和医学人才的培养
 公益慈善                                           达到



 charity


                                               1.86
                                               亿元
                                                            累计

                                                                            2位
赡老 扶幼 谏言
                                                          新招募孤儿


                                                         45 名
                                                                           集团团委书记潘金生当选团省
                                                                           委委员，并在共青团十七届六
海亮集团把积极履行企业社会责任作为实现世界级卓越企业目标的重要路径和依
                                                                           中全会上递补为团中央委员，
托，把对社会贡献的最大化作为企业永恒的追求，情怀桑梓，致力于慈善事业，   2016年，                               全国民营企业中仅有2位
将政治责任落实在日常经营活动和公益事业中，克己寸心，献己之力。       海亮继续开展“海亮·雏鹰
                                      高飞”孤儿培养工程




46 / page                                                                               page / 47

 我们的宗旨                                              雏鹰高飞
                                                      2013年开始，海亮开始进行抚孤援助活动，用
阳光透明平台                                              善心善行，筑造孤儿成长的幸福家园。2015年，海
    我们严格按照阳光化原则运作我们的基金。我们选择在海亮公益慈善基金官网公开慈善基金的       亮全面启动“雏鹰高飞”抚孤计划，向社会公开招
运作机制、项目情况，同时我们也通过官方网站公布历年来捐款的明细，并出具详尽的年度、季度         募孤儿，承诺抚养其成年并全额资助其学成就业，
审计报告，以接受公众的监督。有意愿了解慈善资金来龙去脉的公众，可以随时浏览慈善基金官网         并在海亮集团教育产业就读幼儿园、小学、初中、
了解情况。                                               高中。孤儿所有的生活学习费用由海亮慈善基金会
                                                    承担，并负担其就读高校的所有费用。 2016年，

长效慈善机制                                              海亮继续开展“海亮·雏鹰高飞”孤儿培养工程，
                                                    新招募孤儿45名，累计为161名孩子提供良好的生
    我们认为，慈善要做不难，但难在坚持，不应该只是昙花一现。我们对项目的进展及现状进行
                                                    活学习环境。
回访，加强对贫困群体资金捐助使用情况的监督，以便达到资源的有效配置和杜绝贪污腐败的不法
行为。同时我们要求对项目实行效果后续跟踪，确保发挥捐赠的最大效益。
                                                    精准扶贫
合法合规经营                                                自1997年我们启动资助“双特”（特困、特
                                                    优）学生以来，海亮一直热衷资助贫困大学生完成
    我们通过多种方式和途径开展慈善公益活动，向社会传达了人道主义精神与责任感，对外捐赠
                                                    学业，从未间断。2016年，集团注重精准扶贫的方
坚持遵循依法合规，自愿无偿，量力而行，权责清晰，诚实守信的原则，以法律形式强化社会慈善
                                                    式方法 , 通过前期调研和方案制定 , 确保集团拨付
公益意识。
                                                    的扶贫款项能够切实投入到最急需的项目之中，同
                                                    时更加重视探索欠发达地区的自主发展之路，帮助
                                                    经济落后乡村改进村容村貌、发展集体经济、支持
 公益续力
                                                    新农村建设、精神文明建设及环境保护等。

赡老续力
    2009年，我们捐赠2500余万元兴建“五星级”海亮幸福院。2011年9月开始，我们免费接
收孤寡老人入住海亮幸福院，承诺照料至其终老,并提供生活照料、精神慰藉、康复健身、文体活
动、老年教育等多种服务，以切实为他们营造整洁、优雅的集体生活，和养护的生活环境，2016
年，我们再度改善孤寡老人居住环境，使之在物质、精神、文化、生活上真正有所养、有所依、有
所乐。



                                                    企业公民

                                                    传播商道                         参政议政
                                                     “欲流之远者，必浚其泉源”。海亮以中国传         2016年，海亮再度积极参政议政，为国计民

                                                    统的商道精神为根基，以德养身、以诚养心、以        生献计献策。党委按期顺利换届，选好配齐骨干力

                                                    义制利，积极创造和传播新时期商业文明，促进        量，“两学一做”学习教育深入推进，党员干部在

                                                    社会责任理念在全社会的传播。海亮集团创业27       生产经营中的先进示范作用更突显，“五双工程”

                                                    年来，带动和促进了当地经济的发展，同时积极        内涵更丰富；工会“安康杯”竞赛工作和帮困扶贫

                                                    开展资产并购，挽救了很多经营困难的企业。在        工作再获全总肯定；妇联工作受到全国妇联党组书

                                                    资产并购时，海亮坚持以社会效应优先，强调既        记宋秀岩点赞；集团团委书记潘金生当选团省委委

                                                    有社会效应，又体现企业的社会责任，同时实现        员，并在共青团十七届六中全会上递补为团中央委

                                                    企业可持续发展三方共融的理念。              员，全国民营企业中仅有2位；积极参与浙商总会
                                                                                 建设及活动组织，广泛参与到政治生活、经济建设
                                                                                 及公平正气商业氛围营造当中，为民企阶层发声，
                                                                                 充分发挥了自身的角色和使命。



48 / page                                                                                                 page / 49

披露状态：完全披露 ●；部分披露◎ ；未披露 ○；不适用 ╱



            编号     指标描述                           披露状态        编号     指标描述                           披露状态



     战略     1.1    机构最高决策者关于企业战略与可持续发展的陈述         ●           3.9    数据计算和处理方法                      ●
     分析     1.2    对主要效果、危机和机遇的描述                 ◎      报告   3.10   对以前报告中信息进行调整、更改的说明             ●
                                                         参数   3.11   报告在范围、界限及评估方式上出现的重大变化          ●
                                                              3.12   用表格确定各标准披露在报告中的位置              ╱
                                                              3.13   机构为报告寻求外部审验的政策及现行措施            ○
            2.1    机构名称                           ●
            2.2    主要品牌、产品及服务                     ●
            2.3    组织结构图                          ●
            2.4    公司总部地址                         ●
                                                              4.1    机构的治理结构                        ●
     机构     2.5    机构业务所在国及报告中涉及的与相关的国家的数量和名称     ●
     概况                                                       4.2    说明最高治理机构的主席是否也兼任行政职位           ●
            2.6    所有权性质及法律形式                     ◎
                                                              4.3    如机构有完整的董事会体系，说明独立董事与非执行董事的数量   ◎
            2.7    所服务的市场                         ●
                                                              4.4    股东和员工向机构最高治理层提供意见和建议的机制        ◎
            2.8    公司规模（含员工数量、营业收入、市值等）           ●
                                                              4.5    公司治理层、高级经理及执行主管的薪酬与机构效益的联系     ◎
            2.9    报告期内机构规模、架构或所有权方面重大改变          ◎
                                                              4.6    最高决策层规避利益风险的程序                 ◎
            2.10   报告期内所获得的奖项                     ●
                                                              4.7    最高决策层任职资格说明                    ○
                                                              4.8    与经济、环境、社会效益及其实施情况相关的使命、价值观     ●
                                                         公司   4.9    最高决策层如何对机构进行监察，管理经济、环境、社会绩效    ●
                                                         治理   4.10   评估最高决策层自身业绩的程序与方式              ●
            3.1    所提供信息的报告时间                     ●
                                                              4.11   说明机构是否以及如何提出预防性的措施             ●
            3.2    最近一次的报告的时间                     ●
                                                              4.12   组织签署或者认可的由外部机构提出的关于经济、环境和社会等   ●
            3.3    报告周期                           ●
                                                              4.13   方面的章程、原则或者其他倡议等                ◎
            3.4    回应关于报告或内容相关问题的联系方式             ●
     报告                                                       4.14   机构利益相关方的名单                     ○
            3.5    确定报告内容的过程                      ●
     参数                                                       4.15   识别及选择利益相关方的依据                  ╱
            3.6    报告的边界                          ●
                                                              4.16   利益相关方参与机制                      ◎
            3.7    说明关于报告范围及边界的限制                 ●
                                                              4.17   利益相关方参与提出的主要问题及机构如何进行回应        ●
            3.8    根据什么基础，汇报合营机构、附属机构、租用设施、国外采购   ╱
                   业务及其他可能严重影响不同汇报期及不同机构可比性的实体




50 / page                                                                                               page / 51

披露状态：完全披露 ●；部分披露◎ ；未披露 ○；不适用 ╱



            编号     指标描述                                  披露状态         编号     指标描述                                 披露状态



            ec1    产生和分配的直接经济价值                          ●            la12   接受定期绩效考核及职业发展计划的员工比例                 ●
            ec2    机构活动由于市场环境变化产生的财务问题和其他风险及机遇           ●            la13   按性别、年龄组别和少数民族成员及其他多元化指标划分，治理机构成员和    ●
            ec3    公司明确承诺的各种福利和补偿计划                      ●                   各类员工的组成                              ●
            ec4    政府给予机构的重大财务援助                         ╱            la14   按员工类别划分，男性与女性的基本薪酬比率                 ●
   经济责      ec5    机构在各主要营运地点工资的标准起薪点与当地最低工资的比例          ◎            la15   按性别划分，产假╱ 陪产假后回到工作和保留工作的比率           ◎
   任指标      ec6    机构在主要业务运营地地点对当地供应商的政策、措施以及支出比例        ○            hr1    含有人权条款或已通过人权审查的重要投资协议和合约的总数及比例       ●
            ec7    机构在各主要营运地点聘用当地人员的程序，以及在当地社区聘用高        ●            hr2    已通过人权审查的重要供应商、承包商、其他商业伙伴的比例          ○
                   层管理人员的比例                                           hr3    员工在作业所涉及的人权范围内的相关政策及程序方面接受培训的总时数，    ◎
            ec8    机构透过商业活动、实物捐赠或者免费，主要为大众利益而提供的基        ●                   以及接受培训的员工比例

                   建投资及服务的发展与影响                                       hr4    歧视个案的总数，以及机构采取的纠正行动                  ╱
            ec9    机构了解并说明其重大的间接经济影响，包括影响的程度             ●            hr5    已发现可能严重危害结社自由及集体议价权的作业，以及保障这些权力的行动   ╱
                                                                      hr6    已发现可能会严重危害童工的作业，以及有助于废除童工的措施         ●
                                                                社会责   hr7    已发现可能会导致强制劳动的作业，以及有助于消除这类劳动的措施       ●
                                                                任指标
                                                                      hr8    保安雇员在作业所涉及人权范围内的相关政策及程序方面接受培训的比例     ●
            la1    按雇佣类型、雇佣合同及地区分类的员工总数                  ●            hr9    涉及侵犯本土员工利益的案例总数，以及企业采取的措施            ●
            la2    按年龄组别、性别及地区划分的员工流失总数及比率               ●            so1    与社区事务有关的评估和管理工作，其核心思路、评估和管理范围以及有效性   ●
            la3    按主要业务划分，只提供全职员工（不给予临时或者兼职员工）的福利       ◎            so2    已实施腐败风险分析的业务单位的总数以及比例                ●
            la4    受集体谈判协议保障的员工比例                        ╱            so3    已接受机构的反腐败政策及程序培训的员工比例                ●
            la5    有关业务改变的最短通知时限，包括指出该通知期有否在集体协议中注明      ╱            so4    针对腐败个案所采取的行动                         ●
            la6    在协助监察及咨询职业健康与安全计划的正式劳资健康与安全委员会中，员     ╱
   社会责                                                                so5    对公共政策的立场，以及在发展及公共政策立法过程中的参与          ●
   任指标             工所占比例                                              so6    按国家划分，对政党、政客以及相关组织所做财务及实物捐献的总值       ●
            la7    按地区划分的工伤、职业病、误工及缺勤比率，以及和工作有关的死亡人数     ╱            so7    企业涉嫌反垄断措施的法律诉讼的总数及其结果                ○
            la8    为协助员工及其家属或社区成员应对严重疾病而安排的教育、培训、辅导、预防   ╱            so8    违反法律以及规则被处巨额罚款的金额，以及所受非经济处罚的次数       ○
                   与风险控制计划                                            pr1    以改进为目的，进行健康与安全影响评估的产品及服务的生命周期阶段，以    ●
            la9    与工会签订的正式协议中，涉及健康与安全的项目                ◎                   及须接受这种评估的重要产品及服务类别的比例
            la10   按性别和员工类别划分，每名员工每年接受培训的平均时数            ●            pr2    按照结果划分，违反管制产品或者服务在其生命周期影响健康与安全的法规    ●
            la11   加强员工的持续职业发展能力及协助员工转职的技能管理及终生学习课程      ●                   及志愿守则的次数




52 / page                                                                                                             page / 53

披露状态：完全披露 ●；部分披露◎ ；未披露 ○；不适用 ╱



            编号     指标描述                                 披露状态         编号     指标描述                                披露状态



            pr3    程序要求的产品及服务信息种类，以及须符合这种信息要求的重要产品及服务   ●            en14   机构对影响生物多样性的战略、当前行动及未来规划             ○
                   的比例                                               en15   按其濒临绝种的风险程度，依次列出栖息地受机构作业影响的以        ○
            pr4    按后果类别说明，违反产品及服务信息和标识的法规及自愿性准则的事件总数   ●            en16   直接与间接温室气体总排放量（按重量）                  ○
   社会责
   任指标      pr5    客户满意度管理措施，包括调查客户满意程度的结果              ●            en17   其他相关间接温室气体排放量（按重量）                  ○
            pr6    为遵守有关市场推广的法律、标准及自愿性准则而采取的措施          ●            en18   减少温室气体排放的计划及及其成效                    ○
            pr7    违反市场推广法律、法规的案件总数                     ●            en19   臭氧消耗性物质的排放量（按重量）                    ○
            pr8    经证实的侵犯客户隐私权及遗失客户资料的投诉总数              ○            en20   氮氧化物(no)、硫氧化物(so) 及其他主要气体的排放量（按     ○
                                                                     en21   类别及重量）                              ○
                                                                     en22   污水排放总量（按污水水质及排放目的地）                 ○
                                                                     en23   废弃物总重量（按类别及处理方法）                    ○
                                                                     en24   按照《巴塞尔公约》附录条款视为“有毒”的废弃物经运输、进口、出口或   ○
            en1    所用物料的总量或者用量                          ○
                                                                            者处理的重量，以及经国际船输送的废弃物的比例
            en2    采用可循环再造物料的比例                         ○      环境责   en25   受机构排水及径流严重影响的水源及相关栖息地的位置、面积、受保护状况   ○
            en3    按照主要源头划分的直接能源耗量                      ○      任指标
                                                                            及生物多样性价值
            en4    按照主要源头划分的间接能源耗量                      ○
                                                                     en26   降低产品及服务的环境影响的计划及其成效                 ○
            en5    因环境保护及提高效益而节省的能源                     ○
                                                                     en27   按照类别，售出产品及回收售出产品包装物料的百分比            ○
            en6    提供具能源效益或以可再生能源为本的产品及服务计划，以及计划的成效     ○
                                                                     en28   违反环境法例及规则被处巨额罚款的总额，以及所受金钱以外的制裁的次数   ○
            en7    减少间接能源耗量的计划以及计划的成效                   ○
                                                                     en29   运输产品、其他货物以及物料做营运用途，以及运输雇员所产生的重大环境   ○
   环境责      en8    按源头划分的总耗水量                           ○
   任指标                                                                      影响
            en9    因耗水而受严重影响的水源                         ○
                                                                     en30   按类型说明环境保护的总体支持及投资                   ○
            en10   循环及再利用水的比例及总量                        ○
            en11   机构在环境保护区或者其他具有重要生物丰富多样的地区或其毗邻地区，拥    ○
                   有、租赁或管理土地的位置及面积
            en12   描述机构的活动、产品及服务在生物多样性方面，对保护区或其他具有重要生   ○
                   物多样性意义的地区的重大影响
            en13   受保护或者经修复的生物栖息地                       ╱




54 / page                                                                                                           page / 55

56 / page

                        铸百年卓越海亮
                        创国际经典品牌




                        海亮集团有限公司
                  电话：0575-87069733
                  传真：0575-87068885
            电子邮箱：hlshzr@hailiang.com

01 / page
