                                                 nicolas paulin - fotolia




          transfair e. v. / didier gentilhomme




seite 1
                                                                            n a c h h a lt i g k e i t s b e r i c h t 2 0 1 3

          liebe freunde der halloren schokoladenfabrik,

                                              ich bin sehr glücklich als vorstandsvorsitzender teil der   die unterzeichnung der charta der vielfalt im märz 2008 unterstreicht dieses selbstverständ-
                                              halloren schokoladenfabrik zu sein und ihnen heute un-      nis. als gründungsmitglied des vereins „forum nachhaltiger kakao“ bekennen wir uns dazu
                                              seren zweiten nachhaltigkeitsbericht vorzustellen.          die nachhaltige kakaoproduktion in den erzeugerländern zu fördern. wir wollen einen bei-
                                              unsere verpflichtung zu nachhaltigem handeln verste-        trag zur verbesserung der lebensumstände der kakaobauern und ihrer familien leisten und
                                              hen wir als teil unserer gesellschaftlichen verantwor-      den anbau an nachhaltig produziertem kakao erhöhen.
                                              tung wie auch als wichtige voraussetzung um unser ge-       mit diesem nachhaltigkeitsbericht legen wir unsere aktuelle nachhaltigkeitsleistung und
                                              schäft langfristig erfolgreich weiterzuentwickeln. dies     unsere langfristigen ziele verbindlich dar und machen unser handeln auf diese weise trans-
                                              können wir jedoch nur erreichen, wenn wir die natürli-      parent und nachvollziehbar für unsere shareholder, geschäftspartner und mitarbeiter. zu
                                              chen ressourcen bewahren, weltweiten qualitäts- und         fragen, kritik oder anregungen möchten wir sie einladen. der dialog mit ihnen hilft uns
                                              sicherheitsansprüchen gerecht werden und mit unseren        dabei, auf unserem weg zu mehr nachhaltigkeit voranzukommen. begleiten sie unsere stra-
                                              produkten nahe an den bedürfnissen der verbraucher          tegie und aktivitäten durch die lektüre dieses berichts oder besuchen sie unserer website-
                                              sind.                                                       www.halloren.de.
                                              wir alle stehen vor großen herausforderungen. durch
                                              die kontinuierlich wachsende weltbevölkerung und
                                              wirtschaftsleistung steigen konsum und ressourcenbe-
          darf. gleichzeitig stehen die verantwortung der unternehmen und deren beiträge zur nach-
          haltigkeit im fokus der öffentlichkeit. die halloren schokoladenfabrik hat sich verpflichtet
          nicht nur attraktive und qualitative produkte zu vermarkten, sondern auch auf gesellschaft-
          liche anforderungen einzugehen und verantwortung zu übernehmen. wir haben uns das
          ziel gesetzt, mit eigenem handeln einen positiven beitrag für eine nachhaltigere welt zu
          leisten. halloren soll im einklang mit den gesellschaftlichen bedürfnissen stehen. und die
          beiträge in diesem bericht zeigen, dass wir auf einem guten weg sind.
                                                                                                          ihr klaus lellé
          unseren innovationsanspruch, verbunden mit der gewissenhaften weiterentwicklung von
          produktionsverfahren und produkten im sinne der nachhaltigkeit, verfolgen wir konse-
          quent. zum erreichen dieses zieles stützen wir uns nicht nur auf ein organisches wachstum,
          sondern auch auf firmenzukäufe. unsere jüngsten akquisitionen sorgen für eine ideale er-
          gänzung und ausweitung unserer fachkenntnisse und fördern die innovationskraft unserer
          produkte.

          unsere mitarbeiter stehen ebenfalls im mittelpunkt unserer nachhaltigkeitsstrategie. daher
          unternehmen wir auch weiterhin besondere anstrengungen um eine vereinbarkeit von beruf
          und familie zu ermöglichen. dies wurde uns in diesem jahr vom bundesministerium für fa-
          milien, senioren, frauen und jugend im re-audit erneut testiert. nachhaltigkeit ist für uns
          führungsaufgabe und unverzichtbare basis unserer unternehmensstrategie. deshalb wollen
          wir insbesondere die vorbildfunktion der führungskräfte stärken.
          in unserer personal- und führungsarbeit lautet ein zentrales grundprinzip „diversity“. denn
          nur eine belegschaft, die sich durch verschiedene kulturen, talente und erfahrungshorizon-
          te auszeichnet, spiegelt unsere internationalität, unsere kundenstruktur und unser ge-
          schäftsumfeld angemessen wider.




seite 2                                                                                                                                                                                                  seite 3

            herz unserer tradition:
            der blick nach vorn


            die halloren schokoladenfabrik ag kann auf eine über 200 jährige tradition in der schoko-     un s e r e m i s s i o n : s ü ss e f r e u d e i m a l l t a g !
            ladenherstellung zurückblicken. die bewegte geschichte der firma reicht zurück bis in das
            jahr 1804, als friedrich august miethe eine kleine honigkuchenbäckerei in der innenstadt      wir wollen den hohen ansprüchen unserer kunden gerecht werden. deswegen stellen wir
            von halle eröffnete. 1854 übernahm friedrich david das geschäft und baute es in den fol-      jeden tag mit zufriedenen und loyalen mitarbeitern süß- und schokoladenwaren in qualita-
            genden jahren erfolgreich aus. die nachfrage stieg und das unternehmen florierte, sodass      tiv hochwertiger weise her, die den geschmack der menschen treffen. dabei bleibt unsere
            im jahr 1896 ein imposanter fabrikneubau in der delitzscher straße in betrieb genommen        kernkompetenz weiterhin die ertrags- und kundenorientierte herstellung und vermarktung
            werden konnte, der bis heute das herzstück der halloren schokoladenfabrik darstellt.          von hochwertigen und innovativen süßwaren, insbesondere schokoladenwaren, im mittle-
                                                                                                          ren preissegment.
            die zeit nach ende des 2. weltkrieges und gründung der ddr skizziert einen weiteren mei-
                                                                                                          mithilfe unserer gewonnenen erfahrungen stellen wir uns diesen zukünftigen herausforde-
            lenstein in der geschichte des unternehmens: im jahre 1952 rollten zum ersten mal die
                                                                                                          rungen. mit effizienten arbeitsabläufen und anhaltendem wachstum wollen wir der verant-
            original halloren kugeln vom band. 1990 wurde das unternehmen als „halloren schokola-
                                                                                                          wortung gegenüber unseren interessengruppen zu jeder zeit gerecht werden.
            denfabrik gmbh“ neu gegründet und zwei jahre später erfolgreich privatisiert. durch die
            modernisierung der anlagen und den kontinuierlichen ausbau des gebäudes konnte die
            erweiterung sowie erneuerung des produktsortimentes gewährleistet werden, welches
                                                                                                          un s e r e v i s i o n : d e r s c h o k o l a d e n k o n z e r n
            gleichzeitig die traditionsmarke halloren neu aufleben ließ.
                                                                                                          d e r z u k u nf t
      klaus lellé (vorstandsvorsitzender)
            auf diesem fundament konnte sich halloren mitte der 1990er jahre neu ausrichten und           die halloren schokoladenfabrik ag will sich als der schokoladenkonzern der zukunft eta-
            kontinuierlich wachsen. so wurde zur jahrtausendwende die confiserie dreher gmbh über-        blieren und dabei im nachhaltigkeitsbereich einer der erfolgreichsten deutschen süßwaren-
            nommen und die produktion nach halle verlagert. mit einem neuen logistikzentrum auf dem       unternehmer werden. das gilt für:
            werksgelände im jahre 2002 und der übernahme der confiserie weibler gmbh 2003 konnte
                                                                                                          •   unsere produkte
            die erfolgsgeschichte halloren weitergehen. nach der umwandlung in eine aktiengesell-
                                                                                                          •   unsere verpackungsmaterialien
            schaft im jahr 2006 ging die halloren schokoladenfabrik 2007 erfolgreich an die börse. heu-
                                                                                                          •   den klimaschutz
            te werden circa 50 prozent der aktien öffentlich gehandelt.
                                                                                                          •   die gestaltung der arbeitsplätze unserer mitarbeiter
                                                                                                          •   den umgang mit gesellschaftlicher verantwortung
            nach der übernahme der insolvent gegangenen delitzscher schokoladenfabrik gmbh folgte
            der erwerb des niederländischen süßwarenunternehmens steenland bv in gouda. mitte des
            jahres 2013 ging die halloren schokoladenfabrik ag eine strategische partnerschaft ein und
                                                                                                          un s e r e s t a k e h o l d e r
            beteiligte sich zu 50 prozent am belgischen pralinen- und schokoladenhersteller bouchard
            daskalidès nv in gent.                                                                        stakeholder sind anspruchsgruppen und interessenvertreter, die sich bestimmten themen
                                                                                                          annehmen und diese gegenüber unternehmen, organisationen, institutionen und der brei-
            um diese erfolgreiche entwicklung auch in zukunft fortsetzen zu können, verfolgt die hal-     ten öffentlichkeit vertreten. dazu gehören unsere mitarbeiter, kunden, zulieferer, ge-
            loren schokoladenfabrik ag neben dem operativen wachstum auch die akquisition von             schäftspartner und externe ansprechpartner, wie endverbraucher und behörden, gemein-
            unternehmen, die kernkompetenzen von halloren aufweisen und das bestehende sortiment          nützige einrichtungen sowie nichtregierungsorganisationen.
            optimal ergänzen bzw. erweitern. nur so bleibt halloren für die nationalen als auch inter-
            nationalen handelsunternehmen, geschäftspartner und kunden attraktiv.                         der offene austausch mit unseren stakeholdern ist für uns als moderner, regional verwur-
                                                                                                          zelter süßwarenkonzern ein zentrales anliegen. denn dialog schafft die grundlagen für
            nicht zuletzt sieht sich die halloren schokoladenfabrik ag aufgrund ihrer langen tradition    gegenseitiges vertrauen und eine erfolgreiche zusammenarbeit.
            in einer wirtschaftlichen und gesellschaftlichen verantwortung. dieses bewusstsein prägt
            grundsätzliche entscheidungen ebenso, wie das tägliche handeln und ist zentraler bestand-     mit unseren kunden und lieferanten stehen wir deswegen regelmäßig zu qualitäts- und
            teil der unternehmensstrategie und unternehmensphilosophie.                                   umweltthemen im regen austausch, um stetig neue potentiale zu erschließen.
            der von der halloren schokoladenfabrik ag angestrebte wirtschaftliche erfolg soll den un-
            terschiedlichen gesellschaftlichen rahmenbedingungen, erwartungen und entwicklungen
            auf nachhaltiger basis gerecht werden.




seite 4                                                                                                                                                                                               seite 5

          in h a l t




          über den nachhaltigkeitsbericht				seite 8                          ökonomie								seite 23
              erfüllung der gri-richtlinie					                 seite 9          wertschöpfungskette						                              seite 23
              berichtsrahmen 						                             seite 9          wirtschaftliche übersicht					                         seite 24
              grundlagen des berichts 					                     seite 9          die lieferanten der halloren schokoladenfabrik ag		    seite 25

          die halloren group im überblick				seite 10                         umwelt								seite 26
              halloren schokoladenfabrik					                   seite 10			      rückblick 2013							                                  seite 27
              delitzscher schokoladenfabrik 				                seite 10         energieintensität						                                seite 28
              confiserie weibler						                          seite 10         projekte 2013							                                   seite 29
              steenland b.v.							                             seite 11
              bouchard daskalidès nv					                       seite 11      produktverantwortung						seite 30
                                                                                 qualitätsmanagmentsystem bei halloren			               seite 30
          unsere ziele für die zukunft					seite 12                              standards und zertifizierungen					                    seite 31
              das halloren-csr-komitee 					                    seite 12         kontinuierliche verbesserung der produktsicherheit		   seite 31
              unser nachhaltigkeitsansatz					                  seite 13         kundenzufriedenheit						                              seite 32
              erreichtes 2013							                            seite 14
              initiativen und freiwillige mitgliedschaften			   seite 15      gesellsschaft							seite 33
              ziele für 2014							                             seite 16         unsere mitarbeiter						                               seite 33			
                                                                                 jobmotor nachhaltigkeit          				                  seite 34
          halloren schokoladenfabrik ag in zahlen			seite 17                     rekrutierung im web 2.0					                           seite 34
                                                                                 lebenslanges lernen						                              seite 34
          corporate governance bei halloren				seite 20                          nachwuchsförderung						                               seite 35
              festlegung wesentlicher aspekte				               seite 20         persönliche gespräche						                            seite 35
                                                                                 audit berufundfamilie						                            seite 36
          einbindung von stakeholdern					seite 21                               gesundheitsmanagment						                             seite 36
              definition der einzubeziehenden stakeholder 			   seite 21         generationswechsel						                               seite 37
              einbeziehung der stakeholder					                 seite 21         gegen korruption und diskriminierung				               seite 37
              prioritätsmatrix							                           seite 22         engagement in der region					                          seite 38




seite 6                                                                                                                                               seite 7

          über den
          n a c h h a lt i g k e i t s b e r i c h t


          die vorliegende veröffentlichung ist der nachhaltigkeitsbericht der halloren schokoladenfa-     e r f ü l l u n g d e r gri - r i c h t l i n i e
          brik ag für das jahr 2013. er informiert die stakeholder darüber, wie halloren zukünftig noch
          nachhaltiger gestaltet werden soll und den daraus folgenden ökonomischen, administrativen       dieser nachhaltigkeitsbericht wurde unter berücksichtigung der richtlinien für nachhaltig-
          und sozialen herausforderungen begegnen will. ebenso werden die erreichten ergebnisse und       keitsberichte entwickelt und geschrieben (herausgegeben von der global reporting initiati-
          nächsten schritte vorgestellt.                                                                  ve – gri). der inhalt leitet sich aus der neuen richtlinie, dem g4 ab und erfüllt die auflagen
                                                                                                          für den berichtslevel „in übereinstimmung – kern“.
          alle fakten und zahlen in diesem bericht sind überprüfbar. außerdem werden leistungsindi-
          katoren vorgestellt, die von der halloren schokoladenfabrik ag genutzt werden, um nach-         die auswahl der im bericht präsentierten themenfelder wurde mit den anliegen der stake-
          haltigkeitsanstrengungen transparent und messbar zu machen.                                     holder abgestimmt.

          der bericht liegt in deutscher und englischer sprache vor. um eine bessere lesbarkeit zu ge-    berichtsrahmen
          währleisten, wurde im deutschen text auf geschlechtsbezogene doppelnennungen verzichtet
          und stattdessen die männliche schreibweise gewählt.                                             gemeinsam mit dem jahresabschlussbericht der halloren schokoladenfabrik wird jährlich
                                                                                                          ein nachhaltigkeitsbericht ausgegeben, der das jeweils vorangegangene kalenderjahr be-
                                                                                                          handelt.

                                                                                                          dieser bericht bezieht sich ausschließlich auf die stammwerke der halloren schokoladenfa-
                                                                                                          brik ag in halle/saale und delitzsch. im konsolidierten geschäftsbericht werden alle unter-
                                                                                                          nehmen der halloren group behandelt. ein bericht für die gesamte halloren group ist für
                                                                                                          das nächste jahr geplant. des weiteren sehen wir aktuell noch von einer externen prüfung
                                                                                                          des berichtes ab.

                                                                                                          grundlagen des berichts

                                                                                                          die wirtschaftlichen angaben reflektieren den konzernabschluss. angaben, welche die pro-
                                                                                                          duktion, die personalführung, das soziale engagement, sowie weitere nicht-finanzielle daten
                                                                                                          betreffen, wurden von dem halloren-csr-komitee (csr: corporate social responsibility) des
                                                                                                          unternehmens erfasst.




seite 8                                                                                                                                                                                                    seite 9

           die halloren group
           im überblick


           h a l l o r e n s c h o k o l a d e nf a b r i k                                               wurden in den letzten jahren ein großräumiges verpackungslager mit verpackungsanlagen
                                                                                                          und ein einladender verkaufsraum geschaffen. darüber hinaus wurde das bisherige firmen-
           die halloren schokoladenfabrik ag ist die muttergesellschaft der halloren group. in seiner     gebäude zu einem reinen herstellungsort umfunktioniert und bietet nun den besuchern
           langen geschichte trotzte das unternehmen vielen gegebenen widrigkeiten und darf sich          durch die schauproduktion einen einblick in die herstellung der produkte.
           heute stolz als die älteste schokoladenfabrik deutschlands präsentieren.
                                                                                                          zu der produktpalette der cremlinger gehören osterhasen, weihnachtsmänner, schokola-
           der produktionsstandort halle beherbergt die verwaltung der halloren schokoladenfabrik.        denreliefs, schoko-lollies und pralinenhohlkörper in verschiedensten ausführungen.
           in der direkt anliegenden fabrik findet man neben der herstellungsstrecke für das wohl
           bekannteste produkt unseres hauses, die original halloren kugel, auch die produktion der       s t e e n l a n d b . v.
           confiserie-produkte.
                                                                                                          um die expansion auf den internationalen märkten fortzusetzen kam es 2011 zu der akquisi-
           neben dem produktions- und verwaltungsgebäude ist das schokoladenmuseum mit fabrik-            tion der niederländischen firma steenland b.v.
           verkauf ein anziehungspunkt in der gesamten region. darüber hinaus bietet die erlebniswelt
           der halloren schokoladenfabrik das galerie café, welches regelmäßig als austragungsort für     die einhundertprozentige tochter der halloren schokoladenfabrik ist der experte, wenn es um
           veranstaltungen dient. zudem hält das pralineum ein besonderes aufgebot an hochwertigen        die herstellung von schokomünzen und schokomedaillen geht. denn der süßwarenproduzent
           pralinen und für angehende chocolatiers die möglichkeit bereit, an vielseitigen pralinense-    aus gouda kann eine enorme vielfalt an gestaltungsmöglichkeiten und varianten seiner pro-
           minaren teilzunehmen.                                                                          dukte anbieten. so stellt für das tochterunternehmen auch die produktion individueller kun-
                                                                                                          denwünsche, beispielsweise in bezug auf die prägung der münzen, keine herausforderung dar.
           d e l i t z s c h e r s c h o k o l a d e nf a b r i k
                                                                                                          das produktportfolio der niederländer wird zudem durch eine vielzahl an kleinen schokola-
           im oktober 2008 wurde die delitzscher schokoladenfabrik gmbh von der halloren schoko-          dentafeln und schokoladenreliefs ergänzt. das kerngeschäft von steenland liegt dabei im
           ladenfabrik aus der insolvenz gerettet. in der folgezeit fanden am standort viele moderni-     export. so liefert das unternehmen seine waren aktuell in 50 länder aus.
           sierungsprozesse statt, die maßgeblich eine höhere wirtschaftlichkeit sowie steigende pro-
           duktionskapazitäten ermöglicht haben. zudem wurde zur steigerung der attraktivität ein         bouchard daskalidès nv
           fabrikverkauf mit integriertem museum eröffnet.
                                                                                                          die jüngste akquisition der halloren group ist das unternehmen bouchard daskalidès nv,
           durch gezielte investitionen in den standort wurde die delitzscher schokoladenfabrik ein       welches mit der halloren schokoladenfabrik ag eine langfristige, strategische partnerschaft
           wichtiges mitglied für die halloren group und zeichnet sich nicht nur durch seine logistisch   eingegangen ist. bouchard, 1987 in gent gegründet, ist einer der renommiertesten pralinen-
           günstige lage – delitzsch befindet sich nur ca. 30 km von halle entfernt – aus, sondern auch   und schokoladenhersteller in belgien. zum sortiment gehören hochwertige pralinenspeziali-
           durch eine vielfältige produktpalette. zu den wichtigsten produkten der delitzscher fabrik     täten und napolitains. der große erfolg des unternehmens spiegelt sich in der kreativen und
           zählen eine vielzahl an alkoholgefüllten pralinen, fruchtkaramellen und mints täfelchen.       sehr kundenorientierten, individuellen produktgestaltung wider.


           durch die produktion dieser breiten und beliebten produktpalette bietet der standort erst-     bouchard entwickelte sich dank seiner premiumprodukte und der außergewöhnlichen kun-
           klassige möglichkeiten für den export. denn seit der übernahme im jahr 2008, ist delitzsch     denorientierung innerhalb weniger jahre zu einem der angesehensten unternehmen in der
           ein wichtiger bestandteil unserer positiven entwicklung auf den ausländischen märkten.         welt der schokolade. heute beschäftigt bouchard 70 mitarbeiter, die mehr als 18 millionen
                                                                                                          euro umsatz erwirtschaften. das umfangreiche produktsortiment wird in über 50 länder ex-
           c o nf i s e r i e w e i b l e r                                                               portiert.


           die confiserie weibler aus cremlingen ist seit dem jahr 2002 ein tochterunternehmen der        bouchard fertigt hochwertige produkte für den klassischen lebensmitteleinzel- und großhan-
           halloren group. die produktion des familienunternehmens wurde seit der übernahme mehr-         del und ist auch als private-label-hersteller sehr gefragt. die erstklassige qualität wird jährlich
           fach erweitert und modernisiert. durch zahlreiche investitionen in den immobilienbestand       durch brc (level a) und ifs (highest level) zertifizierungen bestätigt.




seite 10                                                                                                                                                                                                        seite 11

           un s e r e z i e l e f ü r d i e z u k u nf t



           d a s h a l l o r e n - csr - k o m i t e e                                                   un s e r n a c h h a l t i g k e i t s a n s a t z

           das halloren-csr-komitee (csr: corporate social responsibility) wurde 2012 offiziell beauf-   aus der tendenz zu nachhaltiger entwicklung in vielen gesellschaftlichen bereichen ergeben
           tragt, sich der umsetzung der unternehmensverantwortung von halloren anzunehmen. den          sich für die halloren schokoladenfabrik ag eine reihe von chancen – aber auch risiken.
           vorsitz des csr-komitees hat der vorstand.                                                    nachhaltiges wirtschaften nutzt umwelt, unternehmen und gesellschaft gleichermaßen. so
           die hauptaufgaben des komitees bestehen darin, eine nachhaltigkeitspolitik, praktiken und     schont beispielsweise ein reduzierter energieverbrauch die ressourcen und trägt gleichzeitig
           richtlinien zu entwickeln, zu überwachen, zu analysieren und schließlich zu bewerten.         zu einer maßgeblichen kostenreduzierung für das unternehmen bei.
           hierdurch wird ein klarer kurs in den vielfältigen betätigungsfeldern beibehalten.            zugleich – und hier liegen die risiken – kann die halloren schokoladenfabrik ag trotz aller
           im jahr 2013 wurde ein offizieller csr-manager ernannt. er übernimmt damit die verantwor-     bemühungen nicht mit absoluter sicherheit gewährleisten, dass das leitbild eines nachhal-
           tung für den kontinuierlichen dialog mit den stakeholdern, die unterstützung und förde-       tigen wirtschaftens bei geschäftspartnern, zulieferern und externen dienstleistern in vollem
           rung in allen abteilungen und ist zuständig für den ausbau der datensammlung sowie das        umfang eingehalten wird. durch eine vielzahl an laufenden kontrollen versuchen wir mög-
           anstoßen und entwickeln neuer projekte.                                                       liche missstände aufzudecken und behalten uns gegebenenfalls konsequenzen vor.

           die halloren schokoladen fabrik ag hat die ersten schritte auf dem weg zu einem nachhaltig
           wirtschaftenden unternehmen zurückgelegt. im folgenden sollen sowohl der nachhaltig-            ihr wohl ist unser wohl
           keitsansatz erläutert, als auch die ziele für das jahr 2014 vorgestellt werden.                 der halloren schokoladenfabrik ag ist es besonders wichtig, dass die produzenten der rohstof-
                                                                                                           fe unter angemessenen voraussetzungen und bedingungen arbeiten und leben.


                                                                                                           exzellente operative leistung
                                                                                                           der anspruch von halloren ist es, weltweit erstklassige produkte zuliefern. dafür müssen die
                                                                                                           produktionsstätten in bezug auf qualität, sicherheit und umweltfreundlichkeit auf dem höchs-
                                                                                                           ten niveau sein. dies wird durch leistungsindikatoren überprüft und verbessert.


                                                                                                           technische optimierung und massnahmen
                                                                                                           bereits bestehende maßnahmen im bereich umweltschutz, insbesondere bei energie, emissionen
                                                                                                           und wasser, wird halloren kontinuierlich weiterentwickeln. darüber hinaus identifiziert halloren
                                                                                                           weiteres optimierungspotenzial und legt für dessen umsetzung konkrete ziele und zeitrahmen
                                                                                                           fest – auch in zusammenarbeit mit externen spezialisten.


                                                                                                           unsere mitarbeiter
                                                                                                           das unternehmen will ein attraktiver arbeitgeber sein, der aufstiegs- und weiterbildungschan-
                                                                                                           cen bietet und sowohl für die berufliche als auch für die private entwicklung unserer mitarbeiter
                                                                                                           vielfältige möglichkeiten bereithalten.


                                                                                                           dialog
                                                                                                           der wirtschaftliche erfolg der halloren schokoladenfabrik ag lebt von guten beziehungen und
                                                                                                           einem regelmäßigen austausch mit allen relevanten stakeholdern.


                                                                                                           unsere geschichte ist auch unsere zukunft
                                                                                                           die halloren schokoladenfabrik ag will, wie in der vergangenheit auch, in der zukunft ein wert-
                                                                                                           voller partner der jeweiligen regionen sein und weiterhin deren entwicklung positiv beeinflussen.




seite 12                                                                                                                                                                                                       seite 13

           erreichtes in 2013                                                                                 in i t i a t i v e n u n d f r e i w i l l i g e m i t g l i e d s c h a f t e n

           •   eine neu entwickelte stakeholderbefragung wurde eingeführt, um die erwartungen der             um unsere interessen und erfahrungswerte nach außen tragen zu können, unterstützt und
               einzelnen gruppen noch genauer identifizieren zu können und mit dem inhalt des berichtes       fördert die halloren schokoladenfabrik ag viele öffentliche programme zu dem thema
               eine größere masse anzusprechen.                                                               corporate responsibility. der berichtsinhalt wird anhand des international anerkannten
                                                                                                              standards der global reporting initiative (gri) erstellt. des weiteren sind wir seit dem jahr
           •   das maß an verwendeter utz-zertifizierter schokolade (utz certified: label für nachhaltigen    2008 unterzeichner der charta der vielfalt, die sich für integration und soziale gleichberech-
               anbau von agrarprodukten) steigt weiter an. im vergleich zum vorjahr wurden 754 prozent        tigung einsetzt.
               mehr utz schokolade eingesetzt. der gesamtanteil beträgt nun 27 prozent.
                                                                                                              auf strategischer ebene sind wir mitglied im bundesverband der deutschen süßwarenindus-
           •   die brc- und ifs-qualitätszertifikate (brc, ifs: qualitäts- und sicherheitsstandards) wurden   trie e.v. (bdsi), dem fachverband der deutschen süßwarenhersteller. im forum nachhaltiger
               auch im jahr 2013 überprüft und verlängert, was zu einer anerkennung unseres hohen pro-        kakao, das zur verbesserung der lebens- und anbaubedingungen der kakaobauern beiträgt,
               duktstandards beiträgt.                                                                        sind wir seit september 2012 als eines der gründungsmitglieder aktiv.
                                                                                                              auf regionaler ebene sind wir im förderverein pro halle aktiv, der seine aufgabe in der ent-
           •   das in der zusammenarbeit mit der ikk durchgeführte gesundheitsscreening wurde                 wicklung und unterstützung von tourismus, wirtschaft und kultur in halle sieht.
               fortgesetzt. eine neuerung ist unter anderem ein angebot für die sportliche betätigung
               am arbeitsplatz. ein ähnliches projekt wird nun auch in der delitzscher fabrik angeboten.

           •   es wurde ein audit „berufundfamilie“ durchgeführt und mit erhalt des zertifikates abge-
               schlossen. im rahmen des audits wurde das unternehmen individuell betrachtet und in
               der folge hieraus praxisbezogene optimierungen abgeleitet.

           •   zusätzlich zum nachhaltigkeitsmanager wurde ein umweltbeauftragter des unternehmens
               festgelegt, dessen aufgabe die entwicklung, umsetzung und kontrolle umweltrelevanter
               themen ist.

           •   halloren ist gründungsmitglied des „forum nachhaltiger kakao“.




seite 14                                                                                                                                                                                                       seite 15

                                                                                                               halloren schokoladen-
                                                                                                               f a b r i k ag i n z a h l e n


           ziele für 2014


                 nachhaltigkeitsaspekt			                                      ziel                                sozial                                    einheit               2012        2013
                                            ...auf unternehmensebene                                               anzahl der angestellten                                          555*        608*
                 			
                                                      umsetzung der funktionalstrategie in sämtlichen
                                                                                                                   umwelt
                                                      unternehmensbereichen
            konzernstrategie 2018                                                                                  wasserverbrauch                           m3                    29.423      17.010
                                                      steigerung der vernetzung und zusammenarbeit aller           stromverbrauch                            kwh                8.799.336   9.975.238
                                                      werke in den kernbereichen                                   gasverbrauch                              m3                 1.008.699     991.564
                                                                                                                                                             l                        420         442
                                                                                                                   schmierstoffe
                                                    ...umwelt                                                                                                t
                                                                                                                   produktion                                                      15.407      19.052
            nachhaltiger einkauf
                                                      umstellung aller auf holz basierenden verpackungsmate-
                                                      rialien auf fsc und pefc                                     geschäft
                                                                                                                   anzahl der werke                                                  4**         5**
            optimierung energetischer verbrauchs-
                                                      erstellung eines energiemanagementsystems zur                anzahl der geschäfte                                               11          11
            planung
                                                      besseren kontrolle und überwachung der energetischen
                                                      verbraucher
                                                                                                               * dezember 2012 / 2013
                                              mitarbeiter und region                                           ** der bericht behandelt nur die werke in halle und delitzsch.

            vereinbarkeit von beruf und familie
                                                      umsetzung des audits berufundfamilie in belangen wie
                                                      schichtmodelle und gleitzeit

                                                      erstellung von informationsmappen mit ansprechpart-
                                                      nern und telefonnummern um neuen mitarbeitern und
                                                      auszubildenden den start im unternehmen zu erleich-
            aus- und weiterbildung
                                                      tern

                                                      internationale praktika der auszubildenden in den
                                                      tochterfirmen

            leistungsfähigkeit steigern
                                                      neues beurteilungssystem bei den mitarbeitergesprä-
                                                      chen




seite 16                                                                                                                                                                                                seite 17

    69 prozent unserer produkte werden auf dem deutschen markt abgesetzt, während die an-
    deren 31 prozent in länder inner- und außerhalb der eu exportiert werden. die wichtigsten
    exportländer sind dabei großbritannien, dänemark, niederlande, rumänien, kanada, ös-
                                                                                                   h a l l o r e n s c h o k o l a d e nf a b r i k e i g n e r s t r u k t u r
    terreich, spanien, italien und belgien. diese länder machen mehr als 50 prozent des expor-
    tumsatzes aus.
                                                                                                               7%

    die halloren schokoladenfabrik ag ist mit ihren produkten in mehr als 50 länder weltweit
                                                                                                                                           aufsichtsratsvorsitzender paul morzynski
    vertreten, die sich über alle kontinente erstrecken. der mit abstand größte teil der exporte                            37%            halloren-vorstand
    bleibt in der eu und wird hier an insgesamt drei standorten in deutschland und jeweils ei-                                             frei gehandelt
    nem standort in den niederlanden und belgien produziert.                                             53%                               firmenangehörige



                                                                                                                            3%


                     fa b r i k e n




seite 18                                                                                                                                                                              seite 19

           c o r p o r at e g o v e r n a n c e                                                            einbindung von
           bei halloren                                                                                    s ta k e h o l d e r n


           corporate governance ist ein vielschichtiges thema und umfasst obligatorische sowie frei-       definition der einzubeziehenden
           willige maßnahmen. es beschreibt die gesamtheit aller nationalen und internationalen re-        s ta k e h o l d e r
           gel, vorschriften, werte und grundsätze, die für unternehmen gelten. des weiteren be-
           stimmt corporate governance wie diese regeln und vorschriften geführt und überwacht             bereits im jahr 2012 wurden die stakeholder der halloren schokoladenfabrik ag in einem
           werden sollen. die gesetzlichen grundlagen können aus dem aktiengesetz abgeleitet werden        zweistufigen system analysiert. dieses resultat bietet auch die grundlage für das aktuelle
           und beinhalten beispielsweise das gesetz zur kontrolle und transparenz im unternehmens-         berichtsjahr. die vorliegenden informationen über die stakeholder wurden auf ihre aktua-
           bereich, das gesetz zum aktien und bilanzrecht, zur transparenz und publizität sowie das        lität überprüft und durch neue kontakte und interessenten ergänzt. wir sind bestrebt, die
           vorstandsvergütungs-offenlegungsgesetz.                                                         zahl unserer stakeholder ständig zu erhöhen und die kontaktmöglichkeiten stetig auszubau-
           eine gut geführte corporate governance gewährleistet eine verantwortungsvolle, transpa-         en.
           rente und auf langfristigen erfolg ausgelegte führung. dies soll der organisation selbst, ih-
           ren eigentümern und auch externen interessengruppen dienen.                                     e i n b e z i e h u n g d e r s ta k e h o l d e r
           diese vorgaben gewährleistet die halloren schokoladenfabrik ag mit hilfe externer audito-
           ren. alle wichtigen kontrollmechanismen werden so eingehalten und ständig überwacht.            einen großteil unserer stakeholder erreichen wir derzeit noch durch umfragen. doch der
           genauere informationen hierzu werden jährlich in unserem geschäftsbericht veröffentlicht.       kontinuierliche ausbau der nachhaltigkeit bei halloren bedeutet auch eine mehrzahl an
                                                                                                           stakeholdern, die wir einbeziehen wollen. deswegen ist die laufende verbesserung der kom-
           festlegung wesentlicher aspekte                                                                 munikation ein thema, das in zukunft weiter fokussiert werden soll. leider gab es im aktu-
                                                                                                           ellen berichtsjahr einige unterbrechungen im kontakt mit den stakeholdern, sodass die
           bei der festlegung der wesentlichen aspekte für den nachhaltigkeitsbericht der halloren         einbindung nicht die gewünschte intensität erreichen konnte. eine verstärkte einbeziehung
           schokoladenfabrik ag wurden die informationen von der stakeholderbefragung aus dem              bestand erst wieder im zeitraum der berichtserstellung. deshalb arbeiten wir stetig an neu-
           letzten jahr verwendet und erweitert. aus der umfrage und der beurteilung der geschäfts-        en methoden der einbeziehung und kontaktaufnahme.
           führung wurden 21 indikatoren festgelegt, die im nachhaltigkeitsbericht aufgeführt worden
           sind. anfang des jahres 2014 wurden diese indikatoren auf deren aktualität geprüft und          die stakeholder wurden einbezogen durch:
           unter beachtung strategischer entwicklungen im unternehmen und der gestiegenen sozialen
           bedürfnisse der mitarbeiter weiterentwickelt. dies erfolgte unter der einbeziehung der neu-
                                                                                                                           stakeholder                                 einbeziehung
           en gri g4 richtlinie. auf der grundlage der festgestellten ergebnisse wurden neue themen-
           gebiete festgelegt, um den berichtsinhalt an die veränderten anforderungen anzupassen.            angestellte                              interne e-mails, stakeholderbefragung, geschäfts-
                                                                                                                                                      und jahresbericht, mitarbeitergespräche, investor
                                                                                                                                                      relations, pressemitteilungen, newsletter
           die prioritätenmatrix auf der seite 22 ist ein wichtiges instrument, das die inhalte des be-
           richts definiert. hieraus resultieren unsere nachhaltigkeitsstrategie und managementleis-         handel- und geschäftspartner             stakeholderbefragung., geschäfts- und
           tungen in den folgenden jahren.                                                                                                            jahresbericht, pressemitteilungen

                                                                                                             verbraucher                              stakeholderbefragung, geschäfts- und
                                                                                                                                                      jahresbericht, pressemitteilungen, newsletter

                                                                                                             anteilseigner und investoren             stakeholderbefragung, geschäfts- und jahresbe-
                                                                                                                                                      richt, investor relations, pressemitteilungen

                                                                                                             lieferanten und dienstleister            stakeholderbefragung, geschäfts- und
                                                                                                                                                      jahresbericht, pressemitteilungen

                                                                                                             nichtregierungsorganisationen            stakeholderbefragung, geschäfts- und
                                                                                                                                                      jahresbericht, pressemitteilungen




seite 20                                                                                                                                                                                                  seite 21

                                                                                                                                                                                        ökonomie



                                       p r i o r i t ä t s m at r i x                                                                                                                   wertschöpfungskette
                                                                                                                                           herkunft der rohstoffe
                                                                                                                                                                                        in unserer wertschöpfungskette beachten wir nicht nur den klassischen ansatz der wert-
                                                                                                                                                     kundensicherheit und –gesundheit
                                                                                                                                                                                        schöpfung, der besagt, dass durch die bearbeitung von eingangsfaktoren ein höherwertiges
                                                                                                                       ressourcenverbrauch
                                                                                                                                                                                        ausgangsgut entsteht. wir versuchen dabei zusätzlich noch mit der optimalen menge an
                                                                                                                                arbeitsbedingungen                                      rohstoffen und einem möglichst geringen energieverbrauch ein nachhaltiges produkt her-
                                                                                                                          effizienzsteigerung entlang der wertschöpfungskette           zustellen.
                                        hoch




                                                                                                                        entwicklung der wirtschaftlichen leistung
                                                                                   engagement für die region

                                                                                                                           arbeitssicherheit und –gesundheit                              rohstoffe                              unsere wichtigste zutat, die schokolade, wird als
       bedeutung für die stakeholder




                                                                                                                                                                                                                                 halbfertigerzeugnis von den marktführern im herstel-
                                                                                                                                                                                                                                 lungsprozess von schokoladenmassen erworben. dabei
                                                                                                                                                                                                                                 verfolgen wir anhand unserer möglichkeiten die
                                                                                                                                                                                                                                 einhaltung von menschenrechtsfaktoren, arbeits- und
                                                                                                  korruptionsbekämpfung
                                                                                                                                                                                                                                 anbaubedingungen. andere zutaten und verpackungs-
                                                                                                                          verpackungsmaterialien                                                                                 materialien werden von unternehmen aus deutschland
                                        medium




                                                                                      generationswechsel                                                                                                                         und anderen ländern der eu geliefert. ein regionaler
                                                                                                                                          aus- und weiterbildung                                                                 einkauf gestaltet sich aufgrund der mangelnden
                                                                                                                                                                                                                                 verfügbarkeit von passenden lieferanten schwer.
                                                                                                 ausstoß von co2 und anderen stoffen
                                                                                                                                                                                          verarbeitung/produktion                die verarbeitung wird in unseren werken von unseren
                                                                                                                                                                                                                                 mitarbeitern durchgeführt, welche alle im bericht
                                                                                                                                                                                                                                 beschriebenen standards erfüllen. bei der produktions-
                                                                                                                                                                                                                                 technik und den dazugehörigen maschinen versuchen
                                                                                                                                                                                                                                 wir immer auf dem neusten stand der technik zu sein.
                                                                                                                                                                                                                                 regelmäßige, auf effizienz ausgelegte investitionen
                                                                                                                                                                                                                                 reduzieren den verbrauch von rohstoffen und energie.
                                        gering




                                                                                                                                                                                          lagerung/transport                     wir sind bemüht, unsere lagerhaltung so effizient wie
                                                                                                                                                                                                                                 möglich zu halten. eine regelmäßige planung der
                                                                                                                                                                                                                                 benötigten handelsware soll ein optimales verhältnis
                                                                                                                                                                                                                                 zwischen lagerdauer und verfügbarer ware schaffen.
                                                  gering                       medium                              hoch                                                                                                          der transport unserer waren zum kunden ist bis auf die
                                                                                                                                                                                                                                 belieferung unserer filialen (komplett) ausgelagert. bei
                                                                     bedeutung für halloren                                                                                                                                      der auswahl der transportfirmen legen wir großen wert
                                                                                                                                                                                                                                 auf die einhaltung von ruhe – und lenkpausen,
                                                                                                                                                                                                                                 arbeitszeiten sowie die umweltfreundlichkeit der
                                       wie in der materialität matrix nachvollzogen werden kann, sind für unsere stakeholder                                                                                                     fahrzeugflotte.
                                       themen wie beschaffung von rohstoffen, produktsicherheit, arbeitsbedingungen und ver-
                                       antwortungsvolle marketingpolitik von großer bedeutung. deshalb beschäftigen wir uns                                                               verkauf                                der vertrieb erfolgt über unsere firmeneigenen geschäf-
                                                                                                                                                                                                                                 te, cafés, den onlineshop und durch unsere partner im
                                       sehr intensiv mit diesen themen. in geringerem umfang wird gesellschaftliches engagement
                                                                                                                                                                                                                                 groß- und einzelhandel. dabei möchten wir unseren
                                       und investitionen in nachhaltigkeit in diesem bericht abgedeckt werden.                                                                                                                   kunden möglichst viele informationen zu den produkten
                                                                                                                                                                                                                                 zukommen lassen und sorgen durch fortlaufende
                                                                                                                                                                                                                                 kontrollen für eine hohe produktsicherheit.




seite 22                                                                                                                                                                                                                                                                                    seite 23

           wirtschaftliche übersicht                                                                     die lieferkette der halloren
                                                                                                         s c h o k o l a d e nf a b r i k ag
             komponente                              euro                                                als hersteller von süß- und schokoladenwaren besteht eine hohe abhängigkeit in der bezie-
             direkt erzeugter monetärer wert                                                             hung zu lieferanten aus verschieden branchen. die wichtigsten rohstoffe bei der produkti-
                                                                                                         on unserer waren sind dabei zucker, schokoladenmassen, nougat und marzipan. wir ach-
             umsatz gesamt                           118.040.000                                         ten stets beim einkauf von rohstoffen auf ökologischen anbau, transport und veredlung
                                                                                                         der waren, um mit diesen hoch qualitativen rohstoffen unsere erlesenen produkte herstel-
             ausgeschütteter monetärer wert                                                              len zu können.

             materialaufwand                         65.476.000                                          mit den meisten lieferanten pflegen wir schon über jahre eine intensive geschäftsbeziehung
             summe personalkosten                    23.520.000                                          und werden auch weiterhin auf deren hohen standards setzen. dies trägt zur prozessopti-
             umsatz je mitarbeiter                   169.113                                             mierung und qualitätsverbesserung bei. bei unserem wichtigsten rohstoff, der schokolade,
             sonstige betriebliche aufwendungen      19.194.000                                          setzen wir unser vertrauen auf die marktführer in diesem segment. wir achten darauf, dass
                                                                                                         der verwendete kakao unter der beachtung von menschrechten und unter ökologisch nach-
             erhaltene staatliche fördermittel       2.206.775                                           haltigen bedingung angebaut wird. wir lehnen dabei jede form von kinder-, zwangs-, und
             gezahlte spenden                        9620                                                pflichtarbeit ab. neue lieferanten werden streng auf qualität und sicherheit ihrer produkte
                                                                                                         auditiert, bevor sie in unserer lieferantendatenbank aufgenommen werden können.

           spenden an politische parteien oder andere interessensgruppen werden nicht vorgenommen.       durch die voranschreitende globalisierung im vertriebsnetz steigt auch die internationali-
                                                                                                         sierung im einkauf an. dennoch sind wir bestrebt, unsere rohstoffe und verpackungsmate-
           die dargestellten kennzahlen spiegeln die direkten auswirkungen des wirtschaftens der         rialien von regionalen bzw. in deutschland ansässigen unternehmen zu beziehen. damit
           halloren schokoladenfabrik ag aus geschäftsbeziehungen wieder. im gegensatz dazu stellen      versuchen wir das optimum von einem kurzen transportweg und hoher qualität zu gewähr-
           die folgenden indirekten handlungen die volkswirtschaftliche rolle der halloren schokola-     leisten.
           denfabrik ag dar.
                                                                                                         bei der herstellung unserer produkte setzen wir auf neuste anlagen sowie technologien und
           auf regionaler ebene werden diese auswirkungen durch den enorm hohen bekanntheits-            sind bestrebt, diesen standard sukzessive auszubauen. mit hilfe dieser technik, unserer
           grad gestützt und ermöglichen aufgrund unseres großen filialnetzes einen schnellen markt-     mitarbeiter und den rohstoffen, die verwendet werden, möchten wir unseren kunden ein
           zugang und absatz.                                                                            endprodukt zur verfügung stellen, das anhand seiner qualität und sicherheit überzeugen
                                                                                                         kann.
           dabei hat sich eine gewisse vorbildfunktion für andere unternehmen in sachen nationales
           und internationales wachstum entwickelt und bringt mit dem weltweiten handel neue im-
           pulse in die region. der stetig wachsende personalbedarf zeigt, dass die halloren schokola-
           denfabrik ag einer der wichtigsten arbeitgeber in der region ist.

           um den trend zum wachstum des unternehmens stetig aufrecht zu erhalten, setzen wir
           dabei weiterhin auf kontinuierliche forschungs- und entwicklungsarbeit, aus- und weiter-
           bildungsmöglichkeiten sowie innovative produktideen.




seite 24                                                                                                                                                                                               seite 25

           u m w elt



           die abhängigkeit und verantwortung gegenüber der umwelt ist im bewusstsein unseres           rückblick 2013
           handelns verankert und spiegelt sich in der verarbeitung und herstellung unserer produkte
           wieder. dabei ist es wichtig, ein gleichgewicht mit der umwelt zu halten, um eine bestmög-   materialeinsatz 2013
           liche nutzung der verfügbaren ressourcen zu erreichen. der großteil der verwendeten
           rohstoffe basiert auf natürlicher und/oder pflanzlicher basis. durch den stetig wachsenden
           preisdruck und schwierig werdende rohstoffverfügbarkeit ist ein schonender umgang zwin-       komponente                   einheit                       2013
           gend notwendig.                                                                               rohstoffe
                                                                                                         schokoladenmasse             t                              8.237
           ökologische investitionen dürfen sich nicht nur auf aktuelle ereignisse beschränken. sie      davon utz                    t                              2.241
           müssen zukunftsorientiert und langfristig geplant werden. jeder einkauf von rohstoffen und    palmöl                       t                               108
           deren verarbeitung muss so abgestimmt sein, dass man mit sorgsamem umgang ein qualita-        zucker                       t                              1.633
           tiv hochwertiges produkt herstellen kann und dabei den energieaufwand und die ausschuss-      alkohol                      t                               336
           quote so gering wie möglich hält. wir haben alle unsere produktionsanlagen und -verfahren     fondant                      t                              3.553

           weiterentwickelt und angepasst, um einen optimalen energieverbrauch, geringeren wasser-       kakaopulver                  t                                79
                                                                                                         davon utz                    t                                26
           bedarf und sinkende verwendung fossiler brennstoffe zu ermöglichen.
                                                                                                         marzipan                     t                               474
                                                                                                         nougat                       t                               203
           bei den verwendeten schokoladenmassen setzten wir schon vor dem aktuellen berichtsjahr
                                                                                                         nüsse                        t                                30
           auf utz-zertifizierte schokolade. utz möchte einen beitrag zur verbesserung der lebensum-
                                                                                                         verpackungen
           stände der kakaobauern und ihrer familien leisten und den anbau an nachhaltig produzier-
                                                                                                         papier und karton            t                            772.536
           tem kakao erhöhen. auch bei anderen rohstoffen setzten wir auf einen nachhaltigen an-         plastik                      t                            140.974
           bau. bei palmöl verwenden wir rspo-zertifizierte öle, die bei der produktion umwelt- und      aluminium                    t                             22.815
           sozialkriterien berücksichtigen. als rspo- und utz-zertifiziertes unternehmen werden wir      sekundär
           auch in zukunft auf diese programme setzen und unser handeln auf deren richtlinien ab-        schmieröl                    l                               442
           stimmen.                                                                                      schmierfett                  kg                               28


           die suche nach geeigneten verpackungsmaterialien, die aus recycling- und/oder biologisch
           abbaubaren materialien bestehen, wurde fortgesetzt. sämtliche verpackungsmaterialien auf     energieverbrauch in den werken halle und delitzsch 2013:
           grundlage von holz, wie beispielsweise faltschachteln und umkartons, werden zukünftig
           auf fsc- und pefc-zertifizierte materialien umgestellt.                                        quelle                          verbrauch                  in gigajoule
                                                                                                          gas                             991.564 m
                                                                                                                                                  3
                                                                                                                                                                     37.363
                                                                                                          elektrizität                    9.975.238 kwh              35.911




seite 26                                                                                                                                                                            seite 27

           energieintensität                                                                            in den werken anfallender müll


                                                                                                            art                          menge (in t)
                                                                                                            restmüll                            75,03
              240.000
                                                                                                            pappe                              141,72


              180.000
                                                                                                        die anfallenden produktionsabfälle und fehlchargen werden durch ein entsorgungsunter-
              120.000                                                                                   nehmen in den verwertungskreislauf zurückgeführt. im letzten jahr konnten somit über 80
                                                                                                        tonnen an produktionsabfällen zu futtermittel verarbeitet werden.

               60.000
                                                                                                         alle deutschen umweltvorschriften sind im berichtsjahr eingehalten worden. im jahr 2013
                                                                                                        sind keinerlei austritte von gefährlichen stoffen durch leckagen in oder außerhalb unserer
                      0                                                                                 produktionsanlagen erfolgt, noch wurden sanktionen oder geldbußen in bezug auf die
                                       2012            2013            2012          2013
                                                                                                        umweltproblematik gegen uns verhängt.
                                               halle                     delitzsch
                                                                                                        die halloren schokoladenfabrik ag verpflichtet sich, sorge zu tragen, dass dies auch in den
                                                                                                        folgenden jahren so bleibt.
           energieintensität in kwh/mioeuro€

                                                                                                        wir erfüllen alle deutschen umwelt-vorschriften, aber wir müssen für das gleichgewicht
                                         2012                   2013
                                                                                                        unseres planeten die reine gesetzeslage übertreffen und noch mehr leisten. deshalb haben
              halle                      101.756 kwh/mio.euro   90.124 kwh/mio.euro         -11,43%
                                                                                                        wir im jahr 2012 eine intensive suche nach verpackungslösungen, die umweltfreundlich,
              delitzsch                  237.133 kwh/mio.euro   233.034 kwh/mio.euro        -1,73%
                                                                                                        innovativ und bezahlbar sind begonnen.
           bsp.: stromverbrauch / jahresumsatz€
                                                                                                        projekte 2013
           aufgrund der deutlichen zuwächse, die vor allem im vergangenen jahr für eine ansteigende
           produktionsauslastung gesorgt haben, ist es schwer die energieverbrauchszahlen in ein        2013 wurde folgendes projekt durchgeführt:
           verhältnis zu setzen. denn ein vergleich der zahlen spiegelt keine wahrheitsgemäße aussage
           über die effektivität im umgang mit energie und ressourcen wieder. zur besseren vergleich-   •    einführung eines energiemanagementsystems mit dem ziel eine höhere energieeffizienz
           barkeit der leistung beziehen wir uns deswegen auf den energieintensitätsquotienten, der          zu erreichen
           sich aus dem energieverbrauch an strom in kwh im vergleich zum monetären umsatz ergibt.
                                                                                                        dieses projekt ist eine weitere bemühung um mehr nachhaltigkeit. das hoch qualifizierte
           wasserverbrauch                                                                              technische personal und csr-komitee werden zusammen mit den ausgewählten partnern
                                                                                                        weiter erkunden, was es für möglichkeiten gibt, noch umweltfreundlicher zu produzieren
           auch der wasserverbrauch ist ein sehr wichtiges thema für das unternehmen. im jahr 2013      und energie zu sparen.
           betrug dieser 17010 m3. damit ist er im vergleich zum vorjahr um 57,8% gesunken. quelle:
           städtische wasserversorgung.




seite 28                                                                                                                                                                                              seite 29

           produktverantwortung



           die qualität und sicherheit unserer produkte sind unsere höchsten güter. deswegen beginnt      s ta n d a r d s u n d z e r t i f i z i e r u n g e n
           die qualitätssicherung beim sorgsamen umgang mit rohstoffen. zudem betrifft diese auch
           maschinen und hygienische standards während der herstellung und schließt weitere pro-          in der produktion setzt die halloren schokoladenfabrik ag ihr eigenes etabliertes qualitäts-
           zesse von der verpackung bis zum transport ein. um die standards in den bereichen zu ge-       managementsystem ein, das standards, wie zum beispiel international food standard (ifs)
           währleisten, ist eine prozesskette notwendig, die permanent optimiert und in einem ständi-     und british retailer consortium (brc), integriert und die qualität im gesamten produktions-
           gen dialog mit kunden, lieferanten und mitarbeitern gepflegt wird.                             prozess garantiert. so bildet der ifs die basis für sämtliche maßnahmen, die das qualitäts-
                                                                                                          managementsystem und die produktsicherheit betreffen. die halloren schokoladenfabrik
           produkte kontinuierlich zu verbessern und hochwertige süß- und schokoladenwaren zu             ag will bei diesem standard einen erfüllungsgrad von über 95 prozent beibehalten,
           entwickeln, ist für halloren elementarer bestandteil einer gesellschaftlichen verantwortung.   zukünftig aber ein höheres qualitätsniveau erreichen – so wie es halloren bei den aufge-
           im jahr 2013 wurde das traditionsunternehmen zum ersten mal mit dem „dlg-preis für             führten standorten bereits erreichen konnte.
           langjährige produktqualität“ ausgezeichnet.
                                                                                                          darüber hinaus verfügt die halloren schokoladenfabrik ag über zahlreiche kundenspezifi-
           qualitätsmanagementsystem bei halloren                                                         sche zertifizierungen, um den stetig steigenden qualitätsanforderungen und -standards der
                                                                                                          kunden gerecht zu werden. dazu gehören beispielsweise als „koscher“ zertifizierte produk-
           unser ziel ist es, für alle halloren schokoladenfabrik ag kunden sichere produkte von          te.
           höchster qualität zu schaffen, die dem aktuellen stand der wissenschaft, gesetzlichen vor-
           schriften und kundenanforderungen entsprechen. bereits bei der auswahl an roh-, hilfs-         kontinuierliche verbesserung der
           und zusatzstoffen achten wir auf die hohe qualität. sichere und qualitativ hochwertige         produktsicherheit
           produkte und die effizienz der damit verbundenen wirtschaftlichen prozesse sind oberste
           grundsätze der halloren schokoladenfabrik ag. die wichtigste kontrollinstanz, um die           die halloren schokoladenfabrik ag gewährleistet umfänglich die lebensmittelsicherheit
           einhaltung der qualitätsstandards sicherzustellen, sind unsere mitarbeiter. erst ihre quali-   ihrer produkte und unternimmt jede präventive anstrengung, gesundheitliche bedenken als
           tätsbewusste haltung und ihre verantwortungsvolle arbeitsweise ermöglichen eine quali-         auch gefahren abzuwehren und die dazu implementierten standards ständig zu verbessern.
           tätssicherung auf höchstem niveau.                                                             die permanente verbesserung von monitoring-systemen, sowohl bei den rohstoffen als auch
                                                                                                          bei den endprodukten, hat für uns höchste priorität. deswegen werden rohstoffe konse-
           darüber hinaus bezieht die halloren schokoladenfabrik ag auch ihre partner in das quali-       quent durch externe institute auf umweltrückstände geprüft. mangelmeldungen von ver-
           tätsmanagementsystem mit ein. das beginnt bereits bei der auswahl der lieferanten, die         brauchern, handelspartnern und kunden werden in einer datenbank gespeichert und nach
           eine vielzahl an kriterien erfüllen müssen.                                                    produktgruppen, fehlerarten und nach den einzelnen werken ausgewertet. das gesetzlich
                                                                                                          vorgeschriebene kontrollsystem haccp (hazard analysis and critical control points) bein-
           im falle einer festgestellten abweichung reagiert die halloren schokoladenfabrik ag umge-      haltet ein präventives managementsystem zur gefahren- und risikoeinschätzung der pro-
           hend und umfassend mit einem maßnahmenkatalog, der bei einer fundierten ursachenana-           zesse sowie produkte und ist integraler bestandteil unseres qualitätsmanagementsystems.
           lyse beginnt und über eine mögliche sperrung und rückverfolgung des materials bis hin zur
                                                                                                          der hauptzweck unserer wertschöpfungskette ist ein sicheres, qualitativ hochwertiges pro-
           rücknahme reicht.
                                                                                                          dukt. unsere strengen qualitätskontrollen in der gesamten wertschöpfungskette garantie-
                                                                                                          ren die optimale qualität unserer fertigen produkte und somit die gewährleistung der um-
                                                                                                          fassenden zufriedenheit unserer kunden.




seite 30                                                                                                                                                                                                 seite 31

                                                                                                              e i n l e i t u n g m i ta r b e i t e r
                                                                                                              und gesellschaft


                 kundenzufriedenheit                                                                          der erfolg eines unternehmens spiegelt auch immer die qualität der gesamten belegschaft
                                                                                                              wieder. ein gut organisiertes und leistungsfähiges personal ist die grundlage für unseren
                 einer der wichtigsten aspekte unseres handelns ist, kundenwünsche in konkrete projekte       wirtschaftlichen erfolg. deshalb sehen wir auch bei halloren den mitarbeiter als unser wich-
                 umzusetzen. hallorens hoch qualifizierte, spezialisierte forschungs- und entwicklungsteams   tigstes gut an. dabei tolerieren wir keine form von diskriminierung oder benachteiligung
                 entwerfen produkte mit hoher wertschöpfung für die spezifischen anforderungen des mark-      und fördern alle mitarbeiter in deren persönlichen und beruflichen engagement.
                 tes. alle neuen spezifikationen und rohstoffe werden einer strengen kontrolle und prüfung
                 unterzogen, bevor sie die produktionskette und schließlich den konsumenten erreichen.        die wichtigsten ziele und herausforderungen sind dabei folgende:

                                                                                                              •     motivation erhöhen > qualität verbessern
                                                                                                              •     qualifikation entwickeln > produktivität steigern
                                                                                                              •     überlastung senken > leistungsfähigkeit erhöhen
                                                                                                              •     chancen bieten > leistungsträger binden



                                                                                                              un s e r e m i t a r b e i t e r :



                                                                                                                                                               arbeitsverträge


                                                                                                                  halle




                                                                                                                  delitzsch
           nur das beste
           die halloren group betreibt auf internationaler ebene fünf produktionsstät-
                                                                                                                                0%                       25%                      50%                    75%                  100%
           ten in deutschland den niederlanden und belgien. alle unsere produkte wer-
           den sowohl unter den richtlinien british retail consortium (brc) und inter-                             vollzeit     teilzeit      saisonkräfte     (20h/m)        auszubildende    praktikanten    ak im erziehungsurlaub
           national food standard (ifs) bei strengsten qualitäts- und
           lebensmittelsicherheit hergestellt und regelmäßig zertifiziert. damit erfüllen
           wir die anforderungen unserer geschäftspartner, groß- und einzelhändler                                                              anzahl mitarbeiter halle/delitzsch
           aus deutschland und der ganzen welt.
                                                                                                                  halle
                                                                                                                  u.delitzsch



                                                                                                                                0%                      25%                        50%                   75%                  100%


                                                                                                                   produktion (365)        verwaltung (79)     technik (31)       lager (37)   verkauf (79)    service (4)   wache (3)




seite 32                                                                                                                                                                                                                         seite 33

           j o b m o t o r – n a c h h a lt i g k e i t                                                    nachwuchsförderung

           die bedeutung der nachhaltigen entwicklung eines unternehmens spiegelt sich auch auf            wir legen großen wert auf eine gute ausbildung, kontinuierliche weiterbildung und förde-
           dem arbeitsmarkt wieder. unternehmen, die eine ausgeprägte nachhaltigkeitspolitik füh-          rung unserer mitarbeiter. während der ausbildungszeit versuchen wir unsere auszubilden-
           ren, sind gefragter als solche, die wenig wert auf ein verantwortungsvolles handeln legen.      den bestmöglich auf das kommende berufsleben vorzubereiten und schaffen so eine gute
                                                                                                           ausgangsposition für den einstieg in das unternehmen. wir versuchen dabei frühzeitig die
           weitergehend ist festzustellen, dass potentielle mitarbeiter werte, wie das vertrauen in das    interessen zu fördern und mögliche defizite zu beseitigen. alle auszubildenden erhalten
           management, stolz auf die eigene tätigkeit und das unternehmen sowie der teamgeist in           nach jeder absolvierten abteilung eine bewertung und geben ihr persönliches feedback zur
           der täglichen zusammenarbeit, viel höher gewichten. die faktoren stolz und freude am            arbeitsweise und arbeitsabläufen.
           arbeitsplatz bilden dabei eine wichtige antriebskraft für ein erfolgreiches arbeiten und eine   im hinblick auf den zunehmenden altersdurchschnitt der mitarbeiter im unternehmen
           positive identifikation mit dem unternehmen. monetäre gesichtspunkte rücken immer wei-          wollen wir verstärkt junge, talentierte arbeitskräfte mit aussichtsreichen chancen im be-
           ter in den hintergrund.                                                                         rufsleben integrieren. dabei sind wir bestrebt offene stellen im unternehmen mit den eige-
                                                                                                           nen nachwuchskräften zu besetzen. deswegen wurden in den letzten jahren 90 prozent der
           rekrutierung im web 2.0                                                                         auszubildenden, die ihre ausbildung erfolgreich abgeschlossen haben, auch übernommen.

           auch im auswahlverfahren der arbeitssuchenden, egal ob aktiv oder passiv, kann man in           im jahr 2013 waren insgesamt 48 auszubildende bei der halloren schokoladenfabrik ag in
           den letzten jahren eine veränderung feststellen. viele potentielle arbeitnehmer nutzen die      folgenden ausbildungsberufen tätig:
           möglichkeit, sich ausführlich über die angebotenen stellen sowie die unternehmen im in-
           ternet zu informieren und vor allem auf social media plattformen und bewertungsportalen         •   industriekaufmann
           explizit nach erfahrungsberichten und informationen zum arbeitsumfeld in den jeweiligen         •   kaufmann im einzelhandel
           betrieben zu suchen. damit scheinen die zeiten von eingekreisten stellenageboten in zei-        •   süßwarentechnologe
           tungen zunehmend vorbei zu sein.                                                                •   maschinen und anlagenführer
                                                                                                           •   mechatroniker
           um dieser entwicklung gerecht zu werden, hat die halloren schokoladenfabrik ag ihre in-         •   fachkraft für lagerlogistik
           ternetseite in den vergangenen jahren zu einer umfassenden informationsplattform ausge-
           baut. auf der unternehmenseigenen karriereseite kann so der bewerber alle offenen stel-         persönliche gespräche
           lenausschreibungen einsehen und umgehend mit einer bewerbung auf diese reagieren.
           darüber hinaus besteht die möglichkeit sich umfassend über die werte und ziele des unter-       vorgesetzte besprechen jährlich in einem persönlichen gespräch mit ihren mitarbeitern
           nehmens zu informieren. damit zudem das bewerbungsverfahren für beide seiten erleich-           arbeitssituation und zufriedenheit des einzelnen. dies geschieht auf allen ebenen des un-
           tert wird, steht eine eigens eingerichtete mail – adresse zur verfügung. dieses verfahren       ternehmens und schließt jeden mitarbeiter ein. im jährlichen mitarbeitergespräch wird die
           ermöglicht eine schnelle bearbeitung und spart dazu noch wichtige papierressourcen.             gemeinschaftliche zielsetzung aus dem vorjahr überprüft sowie weitere entwicklungsmög-
                                                                                                           lichkeiten erörtert. im mittelpunkt stehen der mitarbeiter, das aktuelle arbeitsumfeld, kon-
           lebenslanges lernen                                                                             krete arbeitsinhalte und seine entwicklungswünsche. wir wollen die bedürfnisse unserer
                                                                                                           mitarbeitenden verstehen, um ihre wünsche besser mit den anforderungen am arbeitsplatz
           auch im laufe des weiteren berufslebens sollte eine stetige persönliche weiterbildung erfol-    in einklang zu bringen.
           gen. halloren fördert beim thema weiterbildung die eigenverantwortung der mitarbeiter,
           sodass jeder mitarbeiter seinen bedarf an weiterbildungen im jährlichen mitarbeiterge-
           spräch äußern kann. dieses angebot wird von der belegschaft gut frequentiert.




seite 34                                                                                                                                                                                                  seite 35

           b i n d u n g d e r m i ta r b e i t e r                                                       der zweite programmpunkt war das gesundheitsmodul „herz-kreislauf-system“. hierbei
                                                                                                          wurden bei den mitarbeitern zahlreiche messungen wie blutdruck, blutzucker, cholesterin
           ein weiterer punkt in der personalpolitik ist die bindung der mitarbeiter. denn unter be-      und ein lungen-check durchgeführt. zielsetzung war es hier das arbeitsplatzprogramm
           rücksichtigung des demografischen wandels entsteht für die unternehmen eine konkurrenz-        „herz in form“ zu implementieren und somit ein aktives herz-kreislauftraining für die ge-
           situation, die weitreichende konzepte zur erhaltung der attraktivität des arbeitgebers         sundheit unserer mitarbeiter anzubieten.
           verlangt. große bedeutung liegt hier in der vereinbarkeit von familie bzw. privatleben und
           beruf.                                                                                         g e n e r a t i o n e nw e c h s e l

           audit berufundfamilie                                                                          in unserer personalpolitik sehen wir eine gesunde mischung aus jungen nachwuchskräften
                                                                                                          und erfahrenen mitarbeitern. dabei gönnen wir natürlich jedem ausscheidenden mitarbeiter
           um eine nachhaltige und bewusste familienpolitik im unternehmen durchzusetzen wurde            seinen wohlverdienten ruhestand. doch bauen wir dabei stets auf einen aktiven wissen-
           halloren im jahr 2013 durch die organisation „berufundfamilie“ auditiert. die organisation     stransfer zwischen jung und alt. die erfahrungs- und wissenswerte einer langen berufslauf-
           setzt sich für die entwicklung und vereinbarung von beruf und familie im unternehmen ein       bahn sollen auf die nachwuchskräfte übergehen, damit das know-how in unserem unter-
           und überprüft deren entwicklung. vorhandene potentiale sollen ausgeschöpft sowie verbes-       nehmen nachhaltig gesichert wird. aus diesem grund haben wir das sogenannte tandem
           serungsmöglichkeiten in der personalpolitik erkannt werden. erste konkrete handlungen          – modell eingeführt. dabei wird dem jeweiligen mitarbeiter bereits ein jahr vor dem ren-
           sind schon in einer neuen betriebsvereinbarung umgesetzt, in der unter anderem festgelegt      teneintritt eine nachwuchskraft zur seite gestellt, um in diesem zeitraum partnerschaftlich
           wurde, dass arbeitnehmer mit schul- und betreuungspflichtigen kindern bei der urlaubspla-      miteinander zu arbeiten. in dieser gemeinsamen phase soll ein wissenstransfer zwischen den
           nung in den ferienzeiten besonders berücksichtig werden.                                       beteiligten stattfinden und der nachwuchskraft ermöglicht werden, sich in die neuen ar-
           darüber hinaus räumt die halloren schokoladenfabrik ag auch die möglichkeit von flexiblen      beitsbereiche einzugewöhnen.
           arbeitszeitmodellen wie home office, teilzeit und jobsharing ein und möchte damit als
           positives beispiel in der branche vorangehen. diese können bei entsprechender notwendig-       gegen korruption und diskriminierung
           keit bzw. familiärer oder gesundheitlicher dringlichkeiten der mitarbeiter und nach entspre-
           chender betrieblicher prüfung genutzt werden. zudem wurde die kernarbeitszeit der ver-         auch wenn keine formellen verfahren zur vermeidung von korruption vorliegen, sind alle
           waltung überarbeitet, um mehr flexibilität im familien- und privatleben zu erlangen.           richtlinien für den einkauf und verkauf unmissverständlich formuliert. so werden die jewei-
                                                                                                          ligen aktivitäten nie von nur einer person behandelt. die finanzabteilung sowie die buch-
           gesundheitsmanagement                                                                          haltung werden kontinuierlich von externen auditoren geprüft. fester teil der unterneh-
                                                                                                          menskultur ist dabei eine klare nulltoleranz für korruptes verhalten. so konnte sichergestellt
           ein wichtiger punkt in der unternehmensphilosophie ist das wohlbefinden unserer mitarbei-      werden, dass im jahr 2013 oder den vorjahren keine korruptionsfälle bei halloren aufgetre-
           ter. ein ausgeprägtes gesundheitsmanagement trägt dazu bei, dass die mitarbeiter langfris-     ten sind.
           tig leistungsfähiger und zufriedener sind. darum bemüht sich die halloren schokoladenfa-
           brik in zusammenarbeit mit der ikk im bereich der betrieblichen gesundheitsförderung. auf      ebenfalls vertritt die halloren schokoladenfabrik eine nulltoleranz-politik gegenüber jedwe-
           grundlage einer mitarbeiterbefragung wurden sechs gesundheitsmaßnahmen festgelegt, die         der form von diskriminierung am arbeitsplatz. jeder mitarbeiter ist verpflichtet, eine erklä-
           umgesetzt werden sollen. in diesem berichtsjahr konnten davon bereits zwei programm-           rung zum verständnis und der einhaltung der firmenrichtlinien zu unterschreiben. zudem
           punkte abgearbeitet werden, die erfolgreich implementiert wurden. die arbeitsplatzanalyse      sind die mitarbeiter dazu angehalten, auf eventuelle fälle zu achten und wenn nötig, maß-
           legte hierbei schwachpunkte und belastungen der arbeitsplätze in verwaltung, produktion        nahmen zur verhinderung zu ergreifen. aufgrund der weitreichenden maßnahmen wurden
           und verkauf offen. so konnte der handlungsbedarf für weitere maßnahmen erstellt werden         im jahr 2013 auch hier keinerlei vorfälle gemeldet.
           bzw. konkrete hilfe zur verbesserung der arbeitssituation angeboten werden. eine solche
           arbeitsplatzanalyse wurde auch in der delitzscher schokoladenfabrik mit unterstützung der
           aok angeboten.




seite 36                                                                                                                                                                                                   seite 37

           en g a g e m e n t i n d e r r e g i o n

           die halloren schokoladenfabrik ag sieht sich – nicht zuletzt aufgrund ihrer rolle als wich-
           tiger arbeitgeber in der region – seit jeher in einer gesellschaftlichen verantwortung. wir
           sind uns dieser verantwortung bewusst und leisten durch regionales engagement unseren
           beitrag

           als unternehmen sind wir teil der gesellschaft, in der wir produzieren, für die wir unsere
           produkte herstellen und in der wir unsere produkte vertreiben. unser unternehmerisches
           engagement setzen wir somit stets im bewusstsein für eine verantwortung um, die den ge-
           sellschaftlichen rahmenbedingungen, erwartungen und entwicklungen möglichst genau
           entspricht. deshalb unterstützen wir außerdem mit unseren produkten die regionalen tafeln
           für bedürftige mitbürger.

           ein regelmäßiger austragungsort für vernissagen ist das in die halloren erlebniswelt eingebun-
           dene café. hierbei sind vierteljährliche wechselnde ausstellungen von regionalen künstlern
           zu bestaunen.

           zusammen mit dem europäischen bildungswerk für beruf und gesellschaft (ebg) richtet die
           halloren ag seit 2009 den regionalwettbewerb „jugend forscht“ aus. ziel ist die unterstützung
           junger forscher in form von preisgeldern, gutscheinen und finanziellen mitteln für arbeits-
           material und forschungsgeräte.

           besondere impulse möchten wir unseren patenkindergärten in den bereichen bildung und
           wissensvermittlung geben und hier den schwerpunkt auf die themen umweltschutz und den
           nachhaltigen umgang mit ressourcen legen. umgesetzt werden diese schwerpunkte in aktio-
           nen, die mit den kindern durchgeführt werden, wie zum beispiel „gesund kochen und essen“.

           auch für die helfer der flutkatastrophe im jahr 2013 gab es von der halloren schokoladenfa-
           brik unterstützung. durch eine süße spende haben wir versucht, die gedanken der beteiligten
           von den momentanen ereignissen abzulenken und ihnen einen augenblick der ruhe zu gön-
           nen.




                                                                                                                                  kontakt:
                                                                                                               sebastian rosin, nachhaltigkeitsbeauftragter
                                                                                                             telefon: +49 345 5642 - 0 · telefax +49 345 5642 – 216
                                                                                                            e-mail: nachhaltigkeit@halloren.de . www.halloren.de




seite 38                                                                                                                                                              seite 39

h a l l o r e n s c h o k o l a d e nf a b r i k ag
           delitzscher str. 70 · 06112 halle/saale

                     www.halloren.de
