                                 2016
nachhaltigkeitsbericht
                      lage
                                      bericht
                                  02
                       40 grundlagen der gesellschaft
                           43 wirtschaftsbericht
                            64 nachtragsbericht
                       65 risiko- und chancenbericht
                            70 prognosebericht
           73 bericht zu weiteren gesellschaftsrechtlichen angaben
                   76 erklärung zur unternehmensführung
                76 vergütung von vorstand und aufsichtsrat

    nachhaltigkeitsbericht 2016
    hamborner reit ag im überblick




    hamborner reit ag im überblick
    die hamborner reit ag ist eine börsennotierte aktien­                              hamborner führungsstruktur
    gesellschaft, die heute ausschließlich im immobiliensektor
    tätig ist und sich als bestandshalter für renditestarke
    gewerbe­immobilien positioniert. das unternehmen verfügt
    als basis nachhaltiger mieterträge über ein bundesweit ge­
    streutes substanzstarkes immobilienportfolio. den schwer­                                  vorstand                                    personal
    punkt des bestandes bilden attraktive einzelhandelsflächen
    in zentralen innenstadtlagen deutscher großstädte und
    ­mittelzentren sowie hoch frequentierte fachmärkte und pro­
     fitable büro- und ärztehäuser.
                                                                                                                                           versicherungen
    die hamborner reit ag zeichnet sich durch langjährige
    erfahrung im immobilien- und kapitalmarkt, ihre schlanke
    und transparente unternehmensstruktur sowie die beson­
    dere nähe zu den mietern aus. die gesellschaft ist ein real                                                                            investor- und
    estate investment trust (reit) und profitiert auf gesell­
                                                                                                                                           public relations
    schaftsebene von der befreiung von körperschaft- und
    ­gewerbesteuer. das immobilienportfolio der hamborner
     reit ag hatte zum 31. dezember 2015 einen wert
     von 900 mio. €.                                                                                                                       portfolio-
                                                                                                                                           management




                                             finanz- und                   immobilien und                  instandhaltung
                                             rechnungswesen                liegenschaften                  und technik                     recht




                                                           asset-                          transaktions-
                                                           management                      management




                                                auswahl wesentlicher indikatoren für die berichterstattung
                                                nach g4, option core / kern
                                                            kennzahl		2015 2014                                                                         2013

                                                            ffo                                       mio. €                        29,2       24,6      23,8

                                                            net asset value                           mio. €                    564,7         394,5     375,3

                                                            ltv                                           %                         35,0       43,3      43,7

                                                            verkehrswert immobilienportfolio          mio. €                    900,0         717,5     691,8

                                                            heizenergieverbrauch*       kwh / m² nutzfläche                         57,7       60,5      81,1

                                                            wasserverbrauch*              m³ / m² nutzfläche                        0,26       0,25      0,23

                                                            mitarbeiterentwicklung, 		                                               31         29        25
                                                            anzahl mitarbeiter zum 31.12. ohne vorstand

                                                            *bezogen auf das jeweilige analyseportfolio des entsprechenden jahres




2               h a mborner reit ag   |   n achh a ltigkeitsbericht 2016

inhalt
         2      hamborner reit ag im überblick


         4      vorwort des vorstands


         drei immobilienklassen für den nachhaltigen geschäftserfolg


                 6         geschäftsmodell
                   managementansatz und organisationsstruktur
                 8	

                 9         unternehmensführung und aufsicht
                 9         corporate governance
                   r isikomanagement
                10	

                   steuerungssystem
                10	



         zukunft sichern mit nachhaltiger unternehmensführung


                11         kriterien für den nachhaltigen unternehmensfortbestand
                11         bedeutung einer nachhaltigen unternehmensführung für das geschäftsmodell
                11         messen von nachhaltigkeit
                12         grundlagen der berichterstattung
                12	berichtsstandards nach gri g4 mit branchenspezifischer berücksichtigung
                           der empfehlungen von zia und epra
                12         neuerungen in der berichterstattung nach gri g4 standard
                13         zia-nachhaltigkeitskodex – freiwillige selbstverpflichtung
                14         like-for-like-ansatz
                14         referenzportfolio der ökologischen berichterstattung
                15         wesentlichkeitskennziffern

         verantwortliches miteinander prägt unser handeln


                17         interne und externe stakeholder
                20         nachhaltigkeit in der lieferkette
                20         ethik und integrität


     22         fortschritt und zielerreichung
                23         a) fortschritte in unseren wesentlichen nachhaltigkeitsbereichen
                26         b) weitere fortschritte im vergleich zu den indikatoren aus dem vorjahresbericht

     28         nachhaltigkeit hat drei dimensionen
     29         ökonomische nachhaltigkeit
     34         ökologische nachhaltigkeit
     39         s oziale nachhaltigkeit
     42         ausblick
     44         glossar: wichtige begriffe und abkürzungen
     47         gri g4-index – option „core / kern“
     50         impressum




                                                  h a mborner reit ag   |   n achh a ltigkeitsbericht 2016    3

     nachhaltigkeitsbericht 2016
     vorwort des vorstands




     vorwort des vorstands
liebe leserin, lieber leser,

nunmehr im vierten jahr in folge legen wir ihnen ergänzend zu
unserem geschäftsbericht einen nachhaltigkeitsbericht vor. nach wie           kontinuierlich weiter. um den nachhaltigen unternehmensfort­
vor orientieren wir uns an den leitlinien der global reporting                bestand zu sichern, arbeiten wir täglich an der verbesserung unserer
initiative (gri). diese bilden den rahmen für international ver­              ökonomischen kennzahlen. gemeinsam mit dem aufsichtsrat
gleichbare berichterstattungsgrundsätze einer an wirtschaftli­                folgen wir den empfehlungen des deutschen corporate governance
cher, ökologischer und sozialer nachhaltigkeit ausgerichteten                 kodex und haben uns beispielsweise zielvorgaben für die gleich­
unternehmensführung.                                                          berechtigte beschäftigung von frauen und männern in führungs­
                                                                              positionen, im vorstand sowie bei der besetzung des aufsichtsrates
in diesem jahr berichten wir erstmals nach der 4. generation des              auferlegt. die wahrung von chancengleichheit und die weiter­
gri-standards g4, der die bisherige berichterstattung nach g3 ablöst.         bildung unserer mitarbeiter sind für uns gesellschaftliche selbstver­
die für hamborner und seine stakeholder wesentlichen rahmenbe­                ständlichkeiten. im umgang mit unseren stakeholdern achten wir
dingungen rücken stärker in den vordergrund (materiality): innerhalb          auf ein faires miteinander, die vermeidung von interessenskonflik­
der beschreibung unserer strategie erklären wir unseren management­           ten und bei unseren lieferanten auf die einhaltung von gesetzen
ansatz und unsere organisationsstruktur und zeigen auf, welche                und regeln, soweit uns dies möglich ist.
­aspekte und indikatoren für hamborner wesentlich sind.
                                                                              wir freuen uns, dass wir auch im jahr 2015 unsere finanziellen und
im abschnitt „stakeholder“ gehen wir auf unsere beziehungen mit               nicht-finanziellen ziele erreicht haben:
kunden, lieferanten, mitarbeitern, finanzmärkten, politik, gesell­
schaft und umwelt ein – also dem verantwortungsvollen miteinan­               • hamborner ist im jahr 2015 planmäßig gewachsen. mit der
der mit sämtlichen interessengruppen unseres unternehmens. hier                durchführung von zwei kapitalerhöhungen und einem brutto­
treffen wir auch aussagen zur wertschöpfungskette und zu unseren               emissionserlös von rd. 143 mio. € haben wir unser portfolio durch
lieferantenbeziehungen.                                                        den ankauf von sechs renditestarken immobilien auf rd. 900 mio. €
                                                                               erhöht und den nettosubstanzwert unseres portfolios rd. 43 %
nach der neuen berichtsmethodik g4 entfallen die bisher aus dem                gesteigert. der nettosubstanzwert je ­aktie stieg um rd. 5 %.
g3 bekannten level a, b und c. dafür können die unternehmen
ihren bericht alternativ nach der sogenannten „core-option“ (kern)            • die miet- und pachterlöse konnten wir um 12 % und den ffo um
oder nach der „comprehensive-option“ (umfassend) erstellen. wir                19 % steigern.
haben uns für die core-variante entschieden. was dies im einzelnen
bedeutet, haben wir in den wesentlichkeitsparametern und dem                  • unseren aktionären konnten wir eine um 5 % erhöhte dividende
fortschrittsbericht dargelegt.                                                 von 0,42 euro je aktie ausschütten, was auf basis des jahres­
                                                                               schlusskurses einer dividendenrendite von 4,4 % entspricht.
gleichgeblieben ist dagegen die tatsache, dass es sich bei der be­
richterstattung nur um eine darstellungsform handelt. bedeutender             • im märz 2015 hat der aufsichtsrat festgesetzt, dass für die beset­
als die berichterstattung selbst ist das bekenntnis zum nachhaltigen           zung von aufsichtsrat und vorstand als zielgröße eine geschlech­
unternehmerischen handeln und dessen verankerung in der unter­                 terquote von jeweils 30 % festgesetzt wird. der aktuelle aufsichts­
nehmensphilosophie und -strategie. nachhaltigkeit ist chefsache.               rat erfüllt bereits jetzt diese quote.
hierzu bekennen wir uns als vorstand der hamborner reit ag.
denn nur wenn vorstand und führungskräfte verantwortungsvoll                  • im vergleich der analysierten objekte konnten wir die ökologi­
agieren, werden sämtliche mitarbeiterinnen und mitarbeiter eines               schen kennzahlen unserer gebäude verbessern. der heizenergie­
unternehmens gleiches tun. wir leiten unsere mitarbeiter zu einem              verbrauch reduzierte sich von 60,5 kwh / m² auf 57,7 kwh / m²,
entsprechenden handeln an und geben ihnen orientierung mit ei­                 der stromverbrauch sank von 19,8 mio. kwh auf 18,7 mio. kwh
ner eigenen compliance richtlinie. unser immobilienportfolio ent­              und der wasserverbrauch blieb nahezu konstant bei 0,26 m³ / m²
wickeln wir unter ökonomischen und ökologischen gesichtspunkten                (0,25 m³ / m² im jahr 2014).




4                h a mborner reit ag    |   n achh a ltigk eitsbericht 2016

• unsere beschäftigtenzahl konnten wir weiter erhöhen. seit ende         bestand als auch bei akquisitionen rechnung tragen. mittel- bis
 2012 stieg die mitarbeiteranzahl ohne vorstand um knapp                  langfristig streben wir an, die heute schon deutlich verbesserten
 30 % von 24 auf 31 mitarbeiter.                                          ökologischen kennzahlen unserer gebäude weiter zu entwickeln.
                                                                          die berücksichtigung der geschlechterübergreifenden chancen­
• im jahr 2015 nahmen unsere mitarbeiter im schnitt an                   gleichheit werden wir im rahmen unserer künftigen personal­
 5,2 weiterbildungsstunden teil.                                          planungen berücksichtigen.

unsere ergebniskennzahlen und den wert unseres immobilienport­            unser neuer nachhaltigkeitsbericht informiert sie über viele weitere
folios wollen wir kontinuierlich kurz-, mittel- und langfristig weiter­   fortschritte. wir wünschen ihnen eine aufschlussreiche lektüre und
entwickeln. dabei steht ein ergebnisorientiertes wachstum im              bedanken uns für das entgegengebrachte vertrauen und die gute
fokus unseres handelns.                                                   zusammenarbeit im vergangenen jahr.

dem gesellschaftlichen, politischen und nachfrageinduzierten an­
spruch an die zunehmende energieeffizienz von gebäuden werden             hamborner reit ag
wir im rahmen unserer qualitativen portfolioentwicklung sowohl im         der vorstand




                                                                           dr. rüdiger mrotzek                  hans richard schmitz




                                                                           h a mborner reit ag   |   n achh a ltigk eitsbericht 2016        5

     nachhaltigkeitsbericht 2016
     drei immobilienklassen für den nachhaltigen geschäftserfolg




     drei immobilienklassen
     für den nachhaltigen
     geschäftserfolg




                                                                                                                                                 lagebericht
geschäftsmodell                                                                fokus büro- und einzelhandel
die hamborner reit ag ist eine börsennotierte aktiengesell­                    innerstädtische bzw. innenstadtnahe standorte in städten mit einer
schaft, die ausschließlich im immobiliensektor tätig ist und sich als          vergleichsweise hohen kaufkraft spielen für unser gewerbeimmo­
bestandshalter für renditestarke gewerbeimmobilien positioniert                bilienportfolio eine wesentliche rolle. die geschäftshäuser von
hat. dabei konzentrieren sich die investitionen der hamborner                  hamborner sind weitgehend sogenannte high-street-objekte,
reit ag im wesentlichen auf großflächige einzelhandelsobjekte an               also geschäftshäuser in 1a-lagen. diese befinden sich innerhalb der
stark frequentierten standorten, geschäftshäuser in 1a-lagen (sog.             städte an standorten, die von passanten am stärksten frequentiert
high-street-objekte) und qualitativ hochwertige bürohäuser an                  werden. unsere geschäftshäuser liegen daher zumeist in den fuß­
etablierten bürostandorten. der unternehmenshauptsitz der                      gängerzonen. einzelhändler profitieren hier vom einkaufserlebnis,
gesellschaft befindet sich in duisburg. das unternehmen ist ein ein­           das viele menschen in die innenstädte lockt sowie von spontankäu­
getragener real estate investment trust (reit) und profitiert auf              fen, die über den reinen versorgungseinkauf hinausgehen. der mix
gesellschaftsebene von der befreiung von körperschaft- und                     der nutzungsarten im gewerbeimmobilienbereich steht für eine
gewerbesteuer.                                                                 nachhaltige unternehmensstrategie. der großflächige einzelhandel
                                                                               sichert hamborner durch die mieteinnahmen einen beständigen
die unternehmensstrategie von hamborner ist auf wertschaffendes                cashflow und bildet damit die basis für kontinuierliche dividenden­
wachstum durch renditeorientierten ausbau des bestehenden                      ausschüttungen. high-street-immobilien bieten das potenzial für
gewerbeimmobilienportfolios in den genannten immobilien-                       weitere wertsteigerungen. bürohäuser ermöglichen aufgrund der
segmenten bei gleichzeitiger regionaler diversifizierung ausgerichtet.         zumeist voll indexierten miete einen erhöhten inflationsschutz.
die gesellschaft beabsichtigt, mit dieser zielrichtung langfristig eine
hohe rendite zu erwirtschaften sowie portfoliorisiken zu                       bei den großflächigen einzelhandelsobjekten achten wir im vorfeld
reduzieren, um auch zukünftig eine kontinuierliche und attraktive              von investitionsentscheidungen bei der markt- und standortanalyse
dividendenausschüttung zu gewährleisten. eine eigene projekt-                  darauf, dass unsere mieter eine bevorzugte marktstellung erhalten.
entwicklung ist grundsätzlich nicht bestandteil der geschäftsstra­             unsere fachmärkte und fachmarktzentren befinden sich an stark
tegie. ebenso werden keine dienstleistungen für dritte erbracht.               belebten, exklusiven bzw. nur schwer duplizierbaren standorten,
die strategie von hamborner sieht vor, deutschlandweit                         bieten ausreichend parkplätze und sind leicht mit dem öffentlichen
gewerbeimmobilien zu halten. ein vermögensaufbau im ausland ist                nahverkehr oder mit dem auto erreichbar.
derzeit nicht beabsichtigt.
                                                                               die kriterien für unsere bürohäuser sind ein moderner hochwer­
                                                                               tiger standard und beste lagen in hervorragend erschlossenen
                                                                               gewerbe- und technologieparks sowie in innenstädten und
                                                                               attraktiven stadtteilen.




6                 h a mborner reit ag    |   n achh a ltigk eitsbericht 2016

                                                                            l age




                                                                                                                         jobcenter, aachen


fokus deutschland
im einklang mit unserem fokus auf ausgewählte gewerbeimmobi­
lien im einzelhandels- und bürosegment ist unsere geschäftstätig­
keit auch geografisch konzentriert. strategisch ist die hamborner
reit ag auf deutschland ausgerichtet. zu unserem nachhaltigkeits­
verständnis gehört es, uns auf die städte und regionen in deutsch­
land zu fokussieren, die mit sozioökonomischen rahmenbedingun­
gen, wie einer positiven bevölkerungsentwicklung und -prognose,
einer niedrigen arbeitslosenquote oder einer überdurchschnittli­
chen kaufkraft überzeugen. hinsichtlich der größenklassen sehen
wir attraktive investitionschancen besonders in den mittelstädten
– bei high-street-objekten und großflächigen einzelhandelsimmo­
bilien ab einer einwohnerzahl von 60.000, bei bürogebäuden ab
100.000 einwohnern. diese ausrichtung hat den vorteil, dass die
marktpreise an diesen standorten geringeren schwankungen unter­
worfen sind und dort in der regel höhere renditen erzielbar sind als
in den ballungszentren.




                                                                       h a mborner reit ag   |   n achh a ltigk eitsbericht 2016         7

    nachhaltigkeitsbericht 2016
    drei immobilienklassen für den nachhaltigen geschäftserfolg




                              hamborner führungsstruktur

                                                                                         vorstand                         personal




                                                                                                                          versicherungen




                                                                                                                          investor- und
                                                                                                                          public relations




                                                                                                                          portfolio-
                                                                                                                          management




                                             finanz- und               immobilien und             instandhaltung
                                             rechnungswesen            liegenschaften             und technik             recht




                                                          asset-                      transaktions-
                                                          management                  management




                                                                            unterhalb des zweiköpfigen vorstandes werden sämtliche wert-
managementansatz                                                            und ergebnisrelevanten entscheidungen in den vier stabsstellen
und organisationsstruktur                                                   und vier unternehmensbereichen durch die führungskräfte und
die hamborner reit ag wird zentral vom unternehmenssitz in                  ihre mitarbeiter bearbeitet und vorbereitet. insgesamt beschäftigt
duisburg gesteuert. hier werden sämtliche strategischen ent­                die hamborner reit ag zum 31. dezember 2015 neben dem
scheidungen mit der perspektive eines langfristigen eigentümers             vorstand 31 mitarbeiterinnen und mitarbeiter. im rahmen der
getroffen. dies sind insbesondere an- und verkaufsentscheidun­              vermietung und der operativen, infrastrukturellen objekt-
gen sowie entscheidungen über bestandsmodernisierungen und                  betreuung arbeiten wir mit langjährigen partnern zusammen.
-investitionen. zudem werden die zu erzielenden zielmieten bei
neuvermietungen festgelegt und auch das forderungsmanage­                   die entscheidungen des vorstandes werden gemäß der satzung
ment sowie die refinanzierung der gesellschaft auf unterneh­                der hamborner reit ag von einem neunköpfigen aufsichts­rat
mens- und objektebene zentral vom standort duisburg gesteuert.              überwacht.




8               h a mborner reit ag   |   n achh a ltigk eitsbericht 2016

unternehmensführung
und aufsicht                                                          corporate governance
die hamborner reit ag wird durch einen zweiköpfigen vor­              der vorstand und aufsichtsrat der hamborner reit ag haben
stand geführt. dr. rüdiger mrotzek ist seit dem jahr 2007 mitglied    eine entsprechenserklärung nach § 161 aktg zum deutschen
des vorstandes der hamborner reit ag und verantwortet                 corporate governance kodex abgegeben, zuletzt im dezember
die bereiche finanz-    / rechnungswesen, controlling, steuern,       2015 und diese auf der internetseite des unternehmens veröf­
portfolio-management, transaktions-management, personal,              fentlicht.
edv-organisation / internet, risikomanagement und -controlling        https: /  / www.hamborner.de / fileadmin / user_upload / 004_
sowie beteiligungen. hans richard schmitz ist seit dezember           investor_relations / corporate_governance / entsprechenserklae-
2008 mitglied im vorstand der hamborner reit ag. er verant­           rung / dokumente / de / entsprechenserklaerung_dezem-
wortet die bereiche asset-management, technik / instandhaltung,       ber_2015.pdf
recht, investor- und public relations, corporate governance,
versicherungen sowie corporate services.                              außerdem ist hamborner mitglied der „initiative corporate
                                                                      ­governance der deutschen immobilienwirtschaft“.
die verteilung der zuständigkeiten ist in einer geschäftsordnung
für den vorstand im detail geregelt.                                  weiterhin stellt die hamborner reit ag mit der erklärung zur
                                                                      unternehmensführung wesentliche elemente ihrer corporate-­
der vorstand wird durch einen neunköpfigen aufsichtsrat kon­          governance-strukturen dar. sie umfasst die entsprechens­-
trolliert, dem der vorstand in regelmäßigen aufsichtsratssitzungen    er­klärung von vorstand und aufsichtsrat, wesentliche über die
sowie kontinuierlichen gesprächen bericht erstattet und der die       ­gesetzlichen anforderungen hinausgehende unternehmens­
umsetzung bestimmter, in der satzung und geschäftsordnung der          führungspraktiken, arbeitsweise von vorstand und aufsichtsrat
gesellschaft vorgegebenen geschäftsvorgänge genehmigt. zu­             sowie die zusammensetzung und arbeitsweise ihrer ausschüsse.
sätzlich beschäftigt sich der aufsichtsrat mit den berichten des
vorstandes zur allgemeinen geschäftsentwicklung sowie zur             die erklärung zur unternehmensführung kann auf unserer inter­
­finanz-, investitions- und personalplanung. zudem überwacht der      netseite unter
 aufsichtsrat die einhaltung von corporate governance und com­        https: // www.hamborner.de / investor-relations / corporate-
 pliance vorschriften sowie das risikomanagement der gesell­          governance / erklaerung-zur-unternehmensfuehrung.html
 schaft. vorsitzender des aufsichtsrates ist seit dem jahr 2007       aufgerufen werden.
 dr. eckart john von freyend. darüber hinaus verfügt der aufsichts­
 rat über drei ausschüsse: den präsi­    dialausschuss, prüfungs­     ferner wurde vom abschlussprüfer eine unabhängigkeitsbeschei­
 ausschuss und nominierungsausschuss. die vorgelegten jahres­         nigung eingeholt, die bestätigt, dass es im berichtsjahr 2015 kei­
 abschlüsse der gesellschaft zum 31. dezember 2015 nach hgb           ne interessenkonflikte im sinne des von ziffer 5.5.3 des deutschen
 und ifrs erhielten den uneingeschränkten bestätigungs­               corporate governance kodex gab.
 vermerk des ­     j ahresabschlussprüfers deloitte & touche
 wirtschafsprüfungs­gesellschaft.                                     eine detaillierte beschreibung der struktur und der funktion des
                                                                      aufsichtsrats und des vorstands, einschließlich seiner aufgaben,
                                                                      aktivitäten und vergütungen, sind im corporate-governance-
                                                                      bericht als teil des geschäftsberichts 2015 (s. 12ff.) aufgeführt.
                                                                      den geschäftsbericht können sie auf unserer website unter
                                                                      https: // www.hamborner.de / investor-relations / finanzdaten-­
                                                                      finanzberichte / finanzberichte.html herunterladen. zusätzlich kann
                                                                      der vollständige corporate governance bericht im internet unter
                                                                      https: // www.hamborner.de / fileadmin / user_upload / 004_
                                                                      investor_relations / corporate_governance / corporate%20
                                                                      governance%20bericht / dokumente / de / hamborner_reit_ag_
                                                                      corporate_governance_bericht_2015_de.pdf eingesehen werden.




                                                                       h a mborner reit ag   |   n achh a ltigk eitsbericht 2016       9

     nachhaltigkeitsbericht 2016
     drei immobilienklassen für den nachhaltigen geschäftserfolg




risikomanagement                                                             steuerungssystem
zur reduzierung der gefahren haben wir unsere geschäftspolitik               das steuerungssystem der gesellschaft ist darauf ausgerichtet,
darauf ausgerichtet, geschäftsfelder mit einem besonders hohen               ihre ziele zu erreichen. es reicht von standardisierten investi­
risikopotenzial von vornherein zu meiden. um die risikobelas­                tionsrechnungen für einzelobjekte bis hin zu einer integrierten
tungen einzugrenzen, haben wir zur rechtzeitigen identifizierung             budget- und mittelfristplanung auf unternehmensebene (ergeb­
und bewältigung von risiken, die für die wirtschaftliche lage der            nis-, vermögens- und cashflow-planung). monatliche con­
gesellschaft von bedeutung sein könnten, ein risikomanage­                   trollingberichte zeigen zeitnah etwaige planabweichungen; ent­
mentsystem implementiert. es entspricht den gesetzlichen vor­                sprechende soll-ist-analysen dienen der erarbeitung von
gaben und unterliegt einer regelmäßigen überprüfung. bei sich                handlungsalternativen. unsere unternehmensführung richtet
ändernden rahmenbedingungen werden entsprechende anpas­                      sich auf gesellschaftsebene an den auf basis von ifrs-werten
sungen bzw. erweiterungen vorgenommen. das risikofrüher­                     ermittelten leistungsindikatoren funds from operations (ffo)
kennungssystem wird auch im rahmen der jahresabschlussprü­                   und net asset value (nav) je aktie aus. wichtige operative
fung durch den abschlussprüfer nach § 317 abs. 4 hgb geprüft.                werttreiber und einflussgrößen auf die entwicklung des ffo
das interne risikomanagementsystem der gesellschaft ist eng in               sind insbesondere die mieterlöse sowie leerstandsquote, perso­
die betrieblichen abläufe eingebunden, insbesondere in die pla­              nal-, instandhaltungs- und zinsaufwendungen. effizienzsteige­
nungs- und controllingprozesse. es umfasst mehrere stufen und                rungen durch wachstum bringt die operative kostenquote, d. h.
ist in einer richtlinie näher beschrieben. diese risikopotenziale            die relation von verwaltungs- und personalaufwendungen zu
werden in externe und interne risikofelder unterteilt. die mög­              den mieterlösen, zum ausdruck. wesentlichen einfluss auf den
lichen ausprägungen der einzelnen risikofelder wiederum wer­                 nav als leistungsindikator hat die wertentwicklung des port­
den hinsichtlich der risikoauswirkung (z. b. vermögensverlust,               folios „like for like“.
ertragsminderung, aufwandserhöhung), der wahrscheinlich­
keitseinschätzung, einer möglichen bestandsgefährdung, mög­
lichen gegenstrategien, existierenden frühindikatoren und mög­
lichkeiten der informationsgewinnung beurteilt. ferner ist die
zuständigkeit für alle einzelnen ausprägungen der risikofelder
festgelegt. die quartalsweise interne risikoberichterstattung
konzentriert sich auf ausgewählte wesentliche und bestands­
gefährdende risiken, die den nachhaltigen unternehmens-
fortbestand gefährden können. hierbei berücksichtigen wir
unter anderem gesamtwirtschaftliche risiken, marktrisiken, ver­
mietungsrisiken, risiken aus der wirtschaftlichen und ökologi­
schen objektqualität, mietausfallrisiken, zinsänderungsrisiken,
rechtliche risiken und risiken aus der mitarbeiterfluktuation.

das berichtswesen, schlanke organisationsstrukturen und trans­
parente entscheidungswege stellen sicher, dass der vorstand in
alle risikorelevanten vorgänge unmittelbar eingebunden ist.




10               h a mborner reit ag   |   n achh a ltigk eitsbericht 2016

      zukunft sichern mit nachhaltiger
      unternehmensführung
kriterien für den nachhaltigen
unternehmensfortbestand                                                    messen von nachhaltigkeit
bedeutend für den wirtschaftlichen erfolg dieser investitionsgetrie­       die messung und vergleichbarkeit von kennzahlen zur nach­
benen geschäftsstrategie ist eine solide finanzierungsstruktur zu          haltigkeit hat bei hamborner hohe priorität für ein effektives
attraktiven konditionen und mit ausgewogenen kreditrestlaufzei­            unternehmensmanagement. anhand ausgewählter key-perfor­
ten. ferner ist für die neuvermietung und die langfristige mieterbin­      mance-indikatoren messen wir das erreichen unserer nachhaltig­
dung die kontinuierliche optimierung von betriebskosten und die            keitsziele. die auswahl der wesentlichen aspekte, indikatoren und
laufende pflege unserer immobilien entscheidend, um dauerhaft              kennzahlen über die wir berichten, haben wir ausführlich im kapi­
attraktive mietkonditionen, bestehend aus kaltmiete und warm­              tel wesentlichkeitskennziffern, auf den seiten 15 / 16 dieses
miete bieten zu können. bei der entwicklung des immobilienportfo­          ­berichts beschrieben. alle daten beziehen sich auf den zeitraum
lios durch akquisitionen von neubauobjekten wird eine nachhaltig­           1. januar 2015 bis 31. dezember 2015. den messungen liegen
keitszertifizierung der objekte immer wichtiger, da eine immer              zugrunde
größere anzahl von unternehmen bei der standortentscheidung
eine vorhandene gebäudezertifizierung in den entscheidungspro­             • für die ökonomischen berichterstattung: der einzeljahres­
zess für die auswahl einer neuen mietfläche einbeziehen. politische          abschluss nach ifrs der hamborner reit ag für das
und gesetzliche anforderungen an die ökologische gebäudequalität             ­geschäftsjahr 2015
entscheiden ebenfalls zunehmend über die zukunftssicherheit un­
seres immobilienportfolios. das angestrebte unternehmenswachs­              für die ökologischen berichterstattung: die erfassten ver­
                                                                           •
tum, die kontinuierliche verbesserung der qualität unseres immobi­          brauchswerte für das jahr 2015
lienportfolios und das erzielen von jährlichen ergebnissen zur
dividendenausschüttung und reinvestitionen erfordern eine dauer­           • für die sozial-gesellschaftliche berichterstattung: der jahres­
hafte qualitative und quantitative mit­  arbeiterentwicklung. dies           abschluss zum 31. dezember 2015, arbeitsvertragliche
betrachten wir als eine bedeutende m   ­ anagementaufgabe für die            rege­ lungen, mitgliedschaften sowie interne und externe
hamborner reit ag.                                                           ­richtlinien



bedeutung einer nachhaltigen
unternehmensführung für das
geschäftsmodell
das oben beschriebene geschäfts-
                                              kurzfristig mittelfristig
                                             		                         langfristig
modell sowie die dargelegte strategie
                                             quantitatives wachstum des immobilienportfolios                     +++            +++        +++
haben direkten einfluss auf unser            inklusive portfoliobereinigung um nicht
kurz-, mittel- und langfristiges handeln     strategiekonforme immobilien

im sinne einer nachhaltigen unterneh­        qualitatives wachstum durch ankauf von 		                              +             ++       +++
                                             neubauprojekten mit nachhaltigkeitszertifikat
mensführung:                                 und modernisierung von gebäuden

                                             erzielen nachhaltiger ergebnisse zur ausschüttung und               +++            +++        +++
                                             reinvestition

                                             solide finanzstruktur		                                             +++            +++        +++
                                             reduzierung energiekosten		                                         +++              ++         +

                                             mitarbeiterwachstum		+                                                               ++        ++
                                             mitarbeiterqualifizierung und chancengleichheit		                   +++            +++        +++
                                             + = bedeutend, ++ = bedeutender, +++ = sehr bedeutend




                                                                             h a mborner reit ag     |   n achh a ltigk eitsbericht 2016     11

     nachhaltigkeitsbericht 2016
     zukunft sichern mit nachhaltiger unternehmensführung




                                                                              berichtsstandards nach gri g4
                                                                              mit branchenspezifischer
                                                                              berücksichtigung der
grundlagen der                                                                empfehlungen von zia und epra
berichterstattung
 der vierte nachhaltigkeitsbericht, den die hamborner reit ag
 veröffentlicht, gibt unseren stakeholdern einen einblick in die öko­
 nomischen, ökologischen und sozial-gesellschaftlichen ­aspekte, die
 für uns im sinne einer nachhaltigen unternehmens­führung wesent­
lich sind und die grundlage für dauerhafte und generationen­                  zur besseren vergleichbarkeit der nachhaltigkeitsberichte ist die
übergreifende sicherung des unternehmensfort­             bestandes           orientierung an einem einheitlichen standard notwendig. der zia
­darstellen.                                                                  empfiehlt die übernahme bzw. die branchenspezifische anpas­
                                                                              sung des bereits global angewandten reportingansatzes der glo­
hamborner orientiert sich bei der umsetzung einer nachhaltigen                bal reporting initiative (gri). die gri hat international anerkannte
unternehmensführung an den internationalen und nationalen                     und anwendbare richtlinien für nachhaltigkeitsberichte d­ efiniert,
nachhaltigkeitsstandards und leitlinien der global reporting initia­          denen die hamborner reit ag folgt. hamborner orientiert
tive (gri), der european public real estate association (epra) und            sich an dem g4 framework der gri, welcher die ökonomische, die
des zentralen immobilien ausschusses (zia). zudem folgt das                   ökologische und die soziale performance von unternehmen misst.
­unternehmen den empfehlungen der regierungskommission deut­                  zusätzlich finden die epra-best-practices-empfehlungen und die
 scher corporate governance kodex und ist mitglied der initiative             ergänzungen für bau- und immobilienunternehmen (the con­
 corporate governance der deutschen immobilienwirtschaft.                     struction and real estate sector supplement, cress) zur nach­
                                                                              haltigkeitsberichterstattung anwendung, die eigens für die immo­
bei der berichtserstellung für das geschäftsjahr 2015 orientieren             bi­lienbranche entwickelt wurden.
wir uns erstmals an dem neuen gri standard g4 und berichten in
übereinstimmung mit der option „core / kern“. dabei konzentrieren             dieser nachhaltigkeitsbericht wurde „in übereinstimmung“ mit
wir uns auf die wesentlichen aspekte und indikatoren, die für unser           der nach gri g4 möglichen option core / kern erstellt. dies bedeu­
geschäftsmodell relevant sind. daneben finden die empfehlungen                tet, dass er auf die für eine nachhaltige unternehmensführung
des nachhaltigkeitskodex des zia an den stellen, die wir für sinnvoll         wesentlichen aspekte und indikatoren eingeht. eine nachhaltig­
erachtet haben, eingang in die berichterstattung.                             keitsberichterstattung „in übereinstimmung“ mit der option gri
                                                                              g4 comprehensive / umfassend ist für hamborner nicht ziel­
der bericht bezieht sich auf daten und informationen aus dem zeit­            führend, da die unternehmenssteuerung auf den wesentlichen
raum von 1. januar 2015 bis 31. dezember 2015 und trägt den                   und aussagekräftigen indikatoren aus den bereichen ökonomie,
titel „nach­haltigkeitsbericht 2016“. er baut auf den im september            ökologie und soziales basiert.
2015 veröffentlichten nachhaltigkeitsbericht 2015 auf, der über
das geschäftsjahr 2014 berichtete und leitet vom berichtsstandard
gri g3 zu gri g4 über. hamborner berichtet jährlich über den                  neuerungen in der
fortgang der umsetzung ihrer nachhaltigkeitsstrategie.
                                                                              berichterstattung nach
für fragen zum nachhaltigkeitsbericht steht ihnen die abteilung               gri g4 standard
investor relations zur verfügung.                                             die bedeutenden änderungen der berichterstattung nach gri g4
                                                                              sind die konzentration auf wesentliche aspekte, die ausführliche
welche angaben des berichts mit der gewählten option „in über­                beschreibung des geschäftsmodells, der organisationsstruktur
einstimmung – kern“ dargestellt werden, fassen wir im anhang des              und des managementansatzes. darüber hinaus zielt gri g4 auf
berichts ab seite 47 zusammen.                                                das reflektieren der erwartungen der stakeholder eines unter­
                                                                              nehmens, auf die berücksichtigung der wertschöpfungs- und lie­
eine externe prüfung des berichts erfolgt aktuell nicht. die ökono­           ferkette im hinblick auf nachhaltigkeitskriterien, die beschreibung
mischen kennzahlen stammen aus dem geprüften ifrs-jahres­                     der getroffenen vorkehrungen zur risikovermeidung und der ein­
abschluss der hamborner reit ag für das geschäftsjahr 2015.                   haltung von ethischen grundlagen und integrität ab.
­darüber hinaus basieren alle angaben im bericht auf eigenen
 datenquellen und recherchen.                                                 auf sämtliche dieser vorgaben gehen wir im vorliegenden bericht ein.



12               h a mborner reit ag    |   n achh a ltigk eitsbericht 2016

zia-nachhaltigkeitskodex –
freiwillige selbstverpflichtung                                        zia-branchenkodex
der zentrale immobilien ausschuss (zia) hat sich als einheitliche      die selbstverpflichtungen der immobilienwirtschaft
und umfassende interessenvertretung unter dem dach des bun­            1. wir sind uns der hohen bedeutung der immobilienwirtschaft
desverbandes der deutschen industrie (bdi) der sozialen, ökono­            für eine nachhaltige entwicklung bewusst und nehmen die da­
mischen und ökologischen verantwortung der immobilienbranche               mit verbundene gesellschaftliche verantwortung an.
gestellt – die branche ist heute der drittgrößte wirtschaftszweig
deutschlands. führende unternehmensvertreter der immobilien­           2. die prinzipien der nachhaltigkeit sind integraler bestandteil der
wirtschaft in deutschland, die das thema nachhaltigkeit sowohl             wertesysteme, strategien und strukturen unserer unternehmen.
für den eigenen betrieb als auch für die gesamte branche als
grundlegend wichtig und unternehmerisch notwendig ansehen,             3. wir orientieren uns bei der festlegung und verfolgung unserer
haben sich im nachhaltigkeitsrat des zia zusammengeschlossen               kurz-, mittel- und langfristigen ziele an nachhaltigkeitsgrund­
und nachhaltigkeitsrichtlinien für den immobiliensektor entwi­             sätzen.
ckelt. dabei handelt es sich um einen leitfaden und branchen­
kodex, zu dem sich unternehmen freiwillig verpflichten können.         4. die entwicklung von produkten und dienstleistungen und die
kern­element des branchenkodex ist die selbstverpflichtung zu              auswahl unserer geschäftspartner erfolgt unter berücksichti­
­einer regelmäßigen, jährlichen berichterstattung. mit dem ziel, ein       gung nachhaltiger prinzipien.
 umfassendes verständnis für nachhaltiges handeln zu fördern so­
 wie einen beitrag zu mehr einheitlichkeit und vergleichbarkeit        5. bei der auswahl, entwicklung, fortbildung und führung von
 ­innerhalb der immobilienwirtschaft zu leisten, ist hamborner             mitarbeitern lassen wir uns von den grundsätzen der nachhal­
  dieser freiwilligen verpflichtung nachgekommen. weitere informa­         tigkeit leiten.
  tionen zum zia-nachhaltigkeitskodex finden sie unter:
  http: /  / www.zia-deutschland.de / themen / corporate-social-       6. wir beziehen unsere mitarbeiter aktiv in unser bemühen um
  responsibility / zia-nachhaltigkeitsleitfaden /                          nachhaltigkeit ein und wollen sie dafür begeistern.

                                                                       7. wir wollen die gesetzlichen mindestanforderungen übertreffen,
                                                                           kontinuierliche verbesserungen erreichen und damit vorbild
                                                                           sein.

                                                                       8. wir veröffentlichen unsere ziele, maßnahmen, aktivitäten und
                                                                           fortschritte jährlich in nachhaltigkeitsberichten oder in unseren
                                                                           geschäftsberichten. wir konzentrieren uns dabei auf nachprüf­
                                                                           bare fakten und operieren auf der basis eines branchenstan­
                                                                           dards, an dessen verbreitung wir aktiv mitarbeiten.

                                                                       9. um die branchenweite messbarkeit von nachhaltigkeitsmaß­
                                                                           nahmen zu ermöglichen und transparenz zu schaffen, stellen
                                                                           wir der allgemeinheit und unabhängigen instituten die erfor­
                                                                           derlichen informationen zur verfügung.

                                                                       10. durch unsere positionierung als nachhaltiges unternehmen
                                                                            tragen wir dazu bei, die orientierung an den prinzipien der
                                                                            nachhaltigkeit innerhalb und außerhalb der immobilienwirt­
                                                                            schaft zu verbreiten.




                                                                        h a mborner reit ag    |   n achh a ltigk eitsbericht 2016       13

             nachhaltigkeitsbericht 2016
             zukunft sichern mit nachhaltiger unternehmensführung




cluster 7:
                                                                                    strukturierung der immobilienwirtschaft gibt orientierung
forschen & lehren
                                       cluster 1:                                   die zentrale bezugsgröße für unternehmensaktivitäten in der
                                       erstellen                                    ­immobilienwirtschaft ist die immobilie. der lebenszyklus einer
                                                                                     ­immobilie sieht eine reihe von aufgaben vor, die zusammenge­
cluster 6:                                                                            nommen die vielfalt der branche und ihrer unternehmen wider­
beraten
                                                                                      spiegeln. um der spezialisierung der einzelnen unternehmen
                                                                                      ­gerecht zu werden und die sich daraus ergebenden unterschied­
                                                  cluster 2:                           lichen fragen zur nachhaltigkeit angemessen berücksichtigen zu
                                                  betreiben & vermieten
                                                                                       können, hat der zia sieben cluster erarbeitet, die nachhaltiges
cluster 5:
nutzen                                                                                 handeln für die verschiedenen immobilienwirtschaftlichen aktivi­
                                                                                       täten definieren: „erstellen“, „betreiben & vermieten“, „investieren“,
                                                                                       „finanzieren“, „nutzen“, „beraten“ sowie „forschen & lehren“. für
                                                                                       hamborner als bestandshalter und langfristiger betreiber von
                                                                                       büro- und einzelhandelsimmobilien ist das cluster „betreiben &
                                                                                       vermieten“ maßgebend und bildet das fundament unseres nach­
   cluster 4:                cluster 3:                                                haltigkeitsverständnisses.
   finanzieren               investieren



                                                                                    like-for-like-ansatz
                                                                                    im rahmen der berichterstattung veröffentlichen wir nicht nur die
                                                                                    absoluten kennzahlen für das geschäftsjahr 2015. um eine ver­
                                                                                    gleichbare berichterstattung zu den vorjahren sicherzustellen und
                                                                                    die entwicklung der kennzahlen zu dokumentieren, wenden wir
                                                                                    an den geeigneten stellen den like-for-like-ansatz an. dieser
                                                                                    ­ansatz berücksichtigt nur die daten zu immobilien, die sowohl im
                                                                                     berichtsjahr 2015 als auch im vorjahr vollständig im eigentum der
                                                                                     gesellschaft waren. objekte, die während der ­     berichtsperiode
                                                                                     ­gekauft oder verkauft wurden, werden nicht einbezogen. dadurch
                                                                                      bezieht sich die veränderung der kennzahlen exakt auf das gleiche
                                                                                      portfolio und veränderungen werden nicht durch zu- oder ab­
                                                                                      gänge verfälscht.



                                                                                    referenzportfolio
                                                                                    der ökologischen bericht­
                                                                                    erstattung
                                                                                    die verbrauchsdaten der objekte wurden von uns erfasst und aus­
                                                                                    gewertet und teilweise von den mietern zur verfügung gestellt.
                                                                                    das referenzportfolio für die berichterstattung über die ökologi­
                                                                                    schen kennzahlen unterscheidet sich je nach energieart. für den
                                                                                    heiz­energieverbrauch liegen für 58 objekte die daten für das be­
                                                                                    richtsjahr 2015 vor. der gutachterlich ermittelte verkehrswert
                                                                                    dieses referenzportfolios repräsentiert mit 761 mio. € rd. 85 %
                                                                                    des werts des gesamtportfolios zum 31 dezember 2015 von
                                                                                    900 mio. €. die auswertung des stromverbrauchs 2015 basiert
                                                                                    ebenfalls auf 58 objekten, die jedoch nicht deckungsgleich mit der
                                                                                    heizenergieanalyse sind. dieses portfolio entspricht 88 % des
                                                                                    ­
                                                                                    verkehrswertes des gesamtportfolios von 69 objekten zum
                                                                                    31. dezember 2015. der wasserverbrauch für 2015 liegt für
                                                                                    61 objekte vor (90 % des werts des gesamtportfolios).




        14              h a mborner reit ag   |   n achh a ltigk eitsbericht 2016

                                                                              02

                                                         bericht

                                                                                      lage
                           wesentlichkeitsmatrix
                  è

                   groß


  bedeutung
     für die                                                             finanzielle ergebnisse
stakeholder


                                                                         energieeffizienz
    lagebericht




                                                                               finanzstruktur

                                                   wasserverbrauch
                                                                                                portfoliobewertung




                                                                 chancengleichheit




                                                                  mitarbeiterentwicklung




                  gering                                       einfluss auf den geschäftserfolg                     groß



                               ökonomie

                               ökologie

                            soziale aspekte

                                                           wesentlichkeitskennziffern
                                                           zusätzlich zur dargestellten bedeutung einer nachhaltigen unter­
                                                           nehmensführung für das geschäftsmodell haben wir uns im
                                                           ­berichtsjahr mit einer vielzahl interner und externer stakeholder
                                                            ausgetauscht. auf basis der erwartungen unserer stakeholder
                                                            sowie den ergebnissen einer kontinuierlichen analyse sonstiger
                                                            für uns relevanter herausforderungen und risiken haben wir eine
                                                            wesentlichkeitsmatrix erstellt. diese enthält die ökonomischen,
                                                            ökologischen und sozialen themen, die sowohl für den geschäfts­
                                                            erfolg von hamborner als auch für die stakeholder wichtig sind.




                                                            h a mborner reit ag   |   n achh a ltigk eitsbericht 2016      15

     nachhaltigkeitsbericht 2016
     zukunft sichern mit nachhaltiger unternehmensführung




aus der wesentlichkeitsmatrix haben wir die wesentlichkeitspara­
meter zur nachhaltigkeitsberichterstattung in übereinstimmung
mit dem gri g4-standard abgeleitet.



wesentlichkeitsparameter
                    kategorie             aspekte                            wesentliche aspekte               indikatoren

                    ökonomisch            quantitatives wachstum des steigerung der markt-                     entwicklung des
                                          immobilienportfolios inklu-  kapitalisierung und                     verkehrswerts
                                          sive portfoliobereinigung um aktienliquidität
                                          nicht strategiekonforme
                                          immobilien
                                          erzielen nachhaltiger ergeb-       steigerung von mieteinnah-        entwicklung des ffo
                                          nisse zur dividendenaus-           men und ffo, reduzierung
                                          schüttung und reinvestition        des leerstandes
                     steigerung des nettosubstanz-                           steigerung des net asset value veränderung des
                     wertes des unternehmens-                                durch neuakquisition von       net asset value
                     wertes (net asset value, nav)                           immobilien und wertent-
                    		                                                       wicklung
                                          dauerhaft solide finanz-           stabile reit-eigenkapital-        entwicklung der reit-
                                          struktur zwischen eigen-           quote, angemessener               eigenkapitalquote und des
                                          und fremdkapital mit aus-          verschuldungsgrad (ltv)           ltv
                                          gewogenen restlaufzeiten
                                          und marktkonformen zins-
                                          sätzen von krediten
                    ökologisch
                      qualitatives wachstum durch                            reduzierung der betriebs-         entwicklung wärmeverbrauch
                      ankauf von neubauprojekten                             kosten, leisten eines beitrages
                      mit nachhaltigkeitszertifikat                          zur co2-einsparung in             entwicklung stromverbrauch
                      und modernisierung von                                 deutschland, vorhalten von
                      gebäuden                                               marktgerechten immobilien         entwicklung wasserverbrauch
                    		                                                       unter ökologischen aspekten
                    sozial mitarbeiterwachstum                               angebot zusätzlicher, sicherer    entwicklung der
                    		                                                       arbeitsplätze und anpassung       beschäftigtenzahl
                    		                                                       der organisation an das unter-
                    		                                                       nehmenswachstum
                      mitarbeiterqualifizierung und sicherung der notwendigen                                  entwicklung der anzahl an
                      chancengleichheit             mitarbeiterkompetenzen und                                 weiterbildungstagen
                    		                              beitrag zur chancengleichen
                    		                              beschäftigungsstruktur                                     entwicklung des prozentua-
                    			                                                                                        len anteils von frauen in der
                    			                                                                                        belegschaft




die erfassung und auswertung der nachhaltigkeitsrelevanten daten
und informationen erfolgte durch den unternehmensbereich
­r­­­echnungswesen sowie den bereich immobilien & liegenschaften.
 das zusammenführen der informationen und die ­er­stellung des
 nachhaltigkeitsberichts wurde von der abteilung ­investor- und
 public relations durchgeführt.




16              h a mborner reit ag   |    n achh a ltigk eitsbericht 2016

     verantwortliches miteinander
     prägt unser handeln

vielfältige ansprüche der interessengruppen
verlangen ausgeprägtes verantwortungsbewusstsein

                                                                         geschäftspartner



externe stakeholder
interne stakeholder



                                                                                                         gesellschaft




     mitarbeiter




                                             unternehmen



     aktionäre

                                                                                                           städte und
                                                                                                           gemeinden




                                                                            fremdkapitalgeber
                    mieter



eine ökonomisch, ökologisch und sozial nachhaltige geschäfts­              die zusammensetzung unserer stakeholder ergibt sich unmittelbar
politik verlangt es, die ansprüche und bedürfnisse unterschiedlichster     aus unserer unternehmerischen tätigkeit. sowohl unsere mieter,
interessengruppen (stakeholder) in die richtige balance zu bringen.        geschäftspartner und fremdkapitalgeber als auch die gesellschaft
ohne diese ausgewogenheit wäre eine auf nachhaltigkeit aus­                sowie die städte und gemeinden, in denen unsere immobilien
gerichtete, positive unternehmensentwicklung im interesse aller            ­liegen, erwarten zu recht die berücksichtigung ihrer unterschiedlichen
stake­holder nicht möglich. nur wenn sowohl die ökologischen als            ansprüche. darüber hinaus steht hamborner im dienst seiner
auch die zielsetzungen im sozialen bereich gleichermaßen aus öko­           ­aktionäre und mitarbeiter, die die basis einer erfolgreichen unter­
nomischer sicht den fortbestand des unternehmens sichern, resultiert         nehmensführung bilden.
daraus eine nachhaltige unternehmensstrategie.
                                                                           mit allen anspruchsgruppen befinden wir uns in kontinuierlichem
                                                                           dialog. die daraus gewonnenen erwartungen haben wir je stake­
                                                                           holder zusammengefasst.



                                                                             h a mborner reit ag   |   n achh a ltigk eitsbericht 2016         17

     nachhaltigkeitsbericht 2016
     verantwortliches miteinander prägt unser handeln




interne stakeholder
aktionäre                                                                    mitarbeiter
aktionäre erwarten vom unternehmen eine transparente und                     mitarbeiter erwarten vom arbeitgeber eine faire behandlung,
schnelle informationspolitik, einen engen dialog, nachhaltige                entwicklungsmöglichkeiten, chancengleichheit und gute arbeits-
­ertragssteigerungen, kontinuierliche wertsteigerungen und eine              bedingungen.
 ausgeprägte verlässlichkeit des managements.

der direkte kontakt zu unseren aktionären ist kern unserer inves­            wir haben unsere mitarbeiteranzahl kontinuierlich auf 31 mitarbei­
tor-relations-aktivitäten. für empfehlungen und hinweise, die sich           ter zum 31. dezember 2015 erhöht. in unseren neuen büroräumen
an die unternehmensführung richten, können sich unsere aktionäre                ­ uisburg bieten wir ihnen ein attraktives, motivierendes und mo­
                                                                             in d
jederzeit an den bereich investor relations wenden. der jährliche            dernes arbeitsumfeld. chancengleichheit, förderung durch weiter­
geschäftsbericht und die zwischenberichte sowie presse- und                  bildung und die berücksichtigung individueller bedürfnisse – bei­
ad-hoc-mitteilungen zu aktuellen themen rund um die gesellschaft             spielsweise durch das angebot flexibler arbeitszeiten – zählen zu
sorgen für die nötige transparenz, welche die grundlage für das ver­         den grundwerten von hamborner. darüber hinaus setzen wir uns
trauen der aktionäre ist. die ertragserwartungen unserer aktionäre           mit dem thema diversity auseinander und achten im rahmen der
erfüllen wir über die kontinuierliche ausschüttung einer attraktiven         möglichkeiten bewusst auf ein ausgewogenes verhältnis von weib­
dividende. die dividendenrendite für das jahr 2015 betrug bei­               lichen und männlichen mitarbeitern sowie von erfahrenen und
spielsweise auf basis des schlusskurses zum 31. dezember 2015 rd.            ­jüngeren kollegen.
4,4 %. von 2008 bis 2015 haben wir den wert unseres portfolios
von 273 auf 900 mio. € erhöht und unsere markt­kapitalisierung im
gleichen zeitraum von 131 auf 596 mio. € gesteigert. nur unter­
nehmen, die langfristig positive renditen erzielen, können auch
­soziale und ökologische aufgaben und verpflichtungen auf dauer
 zuverlässig erfüllen.




shareholder                                                                                rag stiftung, essen: 9,8 %



                                                                                                         belfius insurance, brüssel: 5,0 %



                                                                                                        prof. dr. siegert, düsseldorf: 4,6 %




                                                                                                            bnp paribas, paris: 5,0 %

                            62.002.613 aktien

                                                                                                streubesitz: 75,6 %




18               h a mborner reit ag   |   n achh a ltigk eitsbericht 2016

externe stakeholder
mieter                                                                öffentlichkeit, gesellschaft und politik
mieter erwarten von uns einen technisch einwandfreien zustand         unternehmen bewegen sich nicht in einem luftleeren raum. sie
ihrer genutzten immobilien, schnelle entscheidungen im asset-         sind teil der gesellschaft und müssen sich ihren herausforderun-
und property-management im dialog und langfristig zuverlässige        gen mit verantwortung stellen. von unternehmen wird erwartet,
mietverhältnisse.                                                     dass sie sich fair an gesellschaftliche normen halten, sich in die
                                                                      politische diskussion einbringen und rechte und gesetze achten.
in der zusammenarbeit mit unseren mietern ist es uns wichtig, lang­   von immobilienunternehmen im besonderen wird erwartet, dass
fristige beziehungen aufzubauen. nur im rahmen einer vertrauens­      sie proaktiv in zusammenarbeit mit den kommunen und der ver-
vollen kooperation lassen sich die bedürfnisse der mieter verstehen   waltung ihren beitrag zur städtischen lebensqualität leisten.
und zeitnah individuelle lösungen für problemstellungen erarbeiten.
unser asset- und property-management steht hierzu mit unseren         bei modernisierungs- und instandhaltungsmaßnahmen beauftra­
mietern in einem kontinuierlichen dialog. unsere durchschnittliche    gen wir, wo immer möglich, auch kleinere und mittelständische un­
restmietvertragslaufzeit beträgt zum 31. dezember 2015 nahezu         ternehmen und handwerksbetriebe aus dem einzugsbereich unse­
7 jahre.                                                              rer immobilien, um die regionale wirtschaftskraft zu stärken. unsere
                                                                      verantwortung gegenüber der öffentlichkeit bzw. öffentlichen ge­
zu unseren mietern zählen zahlreiche deutschlandweit tätige boni­     bietskörperschaften wie städten und gemeinden sehen wir in der
tätsstarke unternehmen, wie zum beispiel:                             idealen städtebaulichen eingliederung unserer objekte in ihre um­
                                                                      gebung. bei sanierungsmaßnahmen achten wir auf den erhalt und
                                                                      schutz historischer gebäude und fassaden mit dem ziel, ein harmo­
                                     edeka-group                      nisches stadtbild zu bewahren und die attraktivität der innenstädte
                                                                      nachhaltig zu sichern. gesellschaftliche verantwortung zu überneh­
                                                                      men bedeutet für hamborner auch, sich als mitglied in organisa­
                                     kaufland group                   tionen und interessenvertretungen einzubringen. im zentralen im­
                                                                      mobilien ausschuss (zia), in der european public real estate
                                                                      association (epra) sowie in der initiative corporate governance der
                                     obi                              deutschen immobilienwirtschaft verleihen wir der immobilienbran­
                                                                      che in den bereichen nachhaltigkeit und corporate governance ein
                                                                      stärkeres gewicht. zudem folgen wir den empfehlungen der regie­
                                     real,-                           rungskommission deutscher corporate governance kodex.

                                                                      geschäftspartner und banken
                                     jobcenter                        fremdkapitalgeber, lieferanten und auftragnehmer erwarten
                                                                      ­klare und faire geschäftsbeziehungen, das einhalten von auf-
                                                                       trags- und vertragsinhalten und eine pünktliche begleichung von
                                     rewe-group                        forderungen.

                                                                       auf der finanzierungsseite arbeiten wir seit jahren vertrauensvoll
                                     c&a                               mit großbanken, genossenschaftlichen banken, sparkassen und
                                                                       versicherungen zusammen. mit unseren lieferanten treffen wir kla­
                                                                       re und faire werk- und dienstleistungsverträge. mit bau- und hand­
                                     h&m                               werksunternehmen sowie zu dienstleistern im facility-manage­
                                                                      ment pflegen wir ebenfalls langfristige und partnerschaftliche
                                                                      geschäftsbeziehungen. unseren zahlungsverpflichtungen stets
                                     areva                            ­termingerecht nachzukommen, betrachten wir als selbstverständ­
                                                                       lichkeit.

                                     sfc energy



   stand: 31. dezember 2015




                                                                       h a mborner reit ag   |   n achh a ltigk eitsbericht 2016       19

     nachhaltigkeitsbericht 2016
     verantwortliches miteinander prägt unser handeln




nachhaltigkeit in der
lieferkette                                                                   ethik und integrität
als immobilienunternehmen können wir nicht alle leistungen und                als börsennotiertes unternehmen steht hamborner in einem
maßnahmen des täglichen betriebs selbst erbringen, sondern sind               besonderen öffentlichen interesse und verwaltet als treuhänder
auf die zusammenarbeit mit ausführenden unternehmen und zu­                   das eingesetzte eigenkapital ihrer aktionäre. die reputation des
lieferern angewiesen. wir folgen dabei dem prinzip, dass die vergabe          unternehmens und das vertrauen unserer aktionäre, mitarbeiter,
von lieferungen und leistungen transparent, ohne diskriminierung              geschäftspartner, politik und öffentlichkeit sind die wesentliche
und erst nach vergleich von leistungen mehrerer anbieter erfolgt.             basis für nachhaltigen ökonomischen, ökologischen und sozialen
                                                                              erfolg. beides setzt integrität unserer unternehmensführung und
sofern möglich und sinnvoll, beauftragen wir kleine und mittelstän­           unserer mitarbeiter voraus. deshalb stehen ethik und integrität im
dische unternehmen im regionalen umfeld unserer immobilien. die               mittelpunkt des handelns von vorstand und mitarbeitern der
auftragsvergabe setzt voraus, dass unsere lieferanten sämtliche               hamborner.
gesetzlichen regelungen einhalten, beispielsweise zum arbeits­
schutz, über arbeitszeiten und zum mindestlohn. um eine einhal­               hierzu gibt hamborner regelmäßig eine entsprechenserklärung
tung der regelungen des mindestlohngesetzes (milog) zu gewähr­                zum deutschen corporate governance kodex ab und verpflichtet
leisten, weisen wir unsere lieferanten regelmäßig mit einem eigenen           sich zur einhaltung der grundsätze ordnungsgemäßer und lauterer
anschreiben explizit auf die anzuwendenden vorschriften des § 13              geschäftsführung in der immobilienwirtschaft der initiative corpo­
milog hin. ferner achten wir bei der auswahl von materialien da­              rate governance der deutschen immobilienwirtschaft. darüber
rauf, dass unsere auftragnehmer im rahmen der wirtschaftlichen                hinaus hat die hamborner reit ag eine eigene compliance richt­
und technischen möglichkeiten umweltfreundliche produkte und                  linie verfasst, die für alle mitarbeiter gültigkeit besitzt. sie regelt die
verfahren einsetzen.                                                          einhaltung aller bestimmungen, die das verhalten auch gegenüber
                                                                              externen anspruchsgruppen betrifft. dies sind gesetzliche und sonsti­
zur wahrung von geschäftsgeheimnissen schließen wir mit bera­                 ge vorschriften, ebenso wie vertragliche verpflichtungen und
tern grundsätzlich vertraulichkeitsvereinbarungen ab und nehmen               interne selbstverpflichtungen, verfahren und kontrollen. compliance
sie, falls es die gesetzlichen vorschriften erfordern, in das insider­        umfasst alle bereiche und geschäftsprozesse und bezieht sich auf
verzeichnis unseres unternehmens auf. dies schützt unsere mitar­              alle leitungs- und mitarbeiterebenen. die richtlinie soll mitarbeiter
beiter und die mitarbeiter unseres geschäftspartners gleicherma­              vor gesetzesverstößen und verletzung vertraglicher verpflichtun­
ßen.                                                                          gen schützen, helfen konflikte zwischen geschäftlichen und privaten
                                                                              interessen zu vermeiden sowie das unternehmen vor reputations­
lieferantenbeziehungen bestehen vor allem in den folgenden wert­              schäden und finanziellen verlusten zu bewahren. die richtlinie wird
schöpfungsstufen:                                                             regelmäßig im hinblick auf etwaige änderungen relevanter rechts­
                                                                              vorschriften überprüft und, falls erforderlich, aktualisiert.
wertschöpfung         lieferanten
                                                                              die vermeidung von interessenkonflikten ist insbesondere in § 4.3
akquisitionen	
              berater, projektentwickler, bauingenieure,                      des deutschen corporate governance kodex geregelt. hier ist fest­
              gutachter, makler, rechtsanwälte, steuer­                       gelegt, dass vorstandsmitglieder bei entscheidungen keine persön­
              berater                                                         lichen interessen verfolgen dürfen. vorstandsmitglieder und mit­
                                                                              arbeiter dürfen im zusammenhang mit ihrer tätigkeit weder für sich
vermietung und        makler, architekten, ingenieure, bauunter-              noch für andere personen von dritten ungerechtfertigte vorteile
mieterausbau          nehmen, handwerksunternehmen                            fordern oder annehmen oder dritten ungerechtfertigte vorteile
                                                                              ­gewähren.
gebäudebetrieb 	facility manager, hausmeisterservices, ver­
                 sorgungsunternehmen,     handwerksunter­
                 nehmen

sanierung und         architekten, ingenieure, bauunternehmen,
modernisierung        handwerksunternehmen




20                h a mborner reit ag   |   n achh a ltigk eitsbericht 2016

in den grundsätzen ordnungsgemäßer geschäftsführung in der
immobilienwirtschaft der initiative corporate governance der
deutschen immobilienwirtschaft sind hinsichtlich ethik und integ-
rität folgende regelungen enthalten, zu denen der vorstand und
die mitarbeiter von hamborner verpflichtet sind:

•
 „professionalität, transparenz und fairness gegenüber anteils­         • „sachkundige aufsichts- und beratungsgremien erhöhen die ent­
 eignern / treugebern („anleger”), geschäftspartnern, mietern, mit­        scheidungsqualität bei immobiliengeschäften. diese gremien wer­
 arbeitern sowie der öffentlichkeit sind die unverzichtbare basis          den entsprechend besetzt und von der unternehmensleitung vor­
 unternehmerischen handelns im volkswirtschaftlich wichtigen               ausschauend, klar und umfassend informiert.“
 immobiliensektor. die einhaltung dieser grundsätze stärkt das
 vertrauen in die immobilienwirtschaft.“                                • „eine sachgerechte bewertung des immobilienvermögens erfolgt
                                                                           anhand anerkannter bewertungsmethoden durch qualifizierte,
• „interessenkonflikte, die zwischen mitarbeitern, mitgliedern der        weisungsunabhängige sachverständige auf der grundlage aktuel­
   leitungs-, aufsichts- und beratungsgremien einerseits und dem           ler und objektiver marktinformationen. die bewertungsmethode
   immobilienunternehmen andererseits oder zwischen diesem und             und deren änderung sowie die marktwerte des immobilienbe­
   den anlegern bestehen, werden durch geeignete regeln vermie­            standes werden in geeigneter weise erläutert.“
   den oder offengelegt.“
                                                                        • „das immobiliengeschäft erfolgt zumeist mit hohem kapitalein­
• „unternehmen, die in der oder für die immobilienwirtschaft tätig        satz und langfristigem planungshorizont. daher sind die einrich­
   sind, betreiben ihr geschäft im interesse der anleger und / oder        tung und fortentwicklung eines internen kontrollsystems sowie
   auftraggeber und fühlen sich dem ziel der steigerung des unter­         einer risikosteuerung unabdingbar. die informationspolitik ist
   nehmenswerts / immobilienvermögens verpflichtet.“                       durch die grundsätze der glaubwürdigkeit und der gleichbehand­
                                                                           lung gekennzeichnet. immobilienunternehmen informieren insti­
• „die unternehmensleitung verfügt über die erforderliche eignung         tutionelle und private, in- und ausländische anleger sowie sonstige
   und ausreichende erfahrung. sie stellt die fortlaufende weiterbil­      marktteilnehmer objektiv, klar, umfassend und zeitgleich in adres­
   dung von führungs-, führungsnachwuchs und fachkräften sicher.“          satengerechte form und sprache sowie in geeigneten medien.“




                                                                         h a mborner reit ag    |   n achh a ltigk eitsbericht 2016        21

     nachhaltigkeitsbericht 2016
     fortschritt und zielerreichung




     fortschritt und zielerreichung
im vierten jahr der berichterstattung zur nachhaltigkeit bei                  3. hierzu finden sie informationen zu den allgemeinen und spezi­
­hamborner können wir über weitere fortschritte in der stufen-                    fischen standardangaben in den folgenden abschnitten bzw.
 weisen umsetzung unserer nachhaltigkeitsstrategie berichten:                    ­kapiteln:

1. für das berichtsjahr 2015 wenden wir zum ersten mal die aktu­             • abschnitte geschäftsmodell, managementansatz und organi­
    alisierten empfehlungen der global reporting initiative (gri) an             sationsstruktur, unternehmensführung und aufsicht, wesent-
    und veröffentlichen unseren nachhaltigkeitsbericht 2016 nach                 lichkeitskennziffern: strategie und analyse, organisations­
    dem g4-standard. somit richten wir uns bei der offenlegung von               profil, unternehmensführung, managementansatz, wesentlich-
    nachhaltigkeitsinformationen weiterhin nach internationalen                  keitsher­leitung und -definition
    standards. den fokus der berichterstattung nach g4 bildet das
    prinzip der „wesentlichkeit“. dies bedeutet eine konzentration auf        • abschnitt berichtsstandards: berichtsprofil, indikatoren, branchen­
    aspekte, die die wichtigen wirtschaftlichen, ökologischen und                bezogene allgemeine standardangaben
    ­sozialen auswirkungen auf die organisation widerspiegeln und
     entscheidungen von stakeholdern maßgeblich beeinflussen.                 • abschnitt verantwortliches miteinander: einbindung von stake­
                                                                                 holdern, ethik und integrität, nachhaltigkeit in der lieferkette
2. im rahmen des diesjährigen reports haben wir uns für die option
    „in übereinstimmung“ mit der kern- bzw. core-option entschie­             • kapitel ökonomische nachhaltigkeit, ökologische nachhaltigkeit
    den. diese löst bei hamborner die berichterstattung nach dem                 und soziale nachhaltigkeit: branchenbezogene spezifische stan­
    g3 level c ab, nach dem wir bislang berichtet haben. die bericht­            dardangaben
    erstattung nach g4 (core) bedeutet, dass wir in den nachhaltig­
    keitsbericht angaben integrieren, die aussagen zu den wesent­             4. als wesentliche aspekte haben wir für die hamborner reit ag
    lichen auswirkungen auf den wirtschaftlichen, ökologischen,                   die folgenden kennzahlen definiert:
    sozial-gesellschaftlichen und führungsbezogenen leistungen
    treffen. ferner berichten wir über unsere strategie, den manage­          • ökonomische nachhaltigkeit: finanzielle ergebnisse, finanzstruk­
    mentansatz, die organisationsstruktur, über die erwartungen                  tur, portfoliobewertung, net asset value (nav)
    unserer stakeholder sowie über unserer wertschöpfungs- und
    lieferkette.                                                              • ökologische nachhaltigkeit: energieeffizienz (wärme und strom),
                                                                                 wasserverbrauch

                                                                              • soziale nachhaltigkeit: mitarbeiterentwicklung, chancengleichheit

                                                                              im abschnitt berichtsstandards erläutern wir, mit welchen indikato­
                                                                              ren wir die aspekte messen.

                                                                              5. in der folgenden tabellarischen zusammenstellung haben wir den
                                                                                  fortschritt im rahmen unserer berichterstattung zur nachhaltig­
                                                                                  keit aufgeführt. dabei haben wir uns zunächst an den wesentlich­
                                                                                  keitsindikatoren orientiert und zusätzlich in diesem jahr den fort­
                                                                                  schritt zu indikatoren aus dem vorjahresbericht aufgeführt.

                                                                                 das erreichen unserer unternehmerischen ziele sowie einen
                                                                              6. 
                                                                                 überblick über den fortschritt in der nachhaltigkeitsberichter­
                                                                                 stattung haben wir im vorwort zusammengefasst. dieses dient
                                                                                 damit gleichsam als erklärung des höchsten entscheidungs­
                                                                                 gremiums nach g4-1.




22                h a mborner reit ag   |   n achh a ltigk eitsbericht 2016

a) fortschritte in unseren wesentlichen
    nachhaltigkeitsbereichen

 ziele		                         maßnahmen und erfolge 2015                                       zielerreichung

 finanzergebnisse und 		     der ffo als wichtigste steuerungsgröße des unternehmens
 finanzstruktur verbessern		 belief sich im jahr 2015 auf rd. 29,2 mio. € bzw. 0,47 € je
 		                          aktie und lag damit um rd. 19 % über dem ffo des jahres
 		2014.
 		                          gegenüber 2013 stieg der ffo um 23 % an.

 		                              der nav als zweite wesentliche finanzgröße lag ende 2015
 		                              bei rd. 565 mio. € bzw. 9,11 € je aktie. er ist somit gegen-
 		                              über 2014 um 43 % gestiegen, nachdem er im vorjahr um
 		                              5,1 % gestiegen war.

 		                              der ltv als weitere wesentliche finanzgröße lag im jahr
 		                              2015 bei 35,0 % und damit deutlich niedriger als in den
 		                              beiden vorjahren (2014: 43,3 %, 2013: 43,7 %).

 		                              seit 1990 haben wir unsere ausgeschüttete dividende
 		                              sukzessive deutlich gesteigert – ausgehend von 0,15 € je
 		                              stückaktie. im geschäftsjahr 2015 haben wir die dividende
 		                              um 5 % auf 0,42 € je stückaktie erhöht – nach 0,40 € in
 		                              den jahren 2012 bis 2014. bezogen auf den jahresschluss-
 		                              kurs zum 31. dezember2015 beträgt die dividenden-
 		                              rendite 4,4 %.

 		                              im februar 2015 haben vorstand und aufsichtsrat eine
 		                              kapitalerhöhung um 10 % des grundkapitals aus geneh-
 		                              migtem kapital beschlossen. im zuge dessen wurde mit der
 		                              rag-stiftung ein langfristig orientierter aktionär gewonnen.
 		                              im juni/juli 2015 stimmte der aufsichtsrat einer weiteren
 		                              kapitalerhöhung zu, die als basis für weiteres wachstum
 		                              dienen soll. die bruttoemissionserlöse betrugen im februar
 		                              40,9 mio. € und im juli 101,7 mio. €.

 portfoliostruktur:		            durch den erneuten zukauf von immobilien im jahr 2015
 portfolio optimieren und		      haben wir unser portfolio auf einen wert von insgesamt
 die qualität der bestände		     rd. 900 mio. € im jahr 2015 nach rd. 717 mio. € im vor-
 erhalten und steigern		         jahr 2014 und 692 mio. € im jahr 2013 ausgebaut.
 		                              die akquisitionen in höhe von 156,7 mio. € erfolgten in
 		                              sechs immobilien in den städten aachen, berlin, celle,
 		                              fürth, gießen, und neu-isenburg. entsprechend unserer
 		                              portfoliostrategie veräußerten wir im jahr 2015 vier
 		                              kleinere verwaltungsintensive objekte mit einem gesamt-
 		                              verkaufspreis von 8 mio. €. für vier weitere wurden die
 		                              verkaufsverträge unterschrieben.

 		                              mehrere unserer bestandsobjekte wurden energetisch
 		                              modernisiert. darunter waren umfassende maßnahmen
 		                              an bürogebäuden in bremen, ingolstadt, bad homburg
 		                              und freiburg. gesamte modernisierungs- und instandhal-
 		                              tungsausgaben 2015: rd. 4 mio. €.


       ziel erreicht
       kontinuierlich/fortgeschritten
       begonnen                                                       h a mborner reit ag   |   n achh a ltigk eitsbericht 2016   23

     nachhaltigkeitsbericht 2016
     fortschritt und zielerreichung




                     ziele		                              maßnahmen und erfolge 2015                                    zielerreichung

                     		                                   bei neuinvestitionen achten wir konsequent auf ökono-
                     		                                   mische, ökologische und soziokulturelle kriterien. unter
                     		                                   anderem erhielt das seit märz 2015 im hamborner-
                     		                                   portfolio befindliche jobcenter aachen das dgnb-gold-
                     		                                   zertifikat. hierzu wurden 40 nachhaltigkeitskriterien des
                     		                                   gebäudes aus den bereichen ökologie, ökonomie, technik,
                     		                                   prozesse und standort überprüft.
                     		                                   das büroobjekt auf dem „euref campus“ in berlin und das
                     		                                   nuoffice in münchen erhielten in den jahren 2013 / 2014
                     		                                   das leed-platin-zertifikat. das nuoffice in münchen wurde
                     		                                   zusätzlich mit dem „green building award“ ausgezeichnet.

                     		                                   die leerstandsquote in unseren bestandsobjekten sank
                     		                                   2015 erneut: nach 2,5 % im jahr 2013 und 2,3 % im jahr
                     		                                   2014 liegt sie bei nunmehr 1,9 %. die mietausfälle belaufen
                     		                                   sich wie im vorjahr auf einen marginalen anteil von weniger
                     		                                   als 0,1 % des gesamten mietvolumens.

                     energieeffizienz erhöhen		           basierend auf der engen kooperation und dem konstanten
                     und wasserverbrauch verringern       austausch mit unseren mietern konnte die analyse von
                     		                                   verbrauchsdaten für heizenergie, strom- und wasserver-
                     		                                   brauch für das jahr 2015 weiter ausgebaut werden. so
                     		                                   liegen u. a. für 58 objekte daten zum heizenergieverbrauch
                     		                                   2015 vor (2014: 53).

                     		                                   im jahr 2015 erreichte der heizenergieverbrauch des ana-
                     		                                   lyseportfolios von 58 objekten 21.216.231 kwh. bezogen
                     		                                   auf die gesamtnutzfläche reduzierte sich der durchschnitt-
                     		                                   liche verbrauch pro m² von 60,5 kwh in 2014 auf 57,7 kwh
                     		                                   in 2015 – ein rückgang um 5 %.

                     		                                   im rahmen der stromverbrauchsanalyse wurde 2015
                     		                                   ein verbrauch an allgemein- sowie mieterstrom von
                     		                                   21.443.817 kwh registriert. dies entspricht einem co2-
                     		                                   ausstoß von 11.794.100 kg co2.
                     		                                   bei anwendung des like-for-like-ansatzes konnte der
                     		                                   stromverbrauch der analysierten objekte im jahr 2015 im
                     		                                   vergleich zu 2014 um 5,5 % reduziert werden.

                     		                                   der wasserverbrauch der analysierten objekte bemisst sich
                     		                                   im berichtsjahr 2015 auf 79.119 m³. dies entspricht im
                     		                                   jahresvergleich einem anstieg um rd. 5 %.
                     		                                   der durchschnittliche wasserverbrauch von 0,26 m³ / m²
                     		                                   blieb hingegen im vergleich zum durchschnittsverbrauch in
                     		                                   2014 nahezu konstant (0,25 m³ / m²).




                            ziel erreicht
                            kontinuierlich/fortgeschritten
                            begonnen




24               h a mborner reit ag   |   n achh a ltigk eitsbericht 2016

ziele		                          maßnahmen und erfolge 2015                                         zielerreichung

chancengleichheit fördern		      personalentscheidungen sind bei uns unabhängig von
		                               geschlecht und alter. im jahr 2015 waren 35 % der stellen
		                               mit weiblichen mitarbeitern besetzt. rd. 32 % der mitar-
		                               beiter sind 51 jahre alt oder älter und rd. 16 % der beleg-
		                               schaft sind jünger als 35 jahre.
		                               der aufsichtsrat besteht aus neun mitgliedern, davon drei
		                               frauen, und erfüllt somit die für den aufsichtsrat festgelegte
		                               quote von 30 %. für die zwei auf den vorstand folgenden
		                               führungsebenen wurde eine geschlechterquote von jeweils
		                               20 % festgelegt, die bis zum 30. juni 2017 verwirklicht
		                               werden soll.

mitarbeiterentwicklung:		        für unsere mitarbeiter bieten wir workshops, interne schu-
– weiterbildung unterstützen     lungen und individuelle unterstützung an. im jahr 2015
– individuelle mitarbeiter-		   betrug der zeitliche umfang aller externen weiterbildungen,
   bedürfnisse berücksichtigen   die von den beschäftigten in anspruch genommen worden
   		                            sind, im schnitt 5,2 stunden je mitarbeiter.

		                               unsere unternehmenspolitik schafft die voraussetzungen,
		                               arbeits- und familienleben in einklang zu bringen, z. b. über
		                               das angebot von flexiblen arbeitszeiten oder die problem-
		                               lose inanspruchnahme von elternzeit.
		                               im jahr 2015 arbeiteten 30 mitarbeiter in vollzeit, 1 mit-
		                               arbeiter in teilzeit.
		                               die individuellen wünsche der mitarbeiter wurden 2015
		                               auf betriebsversammlungen und in gesprächsrunden
		                               zwischen betriebsrat und vorstand diskutiert sowie in
		                               individuellen gesprächen – wie zielvereinbarungen und
		                               gehaltsverhandlungen – berücksichtigt.




       ziel erreicht
       kontinuierlich/fortgeschritten
       begonnen




                                                                        h a mborner reit ag   |   n achh a ltigk eitsbericht 2016   25

     nachhaltigkeitsbericht 2016
     fortschritt und zielerreichung




                     eitere fortschritte im vergleich zu den indikatoren
                 b) w
                    aus dem vorjahresbericht
                     unsere mieter
                     ziele		                              maßnahmen und erfolge 2015                                     zielerreichung

                     kontakte pflegen, aufbauen 		 wir informieren unsere investoren, analysten und die presse
                     und informieren		             kontinuierlich über unsere entwicklung und markttrends.
                     		                            neben fachvorträgen und pressemeldungen haben wir im
                     		                            jahr 2015 an 25 tagen roadshows und konferenzen in
                     		                            deutschland, europa sowie erneut in den usa durchgeführt.
                     		                            darüber hinaus präsentierten wir 137 investoren in einzel-
                     		                            gesprächen (vorjahr: 90) unser geschäftsmodell und unsere
                     		strategie.

                     win-win-situationen schaffen         für uns und unsere mieter zahlen sich investitionen,
                     		                                   revitalisierungen und umbauten der immobilien aus.
                     		                                   im jahr 2015 wurde beispielsweise das objekt in der
                     		                                   linzer straße in bremen umfangreich umgebaut und
                     		                                   modernisiert. zeitgleich wurde ein langfristiger mietvertrag
                     		                                   mit der fom hochschule abgeschlossen, so dass dieses
                     		                                   objekt nun voll vermietet ist.

                     flächennutzungen		                   in zusammenarbeit mit unseren mietern reagieren wir
                     		                                   regelmäßig auf deren individuelle bedürfnisse. so konnten
                     		                                   wir im jahr 2015 den leerstand in einem unserer objekte
                     		                                   in ingolstadt durch den umbau von gastronomie- in büro-
                     		                                   flächen beseitigen. umbau- und modernisierungsarbeiten
                     		                                   haben in bad-homburg neue attraktive mietflächen ge-
                     		                                   schaffen, die zügig vermietet werden konnten.




                     unsere mitarbeiter
                     ziele		                              maßnahmen und erfolge 2015                                     zielerreichung

                     auszubildende		                      wir nehmen unsere gesellschaftliche verantwortung ernst
                     		                                   und bilden seit 2014 junge menschen im beruf immobilien-
                     		                                   kaufmann / frau aus. seit 2014 ist eine auszubildende bei
                     		                                   hamborner tätig.

                     betriebliche sicherheit, 		          die sicherheit unserer mitarbeiter ist uns wichtig. im jahr
                     gesundheitsschutz		                  2015 erfolgte erneut eine betriebsbegehung mit unserem
                     		                                   sicherheitsbeauftragten. darüber hinaus nehmen wir
                     		                                   regelmäßig an der sitzung des arbeitssicherheitsausschusses
                     		                                   teil und bilden unsere mitarbeiter zum thema arbeits-
                     		                                   schutz fort. unsere mitarbeiter nehmen regelmäßig an
                     		                                   verschiedenen sicherheitsunterweisungen teil und be-
                     		                                   kommen dafür zertifikate ausgestellt. weiterhin hatten
                     		                                   die mitarbeiter die gelegenheit, den betriebsarzt zu kon-
                     		                                   sultieren und an einer augenärztlichen untersuchung für
                     		                                   bildschirmarbeitsplätze sowie einem hörtest teilzunehmen.




26               h a mborner reit ag   |   n achh a ltigk eitsbericht 2016

gesellschaftliches umfeld
ziele		                          maßnahmen und erfolge 2015                                         zielerreichung

in nationalen und		              hamborner ist mitglied in der initiative corporate
internationalen organisationen   governance der deutschen immobilienwirtschaft, im
engagieren		                     zentralen immobilien ausschuss (zia) sowie bei der
		                               european public real estate association (epra). zudem
		                               engagieren wir uns bei der gesellschaft für immobilien-
		                               wirtschaftliche forschung e. v. (gif) und dem institut der
		                               deutschen wirtschaft köln. die standards des zia sind
		                               neben den vorgaben der global reporting initiative (gri)
		                               maßgeblich für unsere nachhaltigkeitsberichterstattung.

mit lokalen lieferanten		        wir praktizieren eine verantwortungsvolle vertragsvergabe
zusammenarbeiten		               und beauftragen, wenn möglich, lokale kmu. wir folgen
		                               dabei der prämisse, dass die vergabe von lieferungen und
		                               leistungen transparent, ohne diskriminierung und erst nach
		                               vergleich von leistungen mehrerer anbieter erfolgt.
		                               gleichzeitig legen wir wert auf den einsatz umweltfreund-
		                               licher produkte und verfahren.

corporate governance		           die effiziente zusammenarbeit zwischen vorstand und auf-
		                               sichtsrat, die achtung der aktionärsinteressen sowie eine
		                               transparente unternehmenskommunikation stehen bei uns
		                               im vordergrund. hamborner richtet sich nach den anfor-
		                               derungen der corporate governance und folgt den empfeh-
		                               lungen zum deutschen corporate governance kodex. im
		                               dezember 2015 erneuerten vorstand und aufsichtsrat ihre
		                               entsprechenserklärung zu den empfehlungen der „regie-
		                               rungskommission deutscher corporate governance kodex“
		                               gemäß § 161 aktg.




       ziel erreicht
       kontinuierlich/fortgeschritten
       begonnen




                                                                       h a mborner reit ag    |   n achh a ltigk eitsbericht 2016   27

     nachhaltigkeitsbericht 2016
     nachhaltigkeit hat drei dimensionen




     nachhaltigkeit hat drei
     dimensionen
nachhaltig agierende unternehmen zeichnen sich durch ökonomi­                   mische nachhaltigkeit der hamborner reit ag spiegelt sich da­
sche, ökologische und soziale zukunftsfähigkeit aus. dies gilt für              her in ihren finanziellen ergebnissen, ihrer portfoliobewertung, ihrer
unternehmen aller wirtschaftsbereiche und im speziellen für die                 finanzstruktur und der entwicklung des nettovermögenswertes
immobilienwirtschaft. immobilien sind besonders langlebige wirt­                wider.
schafts- und investitionsgüter, in denen sich der größte teil des
­lebens und arbeitens abspielt. ihre herstellung ist besonders
 ­ressourcenintensiv, ebenso wie ihre bewirtschaftung. immobilien­              ökologische nachhaltigkeit
  unternehmen sind in besonderem maße gefordert, die ökonomi­                   ökologisch nachhaltig agierende immobilienunternehmen achten
  sche, ökologische und soziale perspektive so in einklang zu bringen,          bei instandhaltungs- und modernisierungsmaßnahmen auf eine
  dass aktionäre, mieter, stadt und umwelt gleichermaßen langfristig            verbesserung der energieeffizienz des gebäudes und eine reduzie­
  davon profitieren. neben energieeffizienten gebäuden und dem                  rung des wasserverbrauchs. ein geringerer energieverbrauch schont
  einsatz umweltfreundlicher materialien kommt es auf die standorte             die umwelt durch die reduktion von treibhausgasemissionen und
  der immobilien, den mietermix und die kundenorientierung an. die              minimiert ebenso wie die senkung des wasserverbrauchs die be­
  erzielung stabiler cashflows ist die basis für den erhalt und die stei­       triebskosten für die mieter. nur wer als objekteigentümer für eine
  gerung des portfoliowerts und damit auch für einen dauerhaften                hohe ressourceneffizienz seiner immobilien sorgt, gewährleistet die
  unternehmenserfolg. darüber hinaus spielen die soziokulturellen               dauerhafte attraktivität der gebäude und damit auch eine langfris­
  nachhaltigkeitskennzahlen und -charakteristika sowohl auf unter­              tige vermietbarkeit zu marktgerechten preisen. entsprechend flie­
  nehmens-, als auch auf gebäudeebene eine entscheidende rolle für              ßen kennzahlen zum verbrauch von energie und wasser maßgeb­
  ein verantwortungsbewusstes und nachhaltiges unternehmensma­                  lich in die bewertung ökologischer nachhaltigkeit ein.
  nagement.



ökonomische nachhaltigkeit                                                      sozial-gesellschaftliche
ökonomisch nachhaltiges wirtschaften drückt sich bei immobilien­                nachhaltigkeit
unternehmen ebenso wie in allen anderen wirtschaftsbereichen in                 die kennzahlen der sozialen und gesellschaftlichen nachhaltigkeit
den üblichen unternehmenskennzahlen aus. diese hängen jedoch                    beziehen sich auf das berichtende unternehmen und dessen mitar­
vom ökonomisch langfristigen erfolg der immobilien ab. entschei­                beiter. maßnahmen, die für gesundheit, familienverträglichkeit und
dend für eine verlässliche dividendenpolitik eines gewinn- und kapi­            weiterbildung ergriffen werden, führen zu höherer mitarbeiterzu­
talmarktorientierten immobilienunternehmens ist die positive ent­               friedenheit und niedrigerer fluktuation. auch informationen zum
wicklung der objektwerte und der mieten. darüber hinaus sind                    frauenanteil im unternehmen, zum verhältnis des grundgehalts von
gerade für investitionsgetriebene und damit kapitalintensive immo­              männern zu dem von frauen sowie angaben zur altersstruktur sind
bilienunternehmen die finanzierungsstruktur und die finanzie­                   zentrale anhaltspunkte dafür, inwiefern das unternehmen sozial
rungskonditionen wesentliche einflussfaktoren für den ökonomi­                  nachhaltige ziele verfolgt. für die hamborner reit ag sind insbe­
schen erfolg. verschiedene indikatoren wie die leerstandsquote                  sondere die indikatoren mitarbeiterentwicklung, weiterbildung und
oder die anzahl neu gewonnener mieter geben wichtige hinweise                   chancengleichheit wesentlich. zusätzlich zu den unternehmensbe­
auf die attraktivität eines objekts.                                            zogenen kennzahlen umfasst soziale nachhaltigkeit aber auch die
                                                                                gebäude selbst. anstelle von zahlen oder erläuterungen zu spezifi­
die besonderheit der ökonomischen dimension liegt in ihrer engen                schen maßnahmen sind es auf gebäudeebene bestimmte charak­
verzahnung mit ökologischen gesichtspunkten. die betriebskosten                 teristika wie die aufenthaltsqualität, die barrierefreiheit und die
sind ein beispiel für eine schnittstelle zwischen ökonomie und öko­             städtische integration des gebäudes, die es als nachhaltig kenn­
logie: durch eine hohe ressourceneffizienz des gebäudes kann bei                zeichnen. gerade gewerblich genutzte immobilien, ob innerstädtisch
heizung, kühlung, strom- und wasserverbrauch ein beachtlicher teil              oder am stadtrand, sollten sich dem stadtbild anpassen, um nicht
der kosten eingespart werden. zudem wird die wertentwicklung                    als „fremdkörper“ wahrgenommen zu werden, und beispielsweise
eines gebäudes durch geringe betriebskosten gefördert. die ökono­               auch mit dem öffentlichen nahverkehr gut erreichbar sein.




28                h a mborner reit ag     |   n achh a ltigk eitsbericht 2016

     ökonomische
     nachhaltigkeit
                                                                                     t-damm center, berlin
                                                                                     standortrevitalisierung: historische markthalle
                                                                                     und moderne handelsflächen
wesentliche aspekte
die basis einer wirtschaftlich nachhaltigen unternehmensführung          überprüfen. so identifizierten wir im jahr 2015 insgesamt vier
ist der blick auf die vielzahl der ökonomischen kriterien und kenn­      ­objekte, die aufgrund ihrer größe, lage und / oder der verwaltungs­
zahlen. eine niedrige leerstandsquote, angemessene investitionen        intensität nicht mehr zu hamborner passten und daraufhin
in instandsetzungs- und modernisierungsmaßnahmen, eine positive         ­veräußert wurden. für vier weitere wurden im vergangenen jahr die
wertentwicklung des immobilienportfolios, nachhaltige cashflows          verkaufsverträge unterzeichnet.
sowie eine verlässliche dividendenpolitik stehen bei hamborner
im mittelpunkt der geschäftstätigkeit als gewinn- und kapitalmarkt­     als basis für weiteres wachstum beschlossen vorstand und auf­
orientiertes unternehmen. wir sind bestrebt, den anforderungen          sichtsrat im februar 2015 eine kapitalerhöhung aus genehmigtem
unserer aktionäre, mieter, mitarbeiter und geschäftspartner sowie       kapital um 10 % des grundkapitals. im zuge dessen wurden brutto­
denen des gesellschaftlichen umfelds gerecht zu werden. aufgrund        emissionserlöse in höhe von 40,9 mio. € erzielt. darüber hinaus
unseres status einer reit-aktiengesellschaft sind wir dazu verpflich­   konnte mit der rag-stiftung ein langfristig orientierter aktionär
tet, den größten teil unserer gewinne – 90 % des jahresergebnisses      gewonnen werden.
nach hgb – an unsere aktionäre auszuschütten. ungeachtet dessen
zeichnet sich unsere dividendenpolitik dadurch aus, dass wir unsere     im juni/juli 2015 stimmte der aufsichtsrat einer weiteren kapitaler­
ausschüttungen in den vergangenen 20 jahren nicht gesenkt und           höhung zu. es wurden 16.681.000 aktien zum preis von je 8,50 €
kontinuierlich erhöht haben.                                            ausgegeben. der bruttoemissionserlöse in höhe von 101,7 mio. €
                                                                        sind für akquisitionen von zusätzlichen immobilien vorgesehen.
gemäß dem von uns gewählten g4-standard konzentrieren wir
­unsere nachhaltigkeitsberichterstattung und unsere aktivitäten im      neben dem erwerb von neuen gebäuden investiert hamborner
 ökonomischen bereich auf die kontinuierliche wertentwicklung           kontinuierlich in das bestehende portfolio, um die hohen qualitäts­
 ­unseres portfolios, eine stabile finanzstruktur und die optimierung   standards ihrer immobilien langfristig zu erhalten und den anforde­
  der finanzkennzahlen des unternehmens.                                rungen der mieter zu entsprechen. im geschäftsjahr 2015 haben
                                                                        wir 4 mio. € in die modernisierung und die instandhaltung unserer
das geschäftsjahr 2015 war für das unternehmen unter diesen             gebäude investiert. im jahresverlauf wurden mehrere unserer be­
­gesichtspunkten erfolgreich.                                           standsimmobilien nach den neuesten energetischen standards mo­
                                                                        dernisiert, um somit langfristig die vermietbarkeit der gebäude zu
                                                                        gewährleisten. so wurde unter anderem unser objekt in offenburg
portfoliobewertung                                                      mit einer neuen, hocheffizienten kühlanlage ausgestattet.
unter berücksichtigung der erfolgten an- und verkäufe im jahr
2015 wuchs unser portfoliowert um 25,7 % auf rd. 900 mio. €.            2015 wurde zudem die erfolgreiche erneuerung des t-damm center
sechs immobilien haben wir in aachen, celle, gießen, fürth, berlin      mit historischem standort in berlin abgeschlossen. hamborner
und neu-isenburg erworben. hinzu kommen je ein objekt in lübeck         hatte das objekt im jahr 2014 erworben und vom verkäufer als
und ditzingen, die 2015 angekauft und im laufenden geschäftsjahr        ­projektentwickler revitalisieren lassen. zum jahresende 2015 erfolgte
in unseren besitz übergegangen sind. bei den investitionsentschei­       die übergabe der flächen an die mieter. die denkmalgeschützte halle
dungen und akquisitionsprozessen wurden verstärkt nachhaltig­            am tempelhofer damm ist den 1920er jahren entstanden und wurde
keitsrelevante aspekte berücksichtigt. so hat beispielsweise das         ursprünglich als straßenbahndepot genutzt. ende der 1990er jahre
2015 erworbene jobcenter in aachen nach der überprüfung von              wurde das gebäude zu einer markthalle umgebaut, der es aufgrund
40 nachhaltigkeitskriterien das dgnb-gold-zertifikat erhalten.           der fehlenden anbindung an die hauptverkehrsachse tempelhofer
auch das kürzlich erworbene gebäude in neu-isenburg erreicht mit         damm an kundenfrequenz mangelte. im zuge der aufwendigen sanie­
seinem alternativen heiz- und kühlsystem und seiner modernen             rung der markthalle durch den projektentwickler wurde die historische
photovoltaik- und solarthermieanlage hohe energieeffizienzwerte.         gebäudesubstanz erhalten und durch einen modernen neubauteil
                                                                         ­ergänzt, der nunmehr die anbindung an den tempelhofer damm
zu unserem nachhaltigen geschäftserfolg gehört außerdem, unser            ­ermöglicht. bei der umsetzung ist es gelungen, sowohl die identität
portfolio regelmäßig auf nicht mehr strategiekonforme objekte zu           des standorts zu wahren als auch den zeitgemäßen ansprüchen
                                                                           an einzelhandelsimmobilien gerecht zu werden.

                                                                         h a mborner reit ag    |   n achh a ltigk eitsbericht 2016        29

     nachhaltigkeitsbericht 2016
     ökonomische nachhaltigkeit




                    finanzstruktur und finanzielle ergebnisse
                    im rahmen unserer kommunikation mit den stakeholdern richten wir unser augenmerk auf kennzahlen, die sach­
                    verhalte in komprimierter form ausdrücken und klar definiert sind. dabei lassen sich alle wesentlichen messgrößen
                    aus der gewinn- und verlustrechnung und der bilanz der hamborner reit ag ableiten. neben den im vergange­
                    nen jahr getätigten investitionen in neue immobilienprojekte spiegeln auch unsere unternehmenskennzahlen den
                    wachstumskurs im jahr 2015 wider. parallel zu den aktuellen zahlen des vergangenen jahres wird im folgenden
                    auch die entwicklung über die letzten drei jahre aufgeführt, um die langfristige stabilität und rentabilität des un­
                    ternehmens zu dokumentieren. im sinne des g4-standards haben wir für uns die funds from operations und den
                    net asset value als wesentliche kennziffern definiert.

                    funds from operations (ffo)
                    der ffo ist die wichtigste steuerungsgröße unserer gesellschaft. als indikator für die nachhaltige leistungsfähig­
                    keit des unternehmens zeigt diese kennzahl, wie viel erwirtschaftete finanzmittel für investitionen, tilgung und
                    insbesondere für die dividendenausschüttung an die aktionäre zur verfügung stehen. eine positive entwicklung des
                    ffo ist die grundlage, um nachhaltige ausschüttungen sicherzustellen. der ffo setzt sich zusammen aus den netto­
                    mieteinnahmen, zinserträgen und sonstigen betrieblichen erträgen abzüglich aller aufwendungen für personal,
                    verwaltung, zinsen und sonstiges. hamborner ermittelt den ffo konservativ ohne berücksichtigung von veräu­
                    ßerungserlösen. im jahr 2015 belief sich der ffo auf rd. 29,2 mio. € bzw. 0,47 € je aktie und lag damit um rd. 19 %
                    über dem ffo des jahres 2014 (rd. 24,6 mio. €). gegenüber 2013 stieg der ffo um 23 % an. unter berücksichti­
                    gung der im berichtsjahr aktivierten und nicht im aufwand erfassten ausgaben für instandhaltung und moderni­
                    sierung (capex) weisen wir ebenfalls zusätzlich zum ffo einen „adjusted funds from operations“ (affo) aus.
                    dieser lag 2015 bei rd. 27,8 mio. € nach rd. 20,5 mio. € im vorjahr und 22,8 mio. € im jahr 2013.




                    entwicklung ffo 2013 – 2015 [ffo / affo in t€]

                                                                                                   ffo
                                                                                                                    affo
                                                                            ffo
                                                 ffo
                                                                   affo
                                                                                         affo




                                                        2013                      2014                    2015




30              h a mborner reit ag   |   n achh a ltigk eitsbericht 2016

net asset value (nav)
für eine wertorientierte unternehmenssteuerung ist der nav (net asset value oder nettovermögenswert) eine
bedeutende ökonomische größe und stellt daher für uns eine wesentliche kennzahl dar. er spiegelt das wirtschaft­
liche eigenkapital des unternehmens wider. der nav bestimmt sich aus den verkehrswerten (fair values) des
­gesellschaftsvermögens – das ist im wesentlichen der verkehrswert der immobilien – abzüglich des fremdkapitals.
 ende des jahres 2015 lag der nav von hamborner bei rd. 565 mio. € bzw. 9,11 € je aktie und ist damit gegen­
 über dem vorjahr um 43 % gestiegen. zielsetzung bei hamborner ist es, den nav durch wertsteigernde maßnah­
 men zu erhöhen. neben unternehmensinternen möglichkeiten zur beeinflussung des nav unterliegt dieser aller­
 dings auch exogenen faktoren. so ist der nav durch die veränderung der verkehrswerte abhängig von der
 entwicklung am immobilienmarkt.



entwicklung nav 2013 – 2015 [nav in t€]
570.000
550.000
530.000
510.000
490.000
470.000
450.000
430.000
410.000
390.000
370.000
350.000
330.000
                                  2013                      2014                      2015


loan to value (ltv)
über diese beiden kennzahlen hinaus stellt der loan to value (ltv) eine weitere wichtige kennziffer dar.
er entspricht den verbindlichkeiten des unternehmens (abzüglich flüssiger mittel) im verhältnis zum verkehrswert
des immobilienportfolios. je niedriger der errechnete wert ausfällt, desto geringer ist für den kreditgeber das ver­
lustrisiko – und desto geringer sind auch die zinsbelastungen. durch den zukauf weiterer immobilien hat
­hamborner das portfolio auf einen wert von insgesamt rd. 900 mio. € im jahr 2015 nach rd. 717 mio. € im
 vorjahr 2014 und 692 mio. € im jahr 2013 ausgebaut. wird die durch das portfoliowachstum angestiegene netto­
 finanzverschuldung auf das mit verkehrswerten bewertete immobilienportfolio bezogen, ergibt sich ein loan
 to value von 35,0 % (2014: 43,3 % / 2013: 43,7 %). ein angemessener ltv ist eine wichtige voraussetzung für
 die stabilität des unternehmens. darüber hinaus schreibt der reit-status eine mindesteigenkapitalquote von 45 %
 vor, so dass allein schon aus diesem grund der ltv auf einem niedrigen niveau gehalten werden muss.




                                                                        h a mborner reit ag   |   n achh a ltigk eitsbericht 2016   31

     nachhaltigkeitsbericht 2016
     ökonomische nachhaltigkeit




                    entwicklung ltv 2013 – 2015 [ltv in %]
                    50
                    40
                    30
                    20
                    10
                     0
                                                     2013                   2014                       2015



                    miet- und pachterlöse sowie vermietungsstand
                    neben der entwicklung unserer finanzstruktur spielen für uns und unsere stakeholder auch die erlöse aus vermie­
                    tung und verpachtung sowie der vermietungsstand eine bedeutende rolle, um die unternehmenslage beurteilen zu
                    können. im jahr 2015 betrugen die miet- und pachterlöse von hamborner knapp 52,4 mio. €. sie haben sich
                    damit aufgrund der neuinvestitionen gegenüber dem jahr 2014 um 5,6 mio. € erhöht. die mieteinnahmen „like for
                    like“, das heißt die mieteinnahmen auf vergleichbarer basis in bezug auf immobilien, die sich 2014 und 2015 ganz­
                    jährig im bestand befanden, liegen mit insgesamt 45,3 mio. € um 0,5 mio. € bzw. 1,0 % über dem vorjahreswert
                    (44,8 mio. €). forderungsausfälle und einzelwertberichtigungen lagen im berichtsjahr erwartungsgemäß mit rd. 20 t€
                    (vorjahr: 15 t€) auf einem sehr niedrigen niveau. dabei bringt die hohe vermietungsquote von 98,1 % inkl.
                    ­mietgarantien zum ausdruck, dass die mieterbindungsmaßnahmen und vermietungsaktivitäten von hamborner
                     erfolgreich verlaufen. mit einer gesamtleerstandsquote im jahr 2015 von 1,9 % bewegt sich diese unterhalb des
                     vorjahresniveaus (2,3 %).




                    kontinuierlicher anstieg: entwicklung mieten / pachten 2013 – 2015 [erlöse in t€]
                    56.000
                    52.000
                    48.000
                    44.000
                    40.000
                    36.000
                    32.000
                    28.000
                    24.000
                    20.000
                                                         2013                  2014                      2015




32              h a mborner reit ag   |   n achh a ltigk eitsbericht 2016

ökonomie: ausgewählte ökonomische kennzahlen

 2015
		    2014                                                                                         2013

anzahl bewirtschafteter immobilien		        69 (an 55 standorten)       68 (an 51)            72 (an 55)

erlöse aus mieten und pachten       in t€                 52.477           46.823                45.227

nettomieteinnahmen                  in t€                 47.455           42.858                40.933

betriebsergebnis                    in t€                 23.634           19.893                20.416

ebitda                              in t€                 45.936           48.422                37.149

ebit                                in t€                 27.068           30.581                20.770

ffo                                 in t€                 29.209           24.555                23.786

ffo-rendite                          in %                     5,2                    6,2              6,3

jahresüberschuss                    in t€                 13.775           17.109                  8.521

bilanzsumme                         in t€                786.644          621.303               631.712

eigenkapital                        in t€                406.074          270.195               271.744

reit-eigenkapitalquote               in %                    61,5                53,1               52,5

loan to value (ltv)                  in %                    35,0                43,3               43,7

verkehrswert immobilienportfolio    in t€                899.816          717.490               691.830

net asset value (nav)               in t€                564.707          394.548               375.337

akquisitionen / verkäufe           anzahl                    8/8                 5/8                 4/1

instandsetzung aktiviert (capex)    in t€                  1.443                4.006              1.029

gesamtleerstand                      in %                     1,9                    2,3              2,5

top-10-mieter		                                            edeka            edeka                 edeka

		                                                       kaufland         kaufland              kaufland

		                                                            obi                 obi                obi

		                                                            real     c & a mode             areva np

		 bundesagentur für arbeit / 	                                                 h&m          sfc energy
		jobcenter

		                                                          rewe        areva np esteé lauder c.

		                                                    c& a mode        sfc energy          schneider el.

		                                                          h & m estée lauder c.          telefonica o2

		                                                     areva np schneider elect.                   rewe

		                                             sfc smart fuel cell   telefonica o2 kaspersky labs

mitarbeiter (exkl. vorstand)       anzahl                      31                    29               25




                                                          h a mborner reit ag    |    n achh a ltigk eitsbericht 2016   33

     nachhaltigkeitsbericht 2016
     ökologische nachhaltigkeit




     ökologische
     nachhaltigkeit

                     wesentliche aspekte
                     als langfristiger bestandshalter ist der effiziente und umweltschonende betrieb unserer immobilien eines der
                     hauptziele unserer unternehmerischen tätigkeit. der verbrauch von heizenergie, strom und wasser ist sowohl un­
                     ter dem aspekt des umweltschutzes als auch für die betriebskostenminimierung von hoher relevanz. diese drei
                     verbrauchskennzahlen haben wir in unserem nachhaltigkeitsverständnis und im rahmen der berichterstattung
                     nach g4-standard als wesentlich für eine ökologisch nachhaltige unternehmensführung qualifiziert. in regelmäßi­
                     gen abständen überprüfen wir die energie- und wasserverbräuche unserer gebäude und führen instandhaltungs­
                     maßnahmen durch, die diese weiter senken. auf diese weise stellen wir die attraktivität und die langfristige ver­
                     mietbarkeit unserer objekte sicher.

                     analyseportfolio
                     um die ökologischen auswirkungen der nutzung unserer gebäude kontinuierlich nachzuvollziehen, haben wir die
                     daten zu energie- und wasserverbrauch nach 2012, 2013 und 2014 auch für das jahr 2015 ausgewertet. für das
                     berichtsjahr 2015 konnte im vergleich zum letzten nachhaltigkeitsbericht die anzahl der analysierten objekte
                     weiter erhöht werden. so liegen u. a. für 58 objekte daten zum heizenergieverbrauch 2015 vor. im letzten jahr
                     waren es noch 53 objekte. das entspricht rd. 86 % der objekte unseres gesamtportfolios per 31. dezember 2015
                     (69 objekte). ebenso wie in den vorangegangenen nachhaltigkeitsberichten von 2013 bis 2015 zeigt die auswer­
                     tung, wie sich die verbrauchsdaten entwickelt haben. die entwicklung kann aufgrund von objektankäufen und
                     -verkäufen nicht auf künftige jahre für die gleiche datenbasis an objekten fortgeschrieben werden. daher bilden wir
                     für jedes berichtsjahr einen aktuellen jahresvergleich ab.
                     datengrundlage dieser analyse sind die verbrauchsdaten, die uns unsere mieter zur verfügung stellen. durch eine
                     enge kooperation mit den mietern verfügen wir für die mehrheit der 69 objekte über verbrauchsdaten der jahre
                     2014 und 2015:


                      2013
                     		    2014                                                                                                  2015

                     bestand zum 31.12.		                                                         72               68               69

                     heizenergieverbrauchsanalyse
                     objekte mit verwertbaren daten für das berichtsjahr                          42               53               58
                     objekte mit verwertbaren daten für zwei jahre		                              36               45               47

                     stromverbrauchsanalyse
                     objekte mit verwertbaren daten für das berichtsjahr                          43               55               58
                     objekte mit verwertbaren daten für zwei jahre		                              34               47               41

                     wasserverbrauchsanalyse
                     objekte mit verwertbaren daten für das berichtsjahr                          43               61               61
                     objekte mit verwertbaren daten für zwei jahre		                              39               50               51




34               h a mborner reit ag   |   n achh a ltigk eitsbericht 2016

die derzeitige datenerhebung insbesondere mit blick auf den jahresvergleich nach dem like-for-like-ansatz ist
noch nicht vollständig. wir werden aber auch in den nächsten jahren daran arbeiten, das analyseportfolio auszu­
bauen und weitere mieter unserer immobilien für eine kooperation bei der datenerhebung zu gewinnen.

heizenergieverbrauch 2015
im jahr 2015 erreichte der heizenergieverbrauch des gesamten analyseportfolios von 58 objekten 21.216.231 kwh.
die gesamtnutzfläche des analyseportfolios beträgt 367.626 m² und entspricht 86 % der fläche des gesamtport­
folios. daraus ergibt sich ein durchschnittlicher verbrauch pro m² von 57,7 kwh. im vergleich zu 2014 konnte ein
rückgang um 5 % erzielt werden. bezogen auf die nutzungsart gewerbe verringerte sich der durchschnittliche
verbrauch um 4 % und bei büro um 5 %.


durchschnittlicher verbrauch in
kwh / m2 nutzfläche                             portfolio                      büro                     gewerbe
2015: 5
       8 objekte,
                                                      57,7                      53,5                          59,3
      rd. 368.000 m2 nutzfläche
2014: 5
       3 objekte,                                    60,5                      56,4                          62,1
      rd. 292.000 m2 nutzfläche


heizenergieverbrauch im jahresvergleich
für 47 objekte liegen uns daten zum heizenergieverbrauch für die jahre 2014 und 2015 vor. die 36 handels- / ge­
werbe- und 11 büroimmobilien entsprechen rd. zwei drittel der objekte in unserem gesamtportfolio im jahr 2015.
ausgewertet werden die verbrauchsdaten der gebäude, die mit gas, fernwärme oder öl beheizt werden, wobei gas
und fernwärme mit einem anteil am teilportfolio von 62 % bzw. 34 % dominieren. in den 47 objekten wurden im
jahr 2015 insgesamt 17.652.270 kwh wärmeenergie verbraucht. im vorjahr 2014 lag dieser wert bei 17.308.548 kwh.




wärmeenergieverbrauch nach energieträger
energiemix




                                  erdgas                                                               fernwärme
                                                   62 %                                34 %




                                                                                                                  öl
                                                                     4%




der verbrauch an wärmeenergie stieg leicht um 2 %. ausschlaggebend waren temperaturunterschiede in den
jahren 2014 und 2015. laut deutschem wetterdienst erreichte die jahresmitteltemperatur in deutschland 2014
mit 10,3 grad celsius einen rekordwert. im jahr 2015 sank sie auf 9,9 grad celsius und führte zu einem erhöhten
heizbedarf.




                                                                      h a mborner reit ag   |   n achh a ltigk eitsbericht 2016   35

     nachhaltigkeitsbericht 2016
     ökologische nachhaltigkeit




                     heizverbrauch: mittlerer anstieg / rückgang (median)
                      gesamt
                                                                                                        anstieg 14 % n=29
                                                       rückgang -9 % n=18

                      büro
                                                                                                        anstieg 8 % n=8
                                                            rückgang -19 % n=3

                      gewerbe
                                                                                                        anstieg 18 % n=21
                                                      rückgang -7 % n=15

                             -25 %         -20 %       -15 %        -10 %            -5 %           0     +5 %     +10 % +15 %
                                                                                                              n = anzahl betroffener objekte

                     stromverbrauch 2015
                     das teilportfolio für die analyse des stromverbrauchs im jahr 2015 besteht aus 58 objekten mit einer nutzfläche
                     von insgesamt 372.499 m². für dieses portfolio wurde 2015 ein verbrauch an allgemein- sowie mieterstrom von
                     21.443.817 kwh registriert. gegenüber dem vorjahr konnten wir das teilportfolio um drei objekte erweitern. die
                     angabe eines durchschnittswertes für das gesamte teilportfolio bietet sich an dieser stelle nicht an, da der allge­
                     meinstromverbrauch (für die allgemeinflächen) nicht ins verhältnis zur gesamten nutzfläche des teilportfolios ge­
                     setzt werden kann. zu vielen objekten liegen weiterhin lediglich die angaben zum verbrauch des allgemeinstroms
                     vor. rechnet man den gesamtstromverbrauch des aktuellen teilportfolios von 21.443.817 kwh in co2-emission
                     um, so ergibt sich ein co2-ausstoß von 11.794.100 kg co2 im jahr. im letzten nachhaltigkeitsbericht verzeichne­
                     ten die analysierten objekte einen co2-ausstoß von 15.122.710 kg co2 für das jahr 2014. dies resultiert u. a. aus
                     einer umfassenderen datenlage pro objekt in 2014. dabei nutzen wir zur vereinfachung der umrechnung der uns
                     vorliegenden stromverbrauchsdaten, den vom umweltbundesamt veröffentlichten umrechnungsfaktor für den
                     strom-mix-deutschland von 0,55 (wert für 2010).



                     co2-ausstoß in t (tonnen) 2014 und 2015

                                                                     2015: 11.794 t

                                                                     2014: 15.123 t

                          1.000            3.000          5.000              7.000          9.000        11.000      13.000        15.000




                     stromverbrauch im jahresvergleich
                     von den 58 objekten liegen für 41 objekte verwertbare daten für 2014 und 2015 vor. hierunter fallen sowohl
                     immobilien, zu denen nur der verbrauch an allgemeinstrom vorliegt als auch immobilien, zu denen die mieter den
                     gesamten stromverbrauch berichtet haben. die 41 objekte entsprechen einem anteil von rd. 59 % in bezug auf die
                     anzahl aller sich im jahr 2015 im portfolio befindenden immobilien. der allgemein- und mieterstromverbrauch
                     erreichte in den 41 gebäuden 2015 insgesamt 18.700.244 kwh. unter anwendung des like-for-like-ansatzes
                     betrug der stromverbrauch im vorjahr 19.781.696 kwh. im jahresvergleich 2014 / 2015 ging der verbrauch um
                     5,5 % zurück. der verbrauchsrückgang der gewerbeobjekte um 6,5 % war dabei ausschlaggebend. die 11 büro­
                     objekte verzeichneten einen anstieg des stromverbrauchs um 3,1 % im jahresvergleich.




36               h a mborner reit ag   |   n achh a ltigk eitsbericht 2016

stromverbrauch: mittlerer anstieg / rückgang (median)
 gesamt
                                                                                anstieg 4 % n=17
                                      rückgang -6 % n=24

 büro
                                                                               anstieg 3 % n=6
                                      rückgang -15 % n=5

 gewerbe
                                                                           anstieg 10 % n=11
                                      rückgang -6 % n=19

        -25 %      -20 %      -15 %      -10 %       -5 %         0        +5 %     +10 %      +15 %
                                                                               n = anzahl betroffener objekte


wasserverbrauch 2015
der wasserverbrauch der 61 analysierten objekte summierte sich im jahr 2015 auf 98.483 m³. bezogen auf die
insgesamt 381.448 m² nutzfläche des analyseportfolios (rd. 90 % anteil an der fläche des gesamtportfolios)
­betrug der durchschnittliche verbrauch 0,26 m³ / m². im vergleich zum vorjahr stieg der wasserverbrauch gering­
 fügig um 2 % (2014: 0,25 m³ / m²). bei den gewerbeobjekten blieb der durchschnittliche verbrauch konstant bei
0,28 m³ / m².


 urchschnittlicher verbrauch in
d
m3 / m2 nutzfläche                               portfolio                     büro                     gewerbe
2015: 6
       1 objekte,
      rd. 381.000 m² nutzfläche                       0,26                      0,21                          0,28

2014: 6
       1 objekte,                                    0,25                      0,20                          0,28
      rd. 331.000 m² nutzfläche



wasserverbrauch im jahresvergleich
zur auswertung des wasserverbrauchs liegen für den jahresvergleich 2014 / 2015 die daten für 51 von 69 objek­
ten vor. das entspricht nach anzahl der objekte einem anteil von rd. 74% sowie nach gesamter vermietbarer fläche
einem anteil von gut 68%. insgesamt erreichte im jahr 2015 der wasserverbrauch der analysierten objekte
79.119 m³. für die gleiche datenbasis ergab sich für 2014 ein wasserverbrauch von 75.153 m³. das entspricht
einem anstieg im jahresvergleich um rd. 5 %. beim vergleich der verbrauchsdaten der 14 bürogebäude mit den 37
gewerbeobjekten fällt der starke anstieg des wasserverbrauchs der bürogebäude auf. er stieg im jahresvergleich
um etwa 14 %, während sich der verbrauch bei gewerbeobjekten mit einem geringen plus von 2 % kaum v­ eränderte.




                                                                      h a mborner reit ag   |   n achh a ltigk eitsbericht 2016   37

     nachhaltigkeitsbericht 2016
     ökologische nachhaltigkeit




                     wasserverbrauch: mittlerer anstieg / rückgang (median)
                      gesamt
                                                                                                       anstieg 8 % n=29
                                                                        rückgang -9 % n=22

                      büro
                                                                                                       anstieg 8 % n=7
                                                                             rückg. -8 % n=7

                      gewerbe
                                                                                                   anstieg 10 % n=22
                                                                       rückgang -10 % n=15

                             -25 %         -20 %       -15 %       -10 %        -5 %           0         +5 %     +10 %      +15 %
                                                                                                             n = anzahl betroffener objekte




                     ressourcenverbrauch im berichtsjahr 2015
                     (im vergleich zu 2014, like-for-like)
                     energieverbrauch gebäude                                                        2015                           2014
                     heizung
                     anzahl analysierter gebäude                                                   47                                 45
                     gesamt kwh                                                            17.652.270                         14.771.448

                     strom
                     anzahl analysierter gebäude                                                   41                                 47
                     gesamt kwh                                                            18.700.244                         22.185.223

                     wasserverbrauch gebäude
                     anzahl analysierter gebäude                                                        51                            50
                     gesamt m3                                                                      79.119                        69.896




38               h a mborner reit ag   |   n achh a ltigk eitsbericht 2016

     soziale
     nachhaltigkeit
                                                                                                                51 jahre
altersstruktur                                                                                                  oder älter




                                         16 mitarbeiter, 52 %
            35-50 jahre


                                                                                                         10 mitarbeiter, 32 %




                                                   unter
                                                   35 jahren                                männer (65 %)
                                                                                            frauen (35 %)

                           5 mitarbeiter, 16 %




wesentliche aspekte
als bestandshalter von büro- und einzelhandelsimmobilien und als     diverser organisationen und initiativen für die etablierung von the­
börsennotiertes unternehmen trägt hamborner vielfache ver­           men wie nachhaltigkeit und corporate governance.
antwortung gegenüber seinen aktionären, mietern und geschäfts­
partnern. es ist für uns von großer bedeutung, ein gutes und ver­    im rahmen unserer gesellschaftlichen verantwortung sind für uns
trauensvolles verhältnis zu unseren mietern zu pflegen, auf ihre     vor allem zwei aspekte wesentlich, auf die wir gemäß unserer ent­
individuellen bedürfnisse einzugehen und möglichst maßgeschnei­      scheidung nach den gri-standards g4 zu informieren in diesem
derte lösungen zu erarbeiten. gemeinsam mit unseren geschäfts­       bericht den fokus legen: zum einen ist dies die chancengleichheit
partnern haben wir einen hohen anspruch an qualität und verläss­     unserer mitarbeiter. unabhängig von geschlecht, alter, ethnischer
lichkeit. davon profitieren alle, nicht zuletzt unsere aktionäre.    oder religiöser zugehörigkeit sind für uns allein kompetenzen und
darüber hinaus fühlen wir uns verantwortlich, als arbeitgeber für    fähigkeiten ausschlaggebend bei personalentscheidungen. zum an­
unsere mitarbeiter, als immobilienunternehmen für das gesell­        deren legen wir wert auf die berufliche weiterentwicklung unserer
schaftliche und städtische umfeld unserer objekte und als mitglied   mitarbeiter.




                                                                      h a mborner reit ag   |   n achh a ltigk eitsbericht 2016       39

     nachhaltigkeitsbericht 2016
     soziale nachhaltigkeit




chancengleichheit                                                             mitarbeiterentwicklung
wir sind ein auf wachstum ausgerichtetes unternehmen, das zum                 entscheidend für den weiteren unternehmenserfolg ist für uns vor
jahresende 2015 neben dem vorstand insgesamt 31 mitarbeiter                   allem eine verlässliche, motivierte und kompetente belegschaft, die
beschäftigt, darunter eine auszubildende. 30 mitarbeiter arbeiten             die unternehmensziele mitträgt und die künftige positive entwick­
in vollzeit, 1 mitarbeiter in teilzeit. die belegschaft setzt sich zu         lung sichert. es ist uns wichtig, alle mitarbeiter entsprechend ihrer
35 % aus weiblichen und zu 65 % aus männlichen mitarbeitern                   individuellen vorstellungen und den jeweiligen beruflichen anforde­
zusammen.                                                                     rungen, die an sie gestellt werden, zu unterstützen und weiterzubil­
                                                                              den. im jahr 2015 nahmen unsere mitarbeiter im schnitt 5,2 stun­
hamborner strebt eine angemessene berücksichtigung von frau­                  den externe weiterbildungsangebote wahr.
en bei der besetzung von aufsichtsrats- und führungspositionen
an. wir haben bereits in der vergangenheit der relevanz dieses the­           individuelle mitarbeiterbedürfnisse ermitteln und diskutieren wir in
mas rechnung getragen, das in 2015 durch das „gesetz für die                  betriebsversammlungen und gesprächsrunden zwischen betriebs­
gleichberechtigte teilhabe von frauen und männern an führungs­                rat und vorstand. darüber hinaus berücksichtigen wir die wünsche
positionen in der privatwirtschaft und im öffentlichen dienst“ auch           der kollegen in individuellen gesprächen wie gehaltsverhandlungen
rechtlich untermauert wurde. in seiner sitzung im märz 2015 hat               und zielvereinbarungen.
der aufsichtsrat daher sowohl für die besetzung des aufsichtsrats
als auch für die besetzung des vorstands als zielgröße eine ge­               neben diesen beiden wesentlichen aspekten sind uns die sicher­
schlechterquote von 30 % festgelegt. die umsetzung wird bis zum               heit und vorsorge unserer mitarbeiter ein anliegen. im jahr
30. juni 2017 angestrebt. derzeit besteht der aufsichtsrat aus ins­           2015 erfolgte daher erneut eine betriebsbegehung mit unserem
gesamt neun mitgliedern, davon drei frauen, und erfüllt somit die             sicherheitsbeauftragten. darüber hinaus nehmen wir regelmäßig
definierte quote für den aufsichtsrat vollumfänglich. auch der vor­           an der sitzung des arbeitssicherheitsausschusses teil und bilden
stand hat sich mit den vorgaben des gesetzes zur gleichberechtig­             unsere mitarbeiter zum thema arbeitsschutz fort. unsere mitar­
ten teilhabe von frauen und männern an führungspositionen be­                 beiter werden jährlich in verschiedenen arbeitssicherheitsfragen
schäftigt und hat für die zwei auf den vorstand folgenden                     unterwiesen und zertifiziert und haben die gelegenheit, unseren
führungsebenen eine geschlechterquote von jeweils 20 % festge­                betriebsarzt zu konsultieren.
legt, die bis zum 30. juni 2017 verwirklicht werden soll.
                                                                              im rahmen der vorsorge haben wir zusätzlich zur gesetzlichen un­
hinsichtlich der mitarbeitervergütung sind abhängig vom jeweiligen            fallversicherung für die mitarbeiter, die dienstreisen tätigen, eine
positionsprofil unterschiedliche grundgehälter mit den mitarbeitern           gruppenunfallversicherung abgeschlossen. darüber hinaus zahlen
vereinbart. dabei wird selbstverständlich kein unterschied zwischen           wir vermögenswirksame leistungen und jubiläumsgelder.
den geschlechtern oder aufgrund von alter oder ethnie gemacht.
                                                                              im hinblick auf die altersversorgung haben viele unserer mitarbeiter
die unternehmenspolitik von hamborner schafft die voraus­                     zusätzlich zur gesetzlichen absicherung eine direktversicherung ab­
setzungen, arbeits- und familienleben in einklang zu bringen. über            geschlossen oder zahlen in eine pensionskasse ein. je nach vereinba­
das angebot von flexiblen arbeitszeiten durch halbtagsstellen, von            rung im arbeitsvertrag ist ein teil dieser vorsorgeverträge arbeitge­
elternurlaub bzw. elternzeit oder im bedarfsfall übergangsweise               berfinanziert. darüber hinaus übernimmt hamborner auch bei
durch eine reduzierung der wochenarbeitszeit geben wir kollegen               arbeitnehmerfinanzierten verträgen die anfallende pauschalver­
die möglichkeit, familiäre und berufliche wünsche miteinander zu              steuerung. die summe der im jahr 2015 gewährten sozialleistun­
vereinbaren. darüber hinaus gehört es zur unternehmenspolitik,                gen ist 19.543,13 €.
eine ausgewogene mischung aus jungen kollegen sowie erfahrenen
mitarbeitern aufrechtzuerhalten. derzeit zählen 52 % unserer mitar­
beiter zur altersklasse 35 bis 50 jahre, 32 % der mitarbeiter sind 51
jahre alt oder älter und 16 % der belegschaft jünger als
35 jahre.




40               h a mborner reit ag    |   n achh a ltigk eitsbericht 2016

betriebszugehörigkeit                                                 unser umfeld
wir betrachten es als eine auszeichnung, dass sich die fluktuation    unsere immobilien sind teil der jeweiligen städte und gemeinden
auf einem konstant niedrigen niveau bewegt und mitarbeiter uns        und tragen zum stadtbild bei. daher ist es uns, beispielsweise bei
lange die treue halten. die durchschnittliche betriebszugehörigkeit   sanierungsmaßnahmen, ein anliegen, die entsprechenden innen­
von arbeitnehmern in deutschland lag laut institut für arbeits­       stadt- und erhaltungssatzungen zu respektieren oder den schutz
markt- und berufsforschung (iab) zum zeitpunkt der letzten erhe­      historischer fassaden zu gewährleisten. dies sichert – auch in unse­
bung 2010 bei knapp 11 jahren. im vergleich zur ersten erhebung       rem sinne – die wahrung eines einheitlichen stadtbilds und hilft der
1992 mit damals 10,3 jahren hat sie sich nicht wesentlich verän­      idealen eingliederung unserer objekte in ihre umgebung. auch bei
dert. in unserem unternehmen beträgt die durchschnittliche ver­       allgemeinen stadtmarketingmaßnahmen betätigen wir uns fallwei­
weildauer der mitarbeiter rd. 10,8 jahre. im europavergleich liegt    se, um die attraktivität der innenstädte und damit auch die kunden­
deutschland, ebenso wie hamborner, laut einer iab-studie in den       frequenz unserer fußgängerzonenobjekte zu erhöhen.
ländern großbritannien, dänemark, spanien, italien und frankreich
im mittelfeld. großbritannien, dänemark und spanien liegen mit 7,3,
8,2 bzw. 8,9 jahren deutlich hinter deutschland, italien und frank­   unser engagement
reich mit 11,2 und 11,5 jahren etwas darüber.                         wir engagieren uns vielfach in unterschiedlichen organisationen
                                                                      und interessenvertretungen, die zum einen das ziel haben, die the­
                                                                      men nachhaltigkeit, corporate governance sowie allgemein die
neueinstellungen / ausgeschiedene mitarbeiter
                                                                      kommunikation und das verständnis in der immobilienbranche zu
 31 mitarbeiter
                                                                      fördern und sicherzustellen. zum anderen leisten wir im rahmen
 zum jahresende 2015
                                                  4 eintritte
                                                                      unserer mitgliedschaften kontinuierlich politische gremienarbeit.
 (ohne vorstand)
                                                  1 austritt          mit dem ziel, über zukünftige entwicklungen in der immobilien­
                                                                      branche bestens informiert zu sein und selbst mitgestalten zu kön­
 29 mitarbeiter                                                       nen, bringen wir uns aktiv in die verbandsarbeit ein. weiterhin ist es
 zum jahresende 2014                          4 eintritte             uns ein anliegen, auch die immobilienwirtschaftliche forschung und
 (ohne vorstand)                              1 austritt              lehre zu unterstützen. die förderung der gesellschaft für immobili­
                                                                      enwirtschaftliche forschung e. v. (gif) sowie des instituts der deut­
 25 mitarbeiter                                                       schen wirtschaft köln ist bestandteil unseres unternehmerischen
 zum jahresende 2013            4 eintritte                           engagements. eine beschreibung der genannten initiativen finden
 (ohne vorstand)                3 austritte
                                                                      sie im glossar auf seite 45.



betriebszugehörigkeit in jahren
                   7   8 9 10 11 12 13

  großbritannien
  dänemark
  spanien
  hamborner
  deutschland
  italien
  frankreich




                                                                       h a mborner reit ag    |   n achh a ltigk eitsbericht 2016        41

        nachhaltigkeitsbericht 2016
        ausblick




                                                                                          ausblick




                                                                                nachhaltigkeitsziele
                                                                                unsere nachhaltigkeitsstrategie zielt darauf ab, die interessen aller
                                                                                stakeholder zu berücksichtigen und eine balance zwischen ihren
                                                                                vielfältigen bedürfnissen zu finden. mit unserem vierten nachhaltig­
                                                                                keitsbericht schreiben wir die dokumentation unseres engage­
                                                                                ments fort und können dabei über entwicklungen und fortschritte
                                                                                berichten, die die jeweiligen stakeholder in unterschiedlichem maß
                                                                                betreffen (siehe dazu auch seiten 22 bis 27). seit diesem jahr kon­
                                                                                zentrieren wir unsere nachhaltigkeitsaktivitäten und die entspre­
                                                                                chende berichterstattung auf die sieben von uns als wesentlich de­
                                                                                finierten aspekte aus den bereichen ökonomie, ökologie und
                                                                                soziales. eine kontinuierliche entwicklung unserer finanzergebnisse
                                                                                und -struktur, die weitere reduktion der wasser- und energiever­
                                                                                bräuche sowie die entwicklung unserer mitarbeiter bei gleichzeiti­
                                                                                ger berücksichtigung der chancengleichheit sind unsere bedeu­
                                                                                tendsten anliegen. auf sie wollen wir künftig den fokus legen und
                                                                                an ihrer weiterentwicklung arbeiten. über die erzielten fortschritte
                                                                                und noch ausstehende entwicklungen werden wir kontinuierlich be­
                                                                                richten. unabhängig von diesen schwerpunkten werden weiterhin
                                                                                alle unsere geschäftsentscheidungen nachhaltigen prinzipien fol­
                                                                                gen, auch diejenigen, die in diesem bericht nicht explizit als wesent­
                                                                                lich hervorgehoben wurden.




                                                                                unser nicht-finanzieller
                                                                                anspruch
                                                                                die zunehmende bedeutung nicht-finanzieller informationen zu so­
                                                                                zialen und ökologischen aspekten der geschäftstätigkeit spiegelt
                                                                                sich in der eu-richtlinie 2014 / 95 / eu vom 22. oktober 2014 wi­
                                                                                der. nach dieser sind ab 2017 unternehmen ab einer bestimmten
                                                                                größe zur offenlegung von daten zu umwelt-, sozial- und arbeit­
                                                                                nehmerbelangen, zur achtung der menschenrechte und bekämp­
                                                                                fung von korruption verpflichtet. hamborner fällt zwar nicht in
                                                                                den anwendungsbereich, dennoch sind nicht-finanzielle belange für
                                                                                unseren erfolg so wichtig, dass wir sie auch weiterhin berücksichti­
jobcenter, aachen, dgnb-gold-zertifikat seit 2016                               gen und regelmäßig über sie auskunft geben.

   42               h a mborner reit ag   |   n achh a ltigk eitsbericht 2016

                                                                                         firmensitz hamborner, duisburg, innenansicht




nachhaltige                                                            traditionsreich in die zukunft:
portfolio-optimierung                                                  der firmensitz von hamborner
beim ausbau unseres portfolios achten wir streng auf eine aus­         hamborner bleibt seinem namen und seinem firmensitz im
gewogene mischung von ökonomischen, ökologischen und sozio­            ­duisburger stadtbezirk hamborn auch in zukunft treu. das gebäude
kulturellen kriterien, dies sowohl bei projektentwicklungen, neubau     in der goethestr. 45, das bereits seit anfang der 1970er jahre als
als auch bestandsimmobilien. die erwerbe des im jahr 2015 fertig­       firmensitz der gesellschaft dient, wurde im vergangenen jahr um
gestellten „t-damm centers“ in berlin-tempelhof sowie des jobcen­       einen dreigeschossigen modernen anbau erweitert. hier soll die
ters in aachen, das mit dem zertifikat „gold“ der deutschen gesell­     nunmehr über 60-jährige firmengeschichte von hamborner auch
schaft für nachhaltiges bauen (dgnb) ausgezeichnet wurde, sowie         in den nächsten jahren fortgeschrieben werden. für den erweite­
der derzeit voranschreitende umbau unseres firmensitzes in duis­        rungsbau wurde das bereits im besitz der gesellschaft befindliche
burg sind drei aktuelle beispiele der nachhaltigen ausrichtung von      grundstück genutzt. dies führte nicht nur zu geringeren kosten,
hamborner.                                                              sondern auch zu einer vermeidung unnötiger wegezeiten, die alter­
                                                                        nativ zwischen büros an unterschiedlichen standorten entstanden
in den vergangenen jahren haben wir immer wieder sich bietende          wären.
marktchancen genutzt, um kleinere, arbeitsintensivere objekte zu
veräußern, die nicht mehr in unsere portfoliostrategie passen. so      der anbau wurde unter berücksichtigung moderner energetischer
haben wir das zuletzt für veräußerungen besonders günstige markt­      standards und unter einsatz hochwertiger und nachhaltiger materi­
umfeld genutzt und in 2015 vier immobilien verkauft. diese stra­       alien errichtet. zum jahresende 2015 konnte der neue gebäudeteil
tegie mit an- und verkaufsaktivitäten werden wir – entsprechend        fertiggestellt und von uns bezogen werden. in 2016 folgt nun die
des für uns wesentlichen aspekts der portfoliooptimierung – auch       sanierung und energetische erneuerung des altbestands. insge­
in den kommenden jahren konsequent fortsetzen. wir gehen die           samt werden mit umbau und erweiterung des verwaltungsgebäu­
anstehenden veräußerungen gezielt, jedoch gelassen an, denn ver­       des 24 zusätzliche büroräume sowie ein sozialraum für die mitar­
kaufsdruck herrscht nicht. alle objekte sind vermietet und tragen in   beiter der gesellschaft geschaffen und der weg für weiteres
der zeit, in der sie noch teil unseres portfolios sind, zu unseren     nachhaltiges wachstum der gesellschaft geebnet. die sanierung
­mieterträgen und unserem ffo bei.                                     des bestandsgebäudes wird voraussichtlich im spätherbst 2016 ab­
                                                                       geschlossen.
darüber hinaus ist die beibehaltung einer stabilen dividendenpolitik
ein wesentlicher faktor unserer nachhaltigen geschäftsstrategie.
für das geschäftsjahr 2015 haben wir eine dividende von 42 cent
je aktie gezahlt und haben damit unsere dividendenorientierte, auf
nachhaltigkeit ausgerichtete geschäftspolitik fortgesetzt. diese
strategie wollen wir beibehalten.

                                                                        h a mborner reit ag   |   n achh a ltigk eitsbericht 2016      43

     nachhaltigkeitsbericht 2016
     glossar: wichtige begriffe und abkürzungen




      glossar:
      wichtige begriffe und
      abkürzungen
                     affo
                     adjusted funds from operations (vgl. auch ffo)

                     capex
                     capital expenditure – investitionsausgaben

                     cashflow
                     zahlungswirksamer saldo aus zufluss und abfluss liquider mittel in einer periode

                     compliance
                     begriff für die einhaltung von gesetzen und richtlinien in unternehmen, aber auch von freiwilligen kodizes.
                     die gesamtheit der grundsätze und maßnahmen eines unternehmens zur einhaltung bestimmter regeln und
                     damit zur vermeidung von regelverstößen in einem unternehmen wird als compliance-management-system
                     bezeichnet.

                     corporate governance
                     die gesamtheit der organisatorischen und inhaltlichen ausgestaltung der führung und überwachung von unter­
                     nehmen. rechtlicher und faktischer ordnungsrahmen, vor allem in bezug auf die einbindung des unternehmens
                     in sein umfeld und die beziehungen zu den stakeholdern.

                     cress
                     construction and real estate sector supplement ist eine ergänzung zu den gri-richtlinien, die sich auf die
                     speziellen veröffentlichungsanforderungen von unternehmen des immobilien- und bausektors beziehen.

                     dgnb
                     die deutsche gesellschaft für nachhaltiges bauen e. v. entwickelt und fördert wege und lösungen für nach­
                     haltiges planen, bauen und nutzen. die dgnb erstellt systeme zur zertifizierung nachhaltiger gebäude und
                     vergibt entsprechende zertifikate in den qualitätsstufen platin, gold, silber und bronze.

                     ebit
                     earnings before interests and taxes – ergebnis vor zinsen und steuern (nur ertragsteuern)

                     ebitda
                     earnings before interests and taxes, depreciation and amortization – ergebnis vor zinsen, steuern
                     (nur ertragsteuern) und abschreibungen

                     eewärmeg
                     gesetz zur förderung erneuerbarer energien im wärmebereich (erneuerbare-energien-wärmegesetz)

                     epra
                     european public real estate association – europäischer verband der börsennotierten immobilienunternehmen.
                     in ihm sind neben unternehmen auch finanzanalysten, investoren, wirtschaftsprüfer und berater vertreten.




44               h a mborner reit ag   |   n achh a ltigk eitsbericht 2016

fernwärme
bezeichnet eine form der wärmelieferung zur versorgung von gebäuden mit heizung und warmwasser auf
basis von wärmegedämmten rohrsystemen.

ffo / affo
funds from operations: kennzahl für das operative geschäft und gleichzeitig wichtige steuerungsgröße der
gesellschaft. der ffo wird im rahmen der wertorientierten unternehmenssteuerung zur darstellung der erwirt­
schafteten finanzmittel, die für investitionen, tilgung und insbesondere für die dividendenausschüttung an
­aktionäre zur verfügung stehen, verwendet. bereinigt um die im geschäftsjahr aktivierten und nicht im aufwand
 erfassten ausgaben für instandhaltung und modernisierung ergibt sich der affo.

g4-standard
 standard level bei der erstellung von nachhaltigkeitsberichten nach den leitlinien der gri – global reporting
 initiative. den fokus der berichterstattung nach g4 bildet das prinzip der „wesentlichkeit“. dies bedeutet eine
 konzentration auf aspekte, die die wichtigen wirtschaftlichen, ökologischen und sozialen auswirkungen auf die
 organisation widerspiegeln und entscheidungen von stakeholdern maßgeblich beeinflussen.
 berichtet werden kann nach den optionen „kern“ oder „umfassend“. die „kern“-option enthält die wesentlichen
elemente eines nachhaltigkeitsberichts. sie schafft einen hintergrund, vor dem eine organisation angaben zu
den auswirkungen ihrer wirtschaftlichen, ökologischen, gesellschaftlichen und führungsbezogenen leistung
­machen kann. die „umfassende“ option erfordert zusätzliche standardangaben zur strategie und analyse, zur
 unternehmensführung sowie zur ethik und integrität der organisation. darüber hinaus muss die organisation
 ausführlicher über ihre leistung berichten, indem sie alle indikatoren im zusammenhang mit den als wesentlich
 ermittelten aspekten darlegt.

gif e. v.
gesellschaft für immobilienwirtschaftliche forschung e. v. (gif): die gif fördert die forschung und lehre in
der immobilienwirtschaft. sie schlägt brücken zwischen wissenschaft und wirtschaft, schafft standards zur
erhöhung der markttransparenz und treibt die professionalisierung der branche voran.

gri
die global reporting initiative entwickelt durch die einbeziehung einer vielzahl von stakeholdern weltweit an­
erkannte leitlinien der nachhaltigkeitsberichterstattung und nimmt fortlaufend anpassungen daran vor. die gri
ist partner des umweltprogramms der vereinten nationen (unep). der sitz des gri-sekretariates ist in amster­
dam.

initiative corporate governance der deutschen immobilienwirtschaft
die initiative hat sich zum ziel gesetzt, grundsätze einer transparenten und professionellen unternehmens­
führung in der immobilienwirtschaft zu erarbeiten und zu etablieren.

institut der deutschen wirtschaft e. v.
das institut der deutschen wirtschaft e. v. (iw) in köln wird von verbänden und unternehmen der privaten wirt­
schaft getragen. auf wissenschaftlicher grundlage erarbeitet es analysen und stellungnahmen zu allen fragen
der wirtschaftspolitik und sozialpolitik, des bildungs- und ausbildungssystems sowie der gesellschaftlichen ent­
wicklung. neben seinem eigenen arbeitsprogramm führt es auch forschungsarbeiten im auftrag dritter durch.
seine mitarbeiter sind ansprechpartner von politik, medien, verwaltung und sonstigen institutionen.

key-performance-indikatoren (kpls)
spezielle leistungsindikatoren oder -kennzahlen, mit denen z. b. die leistung im bereich der nachhaltigkeit eines
unternehmens gemessen wird.




                                                                      h a mborner reit ag   |   n achh a ltigk eitsbericht 2016   45

     nachhaltigkeitsbericht 2016
     glossar: wichtige begriffe und abkürzungen




                     leed
                     leadership in energy and environmental design – ein in den vereinigten staaten von amerika entwickelter
                     ­standard für die entwicklung und planung ökologisch leistungsstarker gebäude

                     like-for-like-ansatz
                     gleiche datenbasis für zwei oder mehrere jahre im vergleich

                     ltv
                     loan to value: entspricht den finanzverbindlichkeiten der gesellschaft im verhältnis zum verkehrswert des
                     ­immobilienportfolios unter berücksichtigung des frei verfügbaren finanzmittelfonds

                     nav
                     der net asset value oder nettosubstanzwert spiegelt das wirtschaftliche eigenkapital des unternehmens wider.
                     er bestimmt sich aus den verkehrswerten (fair values) des gesellschaftsvermögens – das ist im wesentlichen der
                     verkehrswert der immobilien – abzüglich des fremdkapitals.

                     regierungskommission deutscher corporate governance kodex
                     die von der bundesministerin für justiz im september 2001 eingesetzte regierungskommission hat am
                     26. februar 2002 den deutschen corporate governance kodex verabschiedet.

                     reit
                     kurzform für real estate investment trust. börsennotiertes unternehmen, das ausschließlich in immobilien in­
                     vestiert. ermöglicht dem anleger die indirekte investition in immobilien durch den kauf von aktien. der großteil
                     des gewinns wird ausgeschüttet. die besteuerung erfolgt ausschließlich auf anlegerebene (steuertransparenz).

                     reit ek-quote
                      entspricht dem eigenkapitaldeckungsgrad gemäß § 15 i. v. m. § 12 abs. 1 satz 2 reit-gesetz, d. h. dem verhält­
                     nis des eigenkapitals (auf fair-value-basis) zum beizulegenden zeitwert des unbeweglichen vermögens. das
                     ­eigenkapital auf fair-value-basis errechnet sich aus der summe des bilanziellen eigenkapitals und der stillen
                     reserven. das unbewegliche vermögen besteht bei hamborner aus dem immobilienportfolio der gesellschaft
                     sowie unbebautem grundbesitz, der vorwiegend aus land- und forstwirtschaftlich genutzten flächen besteht.

                     wesentliche aspekte
                     wesentliche aspekte sind solche, die die wichtigen wirtschaftlichen, ökologischen und gesellschaftlichen auswir­
                     kungen der organisation widerspiegeln oder die beurteilungen und entscheidungen der stakeholder maßgeblich
                     beeinflussen. zur feststellung der wesentlichkeit eines aspekts bedarf es einer qualitativen analyse sowie einer
                     quantitativen einschätzung und diskussion.

                     zia
                     der zentrale immobilien ausschuss e. v. (zia) gehört zu den bedeutendsten interessenverbänden der branche.
                     er versteht sich als stimme der immobilienwirtschaft und spricht mit seinen mitgliedern, darunter 25 verbände,
                     für 37.000 unternehmen der branche.




46               h a mborner reit ag   |   n achh a ltigk eitsbericht 2016

     gri g4-index –
     option „core / kern“

erforderliche allgemeine standardangaben
allgemeine standardangaben          „in übereinstimmung“
                                    – kern
                                    (diese informationen müssen in jedem fall
                                    offengelegt werden)

strategie und analyse               g4 –1
organisationsprofil                 g4 –3 bis g4 –16
ermittelte wesentliche aspekte      g4 –17 bis g4 –23
und grenzen
einbindung von stakeholdern         g4 –24 bis g4 –27
berichtsprofil                      g4 –28 bis g4 –33
unternehmensführung                 g4 –34

ethik und integrität                g4 –56

branchenbezogene                    erforderlich, wenn für die branche
allgemeine standardangaben          der organisation verfügbar(*)




erforderliche spezifische standardangaben (dma und indikatoren)

speziﬁsche standardangaben          „in übereinstimmung“
                                    – kern

allgemeine angaben zum              nur für wesentliche aspekte(*)
managementansatz
indikatoren                         mindestens ein indikator im
                                    zusammenhang mit jedem
einzelnen als wesentlich            einzelnen als wesentlich
                                    ermittelten aspekt(*)
branchenbezogene speziﬁsche         erforderlich, wenn für die branche
standardangaben                     der organisation verfügbar
                                    und wesentlich(*)



(*) gründe für auslassungen (originaltext gri g4, seite 13)
bei standardangaben mit (*) kann es in ausnahmefällen vorkommen, dass informationen
aus bestimmten gründen ausgelassen werden.
in ausnahmefällen, wenn es nicht möglich ist, bestimmte erforderliche informationen offenzulegen,
sollte im bericht deutlich
a) angegeben werden, welche informationen ausgelassen wurden;
b) dargelegt werden, warum die informationen ausgelassen wurden.




                                                                           h a mborner reit ag   |   n achh a ltigk eitsbericht 2016   47

     nachhaltigkeitsbericht 2016
     gri g4-index – option „core / kern“




                       dieser bericht wurde auf der grundlage der gri-g4-leitlinien in der „core“-option erstellt. der folgende index
                       zeigt, welche g4 indikatoren und wesentlichen aspekte in diesem bericht abgedeckt sind und auf welcher seite
                       sie in diesem bericht zu finden sind. die beschriebenen informationen wurden nicht extern überprüft.

                       darüber hinaus empfehlen epra und der zentrale immobilien ausschuss (zia) in ihren best practice empfehlungen
                       bzw. im nachhaltigkeitsleitfaden die berichterstattung über spezielle kennzahlen bzw. key performance indikatoren.
                       die tabelle gibt daher ergänzend einen überblick darüber, welche der genannten kennzahlen bei epra bzw. vom zia
                       zur berichterstattung empfohlen werden.



                      gri        allgemeine standardangaben
                      nr.        indikator                                                     seite    anmerkungen          epra zia
                                 strategie und analyse
                      g4-1       erklärung des höchsten entscheidungsträgers der                   4
                                 organisation                                                                                 ✔      ✔
                                 profil der organisation

                      g4-3       name der organisation                                             2                          ✔      ✔
                      g4-4       wichtigste marken, produkte und dienstleistungen                  6                          ✔      ✔
                      g4-5       hauptsitz der organisation                                        6                          ✔      ✔
                      g4-6       anzahl der länder, in denen die organisation operiert             7                                 ✔
                      g4-7       eigentumsverhältnisse und rechtsform                              6                          ✔      ✔
                      g4-8       märkte, die bedient werden                                       6f                                 ✔
                      g4-9       größe der organisation                                     4–6,33                            ✔      ✔
                      g4-10      gesamtbelegschaft nach typ                                 8, 39–41                          ✔      ✔
                      g4-11      prozentsatz aller arbeitnehmer, die von kollektiv-                     nicht relevant
                                 vereinbarungen erfasst sind

                      g4-12      lieferkette der organisation                                     20                                 ✔
                      g4-13      wichtige veränderungen während des berichtszeitraums       4, 5, 23,
                                 bezüglich der größe, struktur und eigentumsverhältnisse      29, 33                          ✔      ✔
                                 der organisation
                      g4-14      erklärung, ob das unternehmen den vorsorgeansatz                34
                                 oder das vorsorgeprinzip anwendet
                      g4-15      wirtschaftliche, ökologische und gesellschaftliche          12, 13,
                                 chartas, die extern entwickelt wurden, prinzipien,          20, 21                                  ✔
                                 die von der organisation befürwortet werden
                      g4-16      mitgliedschaften in verbänden                             9, 12, 19,
                                                                                              27, 39                                 ✔
                                 ermittelte wesentliche aspekte und grenzen
                      g4-17      alle unternehmen, die im konsolidierten jahresabschluss           9    siehe pdf-link
                                 aufgeführt sind                                                        geschäftsbericht
                      g4-18      erläuterung des verfahrens zur festlegung der                   12
                                 berichtsinhalte

                      g4-19      sämtliche wesentlichen aspekte                              15–16
                      g4-20      abgrenzungen wesentlicher aspekte innerhalb der                 18
                                 organisation
                      g4-21      abgrenzungen wesentlicher aspekte außerhalb der                  19
                                 organisation
                      g4-22      auswirkung jeder neudarstellung einer information           12, 14
                                 aus früheren berichten und die gründe dafür
                      g4-23      auswirkung jeder neudarstellung einer information            23-27
                                 aus früheren berichten




48                h a mborner reit ag      |   n achh a ltigk eitsbericht 2016

gri       allgemeine standardangaben
nr.       indikator                                                        seite   anmerkungen                  epra zia
          einbindung von stakeholdern
g4-24     liste, der von der organisation eingebundenen                      17
          stakeholdergruppen                                                                                             ✔
g4-25     grundlage für die ermittlung und auswahl der                       17
          stakeholder, die eingebunden werden sollen                                                                     ✔
g4-26     ansatz der organisation zur einbindung von stake-              15, 17
          holdern einschließlich der häufigkeit der einbindung                                                           ✔
g4-27     wichtigste themen und anliegen, die durch die               15, 18, 19
          einbindung der stakeholder aufgekommen sind                                                                    ✔
          berichtsprofil

g4-28     berichtszeitraum                                                   12                                   ✔      ✔
g4-29     datum des jüngsten vorhergehenden berichts                         12

g4-30     berichtszyklus                                                     12                                   ✔      ✔
g4-31     kontaktstelle                                                      12

g4-32     gri index                                                      12, 47                                   ✔      ✔
g4-33     externe bestätigung des reports                                12, 48

          unternehmensführung

g4-34     führungsstruktur                                                   8f

          ethik und integrität
g4-56     werte, grundsätze sowie verhaltensstandards und                   20f
          -normen der organisation                                                                                ✔      ✔


gri       spezifische standardangaben
nr.    indikator                                                           seite   anmerkungen                   epra zia
g4-dma angaben zum managementansatz (dma)                                      8                                         ✔
          kategorie: wirtschaftlich
g4-ec1    direkt erwirtschafteter und verteilter wirtschaftlicher        30–33
          wert                                                                                                           ✔
          kategorie: ökologisch

g4-en6 verringerung des energieverbrauchs                                34–38                                    ✔
          kategorie: gesellschaftlich

g4-la13 verhältnis gehalt frau  /  mann                                      40                                          ✔




                                                                    h a mborner reit ag   |   n achh a ltigk eitsbericht 2016   49

    nachhaltigkeitsbericht 2016
    impressum




impressum
hamborner reit ag
goethestraße 45
47166 duisburg
tel.: 0203  /  54405-0
fax: 0203  /  54405-49
info@hamborner.de
www.hamborner.de



ansprechpartner sustainability & investor relations:
christoph heitmann
tel.: 0203  /  54405-32
c.heitmann@hamborner.de

konzept, redaktion, projektmanagement:
rueckerconsult gmbh
wallstraße 16
10179 berlin
www.rueckerconsult.de

gesamtgestaltung, infografik, realisation:
werbewerk werbeagentur gmbh
schanzenstraße 24
51063 köln
www.werbewerk.de



oktober 2016




                   dieser nachhaltigkeitsbericht enthält unter anderem zukunftsgerichtete aussagen, die auf bestimmten annahmen und erwartungen zum
                   zeitpunkt der veröffentlichung dieses nachhaltigkeitsberichts beruhen. sie sind daher mit risiken und ungewissheiten verbunden und
                   durch faktoren bedingt, die nicht dem einfluss der hamborner reit ag unterliegen und heute auch nicht sicher abgeschätzt werden
                   ­können. dazu zählen zukünftige marktbedingungen und wirtschaftliche entwicklungen, das verhalten anderer marktteilnehmer, das
                    ­erreichen erwarteter synergieeffekte sowie gesetzliche und politische entscheidungen. hamborner übernimmt keine garantie für die
                     fehlerfreiheit oder vollständigkeit der hier gegebenen informationen.
