2010
hållbarhetsredovisning

handelsbanken i korthet
         handelsbanken har drivit bankverksamhet sedan 1871 och banken har den äldsta
         noterade aktien på stockholmbörsen. vi är en fullsortimentsbank med ett strikt
         decentraliserat arbetssätt och en stark lokal förankring genom rikstäckande kontors-
         nät på våra fem hemmamarknader: sverige, storbritannien, danmark, norge och
         finland. handelsbanken har närmare 11 000 medarbetare verksamma i 22 länder.




                                                                                                     49
                                                                                                   bankkontor




                                                                                                 53
                                                                                                bankkontor




                                                            83
                                                           bankkontor




svenska handelsbanken ab (publ)
organisationsnummer: 502007-7862
styrelsens säte: stockholm
www.handelsbanken.se

this sustainability report is also available in english.

                                                                                      innehåll
                                                                                                                                                                             sidan
                                                                                      introduktion – ansvarsfullt företagande
                                                                                      vad är hållbarhet för handelsbanken?                                                           2

                                                                                      vd-ord
                                                                                      ansvarsfullt företagande – en del av vår företagskultur                                        3

                                                                                      översikt
                                                                                      vad vi har uppnått hittills                                                                    4
                                                                                      handelsbankens intressenter                                                                    5

                                                                                      idé och organisation
                                                                                      handelsbankens idé och organisation                                                             6


461                                                                                   principer och styrning
                                                                                      bolagsstyrning i handelsbanken                                                                  7


                                             45
bankkontor
                                                                                      struktur för bolagsstyrning                                                                     8

                                                                                      samhälle
                                            bankkontor
                                                                                      handelsbanken i samhället                                                                      10

                                                                                      arbetet i banken
                                                                                      nöjda kunder                                                                                   11
                                                                                      kompetenta medarbetare                                                                         12
                                                                                      hög etik skapar förtroende                                                                     14
                                                                                      socialt ansvarstagande                                                                         15

                                                                                      ekonomi
                                                                                      ekonomiskt värdeskapande                                                                       16
                                                                                      ansvarsfull kreditgivning                                                                      17
                                                                                      ansvarsfulla investeringar                                                                     18

                                                                                      miljö
                                                                                      bra miljöarbete ger dubbel effekt                                                              20

                                                                                      initiativ och utmärkelser
      handelsbankskoncernen                                   2010           2009     initiativ och utmärkelser                                                                      22
      resultat före kreditförluster, mnkr                   16 278          17 115    om den här rapporten
      kreditförluster, netto, mnkr                           -1 507         -3 392    innehåll och avgränsningar i denna rapport                                                     24
      rörelseresultat, mnkr                                 14 770         13 727
                                                                                      gri-protokoll
      räntabilitet på eget kapital för total verksamhet      12,9%          12,6%
                                                                                      innehållsindex enligt global reporting initiative (gri)                                        25
      kreditförlustnivå                                      0,10%          0,21%
      utlåning till allmänheten, mdkr                        1 482           1 477    kontakt
                                                                                      kontakt                                                                                        28
      medelantal anställda                                  10 850         10 821
                                                                                      kalender                                                                                       28
      antal kontor i sverige                                       461         461
      antal kontor i övriga norden                                 147         146
      antal kontor i storbritannien                                83           62
      antal kontor utanför hemmamarknaderna                        32           35


                                                                         finansiell   om den här rapporten
      rating 31 dec 2010             långfristig     kortfristig            styrka    handelsbankens första hållbarhetsredovisning omfattar aktiviteter och resultat under
                                                                                      kalenderåren 2009/2010. rapporten beskriver hur banken arbetar med våra viktigaste
      standard & poor's                     aa-            a-1+
                                                                                      hållbarhetsfrågor i förhållande till huvudsakliga intressenter, och är upprättat i enlighet
      fitch                                 aa-             f1+                       med global reporting initiatives (gri) riktlinjer för rapportering. på sidan 24 beskrivs hur
                                                                                      handelsbanken arbetat med riktlinjerna och tagit fram den här rapporten, samt vilka
      moody's                               aa2             p-1                 c+    avgränsningar som finns. handelsbanken bedömer att rapporten lever upp till nivå c.
                                                                                      ett fullständigt innehållsindex enligt gri finns på sidorna 25–27. rapporten utgör
      dbrs                              aa (low)                                      handelsbankens communication on progress till global compact.




                                                                                                      handelsbanken                  hållbarhetsredovisning 2010                         1

introduktion – ansvarsfullt företagande




      vad är hållbarhet för handelsbanken?
      för handelsbanken innebär hållbarhet att tillmötesgå kundernas behov av finansiella produk-
      ter och tjänster på ett ansvarsfullt sätt, ge aktieägarna en god avkastning, vara en bra arbets-
      givare och en stabil aktör som ger ett positivt bidrag till samhället och dess utveckling.




      definition                                                            lyfter ofta fram bankers indirekta miljöpåverkan, det vill säga
      utöver det finansiella målet, att ha högre lönsamhet än konkurren­    möjligheten att vid kreditgivningen styra kunders agerande i till
      terna, vill handelsbanken agera som en ansvarsfull samhälls­aktör.    exempel miljöfrågor. handelsbankens bedömning är dock att
      det är därför naturligt för banken att arbeta med de hållbarhets­     bankens möjlighet att påverka kundernas agerande normalt är
      frågor som idag ofta går under samlingsbegreppet corporate social     relativt begränsad. dessutom gör banken en särskild miljöpröv­
      responsibility (csr). i handelsbanken har vi valt att kalla det       ning vid kreditgivning.
      ansvarsfullt företagande, men betydelsen är den samma; ett frivil­       banker har i allmänhet en stor exponering mot sociala risker.
      ligt ansvarstagande för hur bankens verksamhet påverkar samhäl­       när det gäller socialt ansvarstagande och samhällsansvar har
      let ur ett ekonomiskt, socialt, etiskt och miljömässigt perspektiv.   därför en bank större möjligheter att göra skillnad; inte minst i
                                                                            rollen som kreditgivare. bakom en kreditförlust döljer sig ofta en
      lång tradition av hållbarhetsarbete                                   personlig tragedi. därför är det viktigt att bankens kreditgivning
      hållbarhetsaspekter är sedan länge en integrerad del av handels­      är ansvarsfull och baseras på en noggrann bedömning av kundens
      bankens idé om hur man driver en framgångsrik bankverksamhet.         återbetalningsförmåga. svag återbetalningsförmåga får aldrig
      redan vid förra sekelskiftet månade den dåvarande bankledning­        accepteras med argumentet att kunden är villig att betala en hög
      en om de anställdas villkor utöver de reglerade minimikraven, till    ränta. strävan efter kortsiktiga vinster för banken måste stå tillba­
      exempel i fråga om medarbetarnas pensionsvillkor och möjlighet        ka för vad som kan bedömas vara långsiktigt hållbart. bland annat
      till betald semester. i början av 1970-talet var handelsbanken        därför tillämpar inte handelsbanken resultat- och volymbaserad
      föregångare med att ge representanter för medarbetarna plats          bonus eller andra former av rörliga ersättningar inom den traditio­
      i bankens styrelse – dessutom i egenskap av ägare – genom att         nella bankverksamheten.
      avsätta en del av överskottet till den personalägda vinstandels­         handelsbanken tar ansvar genom att hantera risker på ett sådant
      stiftelsen oktogonen.                                                 sätt att så få kunder som möjligt drabbas av betalningssvårigheter
                                                                            och att vi därmed fortsatt kan vara en bank med stabila finanser
      vår ambition                                                          som ger ett positivt bidrag till kunder, ägare och samhälle.
      hur man kommunicerar sitt hållbarhetsarbete är viktigt, men än
      viktigare är hur man agerar i det dagliga arbetet. ambitionsnivån     hållbarhet för en bank
      för hållbarhetsarbetet i handelsbanken är att agera ansvarsfullt      den senaste globala finanskrisen har tydliggjort att det mest
      och bedriva en hållbar verksamhet. för att följa upp hållbarhets­     grundläggande hållbarhetskriteriet för en bank är överlevnad.
      arbetet är det nödvändigt att identifiera relevanta och mätbara       banken måste drivas på ett sådant sätt att den alltid är i stånd att
      indikatorer för hur bankens hållbarhetsarbete utvecklas över tiden,   finansiera sin verksamhet så att den kan överleva av egen kraft.
      och sätta dem i relation till jämförbara b­ olag med liknande för­    det innebär att en banks högsta prioritet måste vara att upprätt­
      utsättningar. detta arbete sker både g­enom egna analyser av ban­     hålla förtroendet hos kunder, obligationsinvesterare, tillsynsmyn­
      kens påverkan och i dialog med e­ xterna intressenter.                digheter och ägare. ett sådant förtroende förutsätter att bankens
                                                                            rörelse är sund. därför är det viktigt att all verksamhet i handels­
      vår analys av verksamhetens påverkan                                  banken präglas av ett ansvarsfullt företagande.
      framgångsrik och hållbar bankverksamhet kännetecknas av
      ansvarstagande. handelsbanken har ett stort ekonomiskt ansvar         hållbarhet – en konkurrensfördel
      för de medel som banken fått förtroende att förvalta. därutöver       i en tid av finansiell oro har det blivit än mer tydligt att banker som
      känner banken ett ansvar för miljö, ett socialt och etiskt agerande   agerat ansvarsfullt har konkurrensfördelar, till exempel då det gäl­
      i förhållande till alla sina intressenter.                            ler möjligheten och villkoren för att finansiera sig på den interna­
         olika branscher har olika stor påverkan inom de olika ansvars­     tionella marknaden.
      områdena. en banks direkta miljöpåverkan är förhållandevis be­           även privatkunder fäster stor vikt vid att banken agerar ansvars­
      gränsad, även om handelsbanken till exempel vill minimera de ­        fullt. att ha pengar på konto i en trygg bank uppfattades som allt
      koldioxidutsläpp som verksamheten genererar. externa bedömare         mer attraktivt under den rådande finanskrisen.




2     handelsbanken         hållbarhetsredovisning 2010

                                                                                                                      vd-ord




ansvarsfullt företagande
– en del av vår företagskultur


hållbarhet, ansvarsfullt företagande och socialt ansvar finns djupt förankrat i handelsbankens kultur
och arbetssätt. vi har också under flera år rapporterat om dessa frågor i årsredovisningen och på vår
webbplats.

utöver våra interna styrdokument och riktlinjer, som vägleder vårt agerande inom handelsbanken,
beslutade vi under 2009 att bli medlem i de frivilliga initiativen global compact och principer för
ansvarsfulla investeringar (pri), som båda är fn-initiativ riktade till företag. principerna i dessa initiativ
är helt i linje med de värderingar och principer som redan råder inom handelsbanken.

på senare tid har också våra kunders och omvärldens intresse ökat för frågor om ansvarsfullt före­
tagande. för att möta detta, gör vi nu denna särskilda hållbarhetsredovisning där vi berättar lite mer
utförligt om hur vi på handelsbanken ser på ansvarsfullt företagande.




pär boman, vd och koncernchef
stockholm i mars 2011




                                                                    handelsbanken      hållbarhetsredovisning 2010        3

översikt




      vad vi har uppnått hittills
      handelsbanken har under finanskrisen varken tagit del av svenska statens kapitalstöds-
      eller garantiprogram, eller behövt stöd från någon centralbank.




      ekonomi                                                            socialt ansvar
      • handelsbanken har varje år sedan början av 1970-talet haft       • under 2010 uppgick handelsbankens kreditförluster till 0,10
        högre lönsamhet än genomsnittet för jämförbara banker.             procent (0,21) av utlåningen. det ska jämföras med genomsnit­
                                                                           tet för övriga stora nordiska banker som uppgick till 0,38 pro­
      • banken har under lång tid vuxit av egen kraft och har inte
                                                                           cent (1,02).
        ­någon gång under den senaste finanskrisen behövt be om
         kapitaltillskott.                                               • handelsbanken hade de nöjdaste bank­kunderna av storbank­
                                                                           erna i sverige. det gäller både på privat- och företagssidan.
      • handelsbanken har under en lång följd av år, även under den
                                                                           banken toppar dessa listor på samtliga hemmamarknader.
        senaste finans­krisen, gett utdelning till sina aktieägare.
                                                                         • den totala sjukfrånvaron för medarbetarna i sverige är låg och
      • handelsbanken har genom sin vinstnivå under många år varit
                                                                           minskade för fjärde året i rad, till 2,8 procent (3,1) varav lång­
        en av de största betalarna av bolagsskatt i sverige.
                                                                           tidssjukskrivna 1,1 procent (1,4).
                                                                         • den externa personalomsättningen är fortsatt låg och uppgick
                                                                           till 3 procent (3).
                                                                         • inom handelsbanken rekryteras 98 procent (98) av alla chefer
                                                                           i sverige internt, för hela koncernen är motsvarande siffra 90
                                                                           procent (92).




      miljö                                                              viktiga händelser
      • handelsbankens totala koldioxidutsläpp, från de utsläpps­        • under 2009 undertecknade handelsbanken fn:s global
        områden banken redovisar, minskade med 15 procent m  ­ ellan       compact.
        2009 och 2010.                                                   • handelsbanken antog under 2009 fn:s principer för ansvars­
      • för att stimulera valet av miljöklassad bil som tjänstebil har     fulla investeringar, pri.
        banken valt att subventionera dessa. av tjänstebilar är 35       • under 2010 skapades ett råd för ansvarsfullt företagande i
        procent miljöklassade.                                             syfte att koordinera rapporteringsarbetet för vad banken gör
      • andelen miljövänlig el är 67 procent för hela norden och           inom ansvarsfullt företagande.
        för verksamheten i sverige är den 77 procent.



4     handelsbanken         hållbarhetsredovisning 2010

                                                                                                                                                                               översikt




handelsbankens intressenter
för handelsbanken betyder ett ansvarsfullt företagande att agera på ett sådant sätt att
våra intressenter har ett fortsatt förtroende för banken.




bankens intressenter                                                                       veckan. genom att vara lyhörd för kundens frågor och önskemål
många enskilda individer, organisationer och företag påverkas av                           kan handelsbanken ge svar och möta kundens förväntningar.
hur handelsbanken agerar i olika frågor. banken måste leva upp                               läs mer om handelsbanken och kunderna på sidan 11.
till dessa intressenters rimliga förväntningar och agera på ett så­
dant sätt att de känner ett fortsatt förtroende för banken. handels­                       medarbetarna
bankens huvudsakliga intressenter är: kunderna, medarbetarna,                              alla medarbetare deltar i den egna enhetens verksamhetsplane­
ägarna och obligationsinvesterarna samt sam­hället i övrigt, främst                        ring som arbetas fram varje år. därefter följer de individuella
genom tillsynsmyndigheter i sverige och andra länder där banken                            planerings- och utvecklingssamtalen som är länken mellan verk­
är verksam.                                                                                samhetens och medarbetarens mål. resultatet är handlingsplanen
                                                                                           som ska följas upp kontinuerligt och som sedan ligger till grund
löpande dialog                                                                             för lönesamtalet mellan chef och medarbetare.
det är viktigt att banken hela tiden håller sig uppdaterad med de
önskemål och krav som de olika intressenterna har på handels­                              ägarna
banken. därför har banken en löpande dialog med kunder, med­­                              aktieägarna är de som ytterst beslutar om handelsbankens styr­
arbetare, ägare och investerare samt myndigheter och andra                                 ning. aktieägarnas rätt att besluta i bolagets angelägenheter utö­
samhällsaktörer.                                                                           vas på årsstämman. där ges också tillfälle för den enskilde aktieä­
                                                                                           garen att ställa frågor till bankens styrelse och ledning. informa­
kunderna                                                                                   tion inför och protokoll från bolagsstämman återfinns på bankens
den viktigaste dialogen sker vid de tusentals kundmöten som                                webbplats.
dagligen äger rum på bankens drygt 700 kontor eller per telefon                               bankens avdelning för investerarkontakter förser aktieägare, ana­
där banken erbjuder personlig service dygnet runt, alla dagar i                            lytiker och övriga aktörer på kapitalmarknaden med information om
                                                                                           handelsbankens aktie, aktiviteter och finansiella utveckling.
 skapat och levererat direkt ekonomiskt värde (enligt gri)
 ekonomiska flöden till och från olika intressentgrupper                                   samhället
                                                                                           handelsbanken har en löpande dialog med tillsynsmyndigheter,
 mdkr                                                         2010     2009       2008
                                                                                           centralbanker, regelverksorgan samt regeringar och parlament.
direkt tillskapat ekonomiskt värde
                                                                                           banken för också dialog med så kallade non-governmental orga­
kunderna
                                                                                           nisations (ngo).
intäkter efter avdrag för kreditförluster och före avgifter
för stabilitetsfond, insättargaranti mm                       30,4      29,5      28,4       bankens decentraliserade organisation gör att handelsbanken
förädlingsvärde skapat genom att betjäna kunder               30,4      29,5      28,4     har en stark förankring i det lokala samhället.

fördelat ekonomiskt värde
anställda
löner                                                          6,4       6,7        6,1                                 are
avsättning till vinstandelsstiftelse                           0,8       0,7        0,0                              ter                               ku
sociala avgifter och andra personalkostnader                   2,3       2,6        2,1                            es
                                                                                                                                                           n
                                                                                                               v
                                                                                                            /in




                                                                                                                                                            de




kostnad för anställda                                          9,5      10,0        8,2
                                                                                                          re




                                                                                                                                                              r
                                                                                                       äga




samhället
leverantörer*                                                  5,5       5,2        5,1
avgifter för stabilitetsfond, insättargaranti mm               0,6       0,6        0,1
skattekostnader**                                              4,0       3,5        3,4
erhållet statligt bankstöd                                       -         -          -
deltagande i statliga garantiprogram                             -         -          -
                                                                                                                                                                 e




till samhället                                                10,1       9,3        8,6
                                                                                                         sa




                                                                                                                                                              ar
                                                                                                           m




                                                                                                                                                            et




ägarna
                                                                                                             h




                                                                                                                  ll
                                                                                                                                                          b




                                                                                                                                                          ar
                                                                                                               ä




utdelning (avser utbetalningsår)                               5,0       4,4        8,4
                                                                                                                       e                             d
nyemission                                                       -         -          -
                                                                                                                                                  me
transaktioner med aktieägarna                                  5,0       4,4        8,4
återinvesterat ekonomiskt värde (”kvar i banken”)              5,8       5,8        3,3

* avser övriga administrativa kostnader samt avskrivningar.
** avser skattekostnader enligt resultaträkningen.                                         de olika intressenterna har alla förväntningar på handelsbanken. gemensamt är att
tabellen som är uppställd enligt gri:s principer, visar hur de intäkter bankens verksam-   banken ska vara stabil och lyhörd för deras förväntningar. hur väl banken lyckas leva
het genererar fördelas på olika intressentgrupper. uppgifterna härrör från koncernens      upp till dessa och adressera respektive intressents frågor, kommer påverka handels-
resultat- och balansräkning.                                                               bankens fortsatta framgång.




                                                                                                          handelsbanken               hållbarhetsredovisning 2010                    5

idé och organisation




      handelsbankens idé och organisation
      handelsbankens idé om hur man driver en framgångsrik fullservicebank bygger i grunden
      på en tilltro och respekt för den enskilde individen – såväl kund som medarbetare.




      handelsbankens idé                                                       ansvaret för kunden ligger alltid på det lokala bankkontoret,
      bankens idé om att driva en framgångsrik fullservicebank bygger          men oavsett var en medarbetare arbetar i organisationen är syftet
      i grunden på en tilltro och respekt för den enskilde individen           detsamma – att uppfylla kundens behov. vissa kundönskemål krä­
      – såväl kund som medarbetare. att lita på medarbetarna och ge            ver specialistkunskaper och då kan kontoret delegera affärsansva­
      dem stor frihet att lösa sina uppgifter ger nöjda kunder och goda        ret till en regional enhet eller ett centralt affärsområde. samspelet
      förutsättningar för lönsamma affärer.                                    mellan bankkontoren och centrala affärsområden och avdelningar
                                                                               skapar en dynamik i organisationen som gynnar kunden.
      produkter och tjänster                                                      centrala affärsområden och produktägare har ansvaret för att
      handelsbanken är en fullservicebank för privatpersoner och               ta fram konkurrenskraftiga produkter inom sina respektive om­
      före­tag. de viktigaste produkterna, ur såväl ett socialt perspektiv     råden. kravställare är de rutinerade banktjänstemän som på sina
      som rent företagsekonomiskt, är kopplade till bankens kreditgiv­         respektive kontor dagligen möter kundens förväntan.
      ning: bolån till hushåll och finansiering av företag verksamma på
      bankens hemmamarknader. bland sparprodukterna dominerar                  hållbar tillväxtmodell
      inlåningskonton, aktie- och räntefonder. här erbjuder banken             handelsbanken växer främst genom organisk tillväxt. det innebär
      möjlighet att spara i fonder med särskild placeringsinriktning.          att istället för att växa genom att göra stora förvärv, växer banken
      handelsbanken upprätthåller även handel i utsläppsrätter. banken         kontor för kontor, kund för kund. som komplement till detta kan
      räknar med att efterfrågan på både finansiering och hantering av         handelsbanken göra kompletterande mindre förvärv under förut­
      miljöprojekt kommer att öka i framtiden.                                 sättning att dessa enkelt kan passas in i bankens sätt att arbeta.
                                                                                  genom att prioritera organisk tillväxt i länder med stabil ekono­
      marknader                                                                mi och etablerad infrastruktur, vill banken minimera den makro­
      handelsbanken erbjuder ett komplett utbud av finansiella pro­            ekonomiska risk som lätt kan bli resultatet av en snabb e­ xpansion
      dukter och tjänster på bankens fem hemmamarknader: sverige,              i mindre utvecklade länder.
      storbritannien, danmark, norge och finland, där banken har
      närmare 700 kontor.                                                      organisation för hållbarhetsfrågor
        i syfte att främst ge service åt bankens kunder på hemmamarkna­        en medlem i koncernledningen har det övergripande ansvaret
      derna har banken verksamhet i sammanlagt 22 länder. utöver hem­          för att säkerställa att handelsbanken identifierar och adresserar
      mamarknaderna betjänar banken lokala kunder genom att driva              de hållbarhetsfrågor som är relevanta för banken.
      kontorsrörelse i bland annat nederländerna och tyskland.                    under 2010 skapades ett råd för ansvarsfullt företagande i
                                                                               syfte att koordinera rapporteringsarbetet för vad banken gör inom
      decentraliserad organisation med fokus på kunden                         ansvarsfullt företagande. rådet består av representanter för bank­
      tron på människans vilja att alltid göra sitt bästa och förmåga att      kontoren, de centrala funktionerna för administration, ekonomi,
      fatta rätt beslut vid rätt tillfälle, utgör grunden för den starka de­   information, investerarkontakter, kapitalförvaltning, kreditgiv­
      centraliseringen i handelsbanken, ett arbetssätt som bidrar till att     ning och personal.
      skapa delaktighet och arbetsglädje.                                         ett särskilt råd för ansvarsfulla investeringar inom affärsom­
         alla affärsbeslut som rör enskilda kunders relationer med             rådet handelsbanken kapitalförvaltning etablerades under 2009
      banken utgår från kundens behov och fattas på det lokala bank­           för att säkerställa efterlevnaden av bankens policy för ansvarsfulla
      kontoret. handelsbankens arbetssätt och organisation utgår från          investeringar.
      bankkontorens ansvar för enskilda kunder, inte från centrala av­            information om bolagsstyrning och kontrollsystem inom
      delningars ansvar för produktområden eller marknadssegment.              handelsbanken finns att läsa om på sidorna 7–9 i denna ­rapport.
         det är det lokala bankkontoret som bäst vet vad som efterfrågas
      på den lokala marknaden och av den anledningen arbetar banken
      sällan med centrala marknadsplaner eller reklamkampanjer. detta
      arbetssätt har handelsbanken konsekvent och framgångsrikt til�­
      lämpat i många år.




6     handelsbanken          hållbarhetsredovisning 2010

                                                                                                                         principer och styrning




bolagsstyrning i handelsbanken
den starka företagskulturen har stor betydelse för styrningen av banken.




svenska bankers verksamhet regleras i lag och bankverksamhet får        intern kontroll
bara bedrivas efter tillstånd från den svenska finansinspektionen.      ansvaret för den interna kontrollen och regelefterlevnaden är en
handelsbanken tillämpar det svenska regelverket såväl i sverige som     integrerad del av chefsansvaret på alla nivåer i banken. ansvaret
i verksamheten utanför sverige. även värdlandets regler tillämpas       innebär att det ska finnas ändamålsenliga instruktioner och ru­
om de är strängare eller på annat sätt avviker från svenska regler.     tiner för verksamheten och att efterlevnaden av dessa rutiner ska
   bankens bolagsstyrningsrapport utgår från aktieägarperspektivet.     följas upp regelbundet. även hållbarhetsfrågor är en del av ansva­
i hållbarhetsredovisningen är anslaget bredare och inkluderar           ret för alla chefer i koncernen. compliancefunktionen erbjuder
även andra intressenter som brukar omfattas av begreppet corpo­         råd och stöd i frågor om regelverket och följer upp regelefterlevna­
rate governance, såsom kunder generellt, och kanske särskilt inlå­      den i banken. den interna kontrollen och compliancearbetet är
ningskunder och obligationsinvesterare samt tillsynsmyndigheter,        föremål för intern och extern riskbaserad revision.
vilkas förtroende banken är beroende av.
                                                                        information och dialog
principer för bolagstyrning i handelsbanken                             ett grundläggande ansvar gentemot bankens olika intressenter är
handelsbanken har utvecklat en stark värdegrund för hur bank­           att frekvent och regelbundet informera om bankens arbete och
arbetet ska bedrivas. denna företagskultur är utförligt beskriven       resultat.
i den interna skriften mål och medel. skriften beskriver bankens           i ökande grad möter banken också krav på information i håll­
mål, idé och sätt att arbeta och den läses och diskuteras av alla       barhetsfrågor. under de senaste åren har banken träffat flera ägare
medarbetare i banken. den har härigenom blivit koncernens vik­          med särskilt fokus på hållbarhetsfrågor. i dessa möten har ban­
tigaste styrmedel. utifrån ett bolagsstyrningsperspektiv är detta       kens riktlinjer för ansvarsfulla investeringar och miljöhänsyn vid
emellertid inte tillräckligt.                                           kredit­givning diskuterats.
                                                                           handelsbanken strävar efter att tillgodose dessa informations­
policy                                                                  behov genom öppen kommunikation om bankens arbete inom
parallellt med det informella samtalet har styrelsen fastställt prin­   relevanta områden.
ciper, förhållningssätt, limiter och måltal i en rad policy­dokument
och instruktioner. en översikt av bankens policyer och riktlinjer
framgår nederst på sidan. på sidorna 8–9 visas en översikt över
bankens struktur för bolagsstyrning.                                         policydokument
                                                                             • kreditpolitik
                                                                             • operativa risker
                                                                             • kapitalpolicy
                                                                             • finanspolicy
                                                                             • finansiell riskpolicy
                                                                             • informationspolicy
                                                                             • etiska riktlinjer
                                                                             • ersättningspolicy
                                                                             • policy för intern revisionsverksamhet
                                                                             • policy för hantering och rapportering
                                                                                av händelser av väsentlig betydelse
                                                                             • policy för bankens utnyttjande av
                                                                                externrevisorernas tjänster
                                                                             • policy för oberoende riskkontroll
                                                                             • policy för regelefterlevnad (compliance)
                                                                             • policy för uppdragsavtal
                                                                             • policy om åtgärder mot penningtvätt och
                                                                                finansiering av särskilt allvarlig brottslighet
                                                                             • policy för ansvarsfulla investeringar
                                                                                (fastställda av kapitalförvaltningsenheten)




                                                                                    handelsbanken            hållbarhetsredovisning 2010      7

principer och styrning




      struktur för bolagsstyrning
      handelsbankens aktieägare är de som ytterst fattar beslut om bankens styrning. på årsstämman utser
      aktieägarna styrelse, styrelsens ordförande och revisorer samt beslutar om hur valberedning ska utses.
      styrelsen ansvarar inför ägarna för bankens organisation och förvaltning av bankens angelägenheter.
      revisorerna rapporterar på årsstämman om sin granskning. bilden här nedan sammanfattar hur styrning
      och kontroll är organiserad i handelsbanken.



      struktur för bolagsstyrning – en översikt



                                                                         1. aktieägare och
              2. valberedning                                                årsstämma                                           3. externa revisorer




                                                                              4. styrelse


                    5. kreditkommitté                                  6. ersättningsutskott                             7. revisionsutskott




                                                                      9. vd och koncernchef                                        8. internrevision




                10. central                             11. cfo
                                                     central finans-                        13. compliance                       14. bolagsstyrning
              kreditavdelning
                                                  och ekonomiavdelning




                                                      12. riskkontroll


                       väljer/utser/initierar
                       informerar/rapporterar


      1. aktieägare och årsstämma                                                       ledamöter. i valberedningens uppdrag ingår att utvärdera styrelsens arbete,
      aktieägares rätt att besluta i bankens angelägenheter utövas på bolagsstäm-       i första hand utifrån den rapport som styrelsens ordförande lämnar till valbe-
      man, som är bankens högsta beslutande organ. ordinarie bolagsstämma               redningen. valberedningen föreslår även val av revisorer och arvode till dessa.
      (årsstämma) tar ställning till eventuella ändringar i bankens bolagsordning som
      är bankens mest grundläggande styrdokument samt beslutar bland annat              3. externa revisorer
      om fastställande av resultat- och balansräkning, ansvarsfrihet för styrelsen,     revisorer utses av årsstämman för närvarande för en period om fyra år vilket
      ny styrelse, nya revisorer samt ersättning till styrelsens ordförande, övriga     borgar för kontinuitet och djup i revisionsarbetet. revisorerna är ansvariga
      styrelseledamöter och till revisorer. årsstämman beslutar också om riktlinjer     inför aktieägarna på stämman och lämnar en revisionsberättelse över bland
      för ersättning till ledande befattningshavare.                                    annat årsredovisningen och styrelsens förvaltning. revisorerna rapporterar
                                                                                        muntligen och skriftligen löpande till revisionsutskottet om hur revisionen
      2. valberedning                                                                   har bedrivits och hur de bedömer att ordningen och kontrollen är i banken.
      årsstämman beslutar om hur valberedningen ska utses. valberedningens              revisorerna lämnar även en sammanfattande redogörelse för revisionen till
      uppgift är att bereda och lämna förslag till nästa årsstämma på ordförande        styrelsen i sin helhet.
      och övriga ledamöter i styrelsen samt om arvode till ordföranden och övriga




8     handelsbanken             hållbarhetsredovisning 2010

                                                                                                                                               principer och styrning




4. styrelse                                                                           9. verkställande direktör och koncernchef
styrelsen ansvarar för bankens organisation och förvaltar bankens angelägen-          verkställande direktören utses av styrelsen att leda handelsbankskoncernens
heter för ägarnas räkning. styrelsen ska fortlöpande bedöma bankens ekono-            verksamhet. för verkställande direktören gäller, förutom instruktioner från sty-
miska situation och se till att banken är organiserad så att bokföringen, med-        relsen, reglerna i aktiebolagslagen och en rad andra författningar om bankens
elsförvaltningen och bankens ekonomiska förhållanden i övrigt kontrolleras            bokföring, medelsförvaltning och kontroll över verksamheten.
på ett betryggande sätt. styrelsen fastställer policyer och instruktioner för hur
detta ska gå till och fastställer en arbetsordning för styrelsen och en instruktion   10. central kreditavdelning
för verkställande direktören. av dessa centrala styrdokument framgår hur              bankens centrala kreditavdelning ansvarar för upprätthållandet av bankens
ansvar och befogenheter fördelas mellan styrelsen som helhet, utskott och             kreditpolitik. det sker huvudsakligen genom beredning av de större kredit­
kommittéer, samt mellan styrelsens ordföranden och verkställande direktören.          ärenden som beslutas av styrelsens kreditkommitté eller styrelsen i sin helhet.
styrelsen utser verkställande direktör och även vice verkställande direktörer         kreditchefen föredrar alla ärenden för verkställande direktören innan de anmäls
samt chefen för internrevisionen. ordföranden ansvarar för utvärdering av             för beslut. kreditchefen rapporterar till verkställande direktören och är ledamot
styrelsens arbete och delger valberedningen resultatet av utvärderingen.              i styrelsens kreditkommitté.

5. kreditkommitté                                                                     11. central finans- och ekonomiavdelning
kreditkommittén beslutar i kreditärenden som beloppsmässigt överstiger den            centrala finans- och ekonomiavdelningen ansvarar dels för styrsystem,
beslutandelimit som gäller för regionbankernas styrelser och för handels­             rapportering, kontroll, bokföring, redovisning och skatt, dels för koncernens
banken international. ärenden av stor betydelse ska hänskjutas för avgörande          likviditet, finansiering, kapital, dels för koncernens samlade riskhantering
av styrelsen i sin helhet. kreditkommittén består av styrelsens ordförande,           av­seende alla andra risker än kreditrisker. för en utförlig beskrivning av denna
vice ordförandena, verkställande direktören, ordföranden i revisionsutskottet         riskhantering hänvisas till not k2 på sidorna 81–95 i bankens årsredovisning
och tre av styrelsen utsedda styrelseledamöter på cirkulation i tvåårsintervaller     2010. chefen för centrala finans- och ekonomiavdelningen, cfo, har också
samt chefen för centrala kreditavdelningen. regionbankscheferna och chefen            huvudansvaret för den oberoende riskkontrollen (punkt 12 nedan) och rap-
för handelsbanken international är föredragande i k ­ reditkommittén.                 porterar om koncernens samtliga risker, även kreditrisker på aggregerad nivå
                                                                                      till verkställande direktören, styrelsens revisionsutskott och styrelsen.
6. ersättningsutskott
ersättningsutskottet utvärderar löpande de ledande befattningshavarnas                12. riskkontroll
anställningsvillkor mot bakgrund av gällande marknadsvillkor för motsva-              riskkontrollenheten ansvarar för den samlade interna rapporteringen av kon-
rande befattningshavare i andra företag. utskottets uppgift är bland annat            cernens alla väsentliga risker på aggregerad nivå. ansvaret omfattar kredit-,
att bereda styrelsens förslag till bolagsstämman om riktlinjer för ersättning         motparts- och marknadsrisker (ränte-, valutakurs-, aktiekurs- och råvarupris-
till ledande befattningshavare liksom styrelsens beslut om sådana villkor för         risker), operativa-, likviditets- och försäkringsrisker. riskkontrollens uppgift är
de ledande befattningshavarna och chefen för internrevisionen. ersättnings­           att identifiera, mäta och övervaka koncernens risker, informera styrelse och
utskottet består av styrelsens ordförande jämte två av styrelsen utsedda              bankledning om dessa risker och göra analyser av hur riskerna utvecklas.
styrelseledamöter.                                                                    hanteringen av den enskilda risken är däremot en uppgift för den operativa
                                                                                      enhet som har ansvaret för kunden eller motparten (kundansvarig) eller ansva-
7. revisionsutskott                                                                   ret för att utföra en viss affär (affärsansvarig). chefen för riskkontrollen rap-
revisionsutskottet övervakar den finansiella rapporteringen genom att gran-           porterar till cfo. härutöver rapporterar chefen för riskkontrollen regelbundet
ska alla kritiska redovisningsfrågor och andra förhållanden som kan påverka           sina iakttagelser till verkställande direktören.
den finansiella rapporteringens kvalitativa innehåll. utskottet övervakar även
effektiviteten i bankens och koncernens interna kontroll, internrevision och          13. compliance (regelefterlevnad)
riskhanteringssystem samt de externa revisorernas opartiskhet och självstän-          compliancefunktionens ansvarsområde är att tillse att lagar, förordningar
dighet. utskottet utvärderar revisionsinsatsen och biträder valberedningen            och interna regler samt god sed eller god standard efterlevs inom handels-
i fråga om val av revisor. revisionsutskottet består av styrelsens ordförande         bankskoncernens tillståndspliktiga verksamhet. funktionen ska tolka gällande
samt två av styrelsen utsedda styrelseledamöter. en av de senare ska vara             regler och informera berörda enheter om de risker som kan uppkomma i
utskottets ordförande.                                                                verksamheten till följd av bristande regelefterlevnad, hjälpa till att identifiera
                                                                                      och bedöma sådana risker samt biträda vid utformningen av interna regler.
8. internrevision                                                                     funktionen informerar bankledningen och styrelsen regelbundet i frågor om
internrevisionen granskar självständigt och oberoende handelsbanks­                   regelefterlevnad. bankens chefsjurist är huvudansvarig för compliancefunk-
koncernens verksamhet och redovisning. en central uppgift för internrevisio-          tionen. complianceansvariga har utsetts inom alla affärsområden och i alla
nen är att bedöma och verifiera den interna kontrollen.                               länder där banken är verksam.

                                                                                      14. bolagsstyrning
                                                                                      enheten tillser att beslut som fattas på årsstämma och i centralstyrelsen,
                                                                                      samt förändringar i lagstiftning, regelverk och bolagsstyrningskod omsätts
                                                                                      till interna policyer, riktlinjer och instruktioner i syfte att fastställa ansvar och
                                                                                      befogenheter internt i banken.




                                                                                                     handelsbanken               hållbarhetsredovisning 2010                 9

samhälle




     handelsbanken i samhället
     genom att bedriva en långsiktig och stabil verksamhet med fokus på kundernas behov
     bidrar handelsbanken till den ekonomiska utvecklingen i samhället.




     bankens uppgift i samhället                                           kontoren inte är öppna. därför startade banken för några år sedan
     banksystemet är i första hand en stödfunktion till den reala eko­     handelsbanken direkt personlig service, dit såväl företags- som
     nomin. det som i grunden legitimerar en banks verksamhet är           privatkunder kan ringa alla dagar i veckan, alla t­ ider på dygnet och
     förmågan att ta hand om sparmedel från dem som vill skjuta upp        få hjälp och råd av rutinerade bank­tjänstemän.
     sin konsumtion och låna ut dessa till företag och hushåll som vill        målet är att kunderna ska kunna röra sig fritt mellan våra olika
     konsumera eller investera idag. att omfördela sparande i tiden blir   mötesplatser – men ha samma möjligheter att sköta sina affärer;
     därmed huvuduppdraget för en bank. genom att även vara en             oavsett om det sker inne på ett kontor eller i en smartphone.
     bank med stabila finanser och stabil närvaro vill handelsbanken           därför arbetar vi hela tiden med att utveckla och förbättra dessa
     uppfylla rollen som en ansvarsfull samhällsaktör.                     mötesplatser utanför kontoret. att helt enkelt hela tiden öka vår
        handelsbanken har 461 kontor i sverige. därmed har banken          tillgänglighet, att finnas där och när kunden behöver oss.
     det i särklass största kontorsnätet och större geografisk spridning
     än någon annan aktör på den svenska bankmarknaden. även på            bidrag till forskning och utbildning
     övriga hemmamarknader i storbritannien, danmark, norge och            handelsbanken har sedan 1961 vid olika tillfällen lämnat bidrag
     finland har banken rikstäckande kontorsnät. totalt har banken         till ekonomisk forskning genom avsättningar till två fristående
     över 720 kontor i 22 länder runt om i världen.                        forskningsstiftelser – tore browaldhs samt jan wallanders och
                                                                           tom hedelius stiftelse. stiftelserna är tillsammans en av de vikti­
     handelsbanken i det lokala samhället                                  gaste anslagsgivarna till ekonomisk forskning i sverige och finan­
     den höga kostnadseffektiviteten gör att banken kan behålla en         sierar bland annat två professurer. under 2010 beviljades 140
     lokal närvaro och därmed fortsätta att fylla en viktig funktion       anslag (150) på tillsammans 133 miljoner kronor (140).
     i det lokala samhället, även på orter där andra banker lagt ned
     sina lokalkontor. på närmare 40 orter i sverige är handelsbanken      ny professur på handelshögskolan
     numera ensam om att ha bankkontor. handelsbanken strävar              handelsbanken har i samarbete med handelshögskolan i stock­
     hela tiden efter att erbjuda sina kunder bättre service och högre     holm möjliggjort en ny professur som kommer att inrättas. profes­
     tillgänglighet.                                                       suren har särskild inriktning mot externredovisning och finansiell
        handelsbanken är övertygad om behovet av lokal närvaro.            analys.
     grundidén med bankens sätt att arbeta är att besluten ska fattas så     god redovisning är en av hörnstenarna i en sund ekonomi.
     nära kunden som möjligt, även vid kreditgivning. konkret inne­        möjligheten och förmågan att kunna analysera företags ekono­
     bär det att en kreditförfrågan behandlas och – med få undantag –      miska ställning på ett rättvisande sätt, är fundamentalt för en
     beslutas på det lokala bankkontoret där kännedomen om kundens         väl fungerande kredit- och kapitalförsörjning i samhället.
     förutsättningar är störst. detta arbetssätt gör att handelsbanken
     har en stark koppling till det lokala samhället.                      privatekonomi för unga
                                                                           handelsbanken stöttar initiativ för att främja unga vuxnas kun­
     tjänster för allmänhetens nytta                                       skaper om privatekonomi genom att sponsra informationskam­
     genom att leverera finansiella tjänster och rådgivning fyller         panjer och bidra med kunskap. ung privatekonomi är ett skolin­
     handelsbanken, tillsammans med övriga aktörer i finanssektorn,        formationsprojekt som bidrar till svenska gymnasieungdomars
     en viktig funktion och bidrar till utvecklingen i samhället. ban­     och lärares kunnande inom privatekonomi och sparande i aktier
     kens uppgift utöver att vara en förbindelselänk mellan olika aktö­    och fonder. projektet har genomförts med goda resultat, där en
     rer är också att utföra betalningar och tillsammans med andra         övervägande majoritet av de unga upplever att de fått ökade kun­
     banker upprätthålla ett fungerande och effektivt betalningssystem.    skaper. under läsåret 2008/2009 deltog ungefär 12 000 elever
        såväl företag som privatpersoner uppskattar naturligtvis om det    vid föreläsningar över hela sverige. boken ”ung privatekonomi”
     finns ett bankkontor på den ort där kunden bor eller är verksam.      som tagits fram som en del i arbetet lanserades under hösten
     för handelsbanken är det därmed viktigt att erbjuda marknadens        2008. hittills har den tryckts i en upplaga om 35 000 exemplar
     bästa tillgänglighet. även om kvälls- och lördagsöppna kontor         som används flitigt som läromedel. för läsåret 2009/2010 var
     blir allt vanligare i handelsbanken, finns det tider på dygnet då     målet att 13 000 elever ska få ta del av föreläsningen.




10   handelsbanken         hållbarhetsredovisning 2010

                                                                                                                                             kunder




nöjda kunder
för handelsbanken är utgångspunkten alltid att tillmötesgå kundens behov, inte att sälja
­enskilda produkter eller tjänster.




en av handelsbankens grundstenar för att nå målet långsiktig           när det gäller finansiell rådgivning är kärnan i bankens arbets­
lönsamhet är att ha nöjdare kunder än jämförbara banker i norden       sätt att skaffa en helhetsbild av kundens situation och ekonomiska
och storbritannien. nöjda kunder stannar kvar och de gör fler affä­    förutsättningar – oavsett om detta rör sig om en privatperson eller
rer. de är också de viktigaste ambassadörerna för att nå nya kunder.   ett företag. med denna kunskap kan rådgivaren och banken ge
                                                                       råd och vägledning till kunden om finansiering, betalningar eller
i topp på samtliga hemmamarknader                                      placeringar som är anpassade till varje kunds behov, placerings­
mätningar av kundnöjdhet är mycket viktiga i handelsbanken.            horisont samt kunskap om och förståelse för den risk som är för­
varje år genomför svenskt kvalitetsindex (ski) och syster­f öre­       knippad med varje typ av placering.
taget epsi, oberoende mätningar av kundnöjdhet enligt en                  bankens kundinformation ska vara tydlig, saklig och lätt att
europeisk standard. allt sedan mätningarna startade år 1989 har        uppfatta. villkoren för banktjänster ska vara klara och inte ändras
handelsbanken legat i topp varje år vad gäller både privat- och        godtyckligt.
företagskunder.
   resultatet för 2010 visade att handelsbanken hade topplace­         hantering av kundklagomål
ringar i alla de nordiska länderna och storbritannien, både bland      ett led i arbetet med att få och bibehålla nöjda kunder är att på
privat- och företagskunder. undersökningen i sverige visar också       ett förtroendeskapande sätt hantera synpunkter och klagomål som
att handelsbanken under det senaste decenniet haft en högre            kommer till banken. handelsbanken tar kundklagomål på största
genomsnittlig ökning av kundnöjdheten jämfört med konkur­              allvar och ser dem som ett steg i att utveckla verksamheten till­
renterna. resultatet är ett kvitto på att bankens arbete med att       sammans med bankens kunder.
konsekvent och kontinuerligt arbeta med långsiktiga kundrelatio­          handelsbanken har väl uppbyggda rutiner för hantering av
ner fungerar.                                                          kund­klagomål. klagomål från kunder ska handläggas i första hand,
                                                                       av ansvarigt kontor, snabbt och korrekt och med den omsorg som
rätt råd till rätt person                                              varje ärende kräver. vill kunden gå vidare finns en särskild klago­
att ha mest nöjda kunder är ett resultat av ett långsiktigt och        målsansvarig inom varje regionbank och dotterbolag, som löpande
medvetet arbete. en viktig utgångspunkt är att banken alltid ska       följer upp de klagomål som kommit till banken. ut­över­detta finns
finnas tillgänglig när kunden behöver hjälp och råd eller vill göra    även en klagomålsansvarig på koncernnivå som regelbundet rappor­
affärer. här är utökade öppettider på kontor, enkla elektroniska       terar till bankledning, regionbanker och produkt­ägare.
tjänster via internet och personlig service via telefon dygnet runt,
året om, viktiga medel.




kundnöjdhet privatkunder 2010                                          kundnöjdhet företagskunder 2010

index                                                                  index
100                                                                     80


 80
                                                                        60

 60
                                                                        40
 40

                                                                        20
 20


  0                                                                      0
        sverige   danmark      finland     norge   storbritannien              sverige   danmark      finland      norge   storbritannien

        handelsbanken     branschgenomsnitt                                    handelsbanken     branschgenomsnitt
        genomsnitt av nordea, seb och swedbank                                 genomsnitt av nordea, seb och swedbank




                                                                                     handelsbanken             hållbarhetsredovisning 2010      11

medarbetare




     kompetenta medarbetare
     oavsett var i världen handelsbanken öppnar bankkontor, arbetar banken för att det
     ­decentraliserade arbetssättet och tron på individen ska genomsyra verksamheten.




     alla medarbetare, oavsett var i handelsbanken de arbetar har ett            för jämställdhet – mot diskriminering
     gemensamt ansvar för att handelsbankens kunder är nöjda. med                handelsbankens grund­läggande människosyn är tillit och respekt
     närmare 11 000 medarbetare i 22 länder och där flertalet har dag­           för den enskilde individen. ingen diskriminering, av något slag,
     lig kundkontakt krävs gemensamma idéer för hur verksamheten                 får förekomma i handelsbanken.
     ska bedrivas. det grundläggande styrmedlet är företagets värde­                handelsbankens jämställdhetspolicy slår fast att det ska finnas
     ringar och kultur.                                                          lika förutsättningar för kvinnor och män att utvecklas inom kon­
                                                                                 cernen. ett viktigt inslag i bankens jämställdhetsarbete är att öka
     utveckling av medarbetare                                                   medvetenheten om hur sociala och kulturella normer påverkar oss
     i handelsbanken har medarbetaren ansvar för sin egen kompetens­             i vår vardag. som ett led i denna process har bankens koncernled­
     utveckling och för att dela med sig av sin kompetens inom koncer­           ning, personalchefer samt fackliga organisationer genomgått en
     nen. den viktigaste källan till ökad professionalism är lärandet i          utbildning i jämställdhet.
     det dagliga arbetet.                                                           målet är att andelen kvinnliga respektive manliga chefer ska
        samtliga medarbetare ska delta i sin enhets verksamhetsplane­            motsvara den sammanlagda könsfördelningen i banken. vid års­
     ring för att skapa delaktighet för att nå uppsatta mål. med utgångs­        skiftet var 38 procent (38) av cheferna i koncernen kvinnor. mot­
     punkt i verksamhetsplanen har medarbetaren och närmaste chef                svarande siffra för det totala antalet medarbetare var 53 procent
     ett planerat och strukturerat planerings- och utvecklingssamtal.            (53). av de tolv stämmovalda ledamöterna i bankens styrelse är
     i samtalet diskuteras hur medarbetaren bidrar till verksamhetens            tre kvinnor.
     mål och vilka förutsättningar som behövs för att lösa uppgifterna.             jämställdhetsarbetet ska underlätta för såväl kvinnor som män
     utvecklingssamtalet används för en individuell handlingsplan som            att förena förvärvsarbete med föräldraskap.
     kontinuerligt följs upp. den ligger sedan till grund för lönesamtal
     mellan chef och medarbetare.                                                arbetsmiljö och hälsa
                                                                                 de övergripande målen med arbetsmiljöarbetet fokuserar på det
     intern arbetsmarknad                                                        friska. medarbetarna ska må bra, utvecklas och fungera optimalt.
     eftersom kulturen och värderingarna har stor betydelse är intern            det är ett långsiktigt mål som innehåller faktorer som balans i livet,
     rekrytering viktig för handelsbanken. chefer måste vara starka kul­         tydlig och ärlig kommunikation, rätt kompetens för att kunna
     turbärare och av den anledningen rekryteras även de flesta chefer in­       lösa uppgifter och hantera olika situationer i arbetet, att känna
     ternt. under 2010 rekryterades 98 procent (98) av alla chefer i sve­        stolthet och tilltro samt att känna och få respekt.
     rige internt. för hela koncernen, inklusive de marknader där banken            alla medarbetare har ansvar för att skapa en god arbetsmiljö
     är relativt nyetablerad, var motsvarande siffra 90 procent (92).            i handelsbanken. i sverige ska chefer med delegerat arbetsmiljö­
        vid all rekrytering lägger handelsbanken vikt vid att individen          ansvar i samverkan med arbetsmiljöombud och medarbetare
     tilltalas av bankens värderingar och det decentraliserade arbets­           genomföra arbetsmiljörond, minst en gång per år. den omfattar
     sättet.                                                                     både den fysiska och psykosociala miljön. resultatet ska diskuteras
                                                                                 i enhetens verksamhetsplanering.



     hjulet – samspelet mellan bankens verksamhet och medarbetarens utveckling   medelantal anställda 2006–2010


                                                                                  12 000
                             verksamhets-                                         11 000
                               planering                                          10 000
                                                                                   9 000

                             verksamhetsplan                                       8 000
                                                                                   7 000
                löne-
                                                                                   6 000
                samtal                             plus
                                   kund                                            5 000
                                                                                   4 000
                                                                                   3 000
                                                                                   2 000
                    individuell                                                    1 000
                     uppföljning      handlingsplan                                   0
                                                                                           2006        2007     2008     2009        2010
                                                                                             sverige          danmark           storbritannien
                                                                                             norge            finland           övriga världen




12   handelsbanken          hållbarhetsredovisning 2010

                                                                                                                                                                           medarbetare




friskvårdsverksamheten är en viktig del i det hälsofrämjande arbe­                           en medarbetare får inte handlägga frågor i vilka han, hon eller
tet. medarbetare i handelsbanken erbjuds ett brett utbud och                                 anhörig har ett personligt intresse och inte heller frågor för ett
ett stort antal subventionerade friskvårdsaktiviteter individuellt                           företag i vilket den anställde eller anhörig har ett väsentligt int­
och i grupp. ambitionen är att nå alla medarbetare och att stärka                            resse. en medarbetare i handelsbanken ska också avhålla sig från
gemenskapen. friskvårdsverksamheten och arbetsmiljöarbetet är                                affärer eller andra åtaganden som allvarligt kan äventyra den egna
delar i det långsiktiga hälsoarbetet som skapar förutsättningar för                          ekonomin. anställda ska anmäla uppdrag utom banktjänsten för
god fysisk och psykisk hälsa på arbetsplatsen.                                               godkännande. detta innefattar även bisysslor och vissa uppdrag i
   handelsbanken har sedan 1919 en idrottsförening som med sina                              föreningslivet. arvoden från styrelseuppdrag för bankens räkning
3 600 medlemmar är en av de största i sitt slag i sverige. för att                           ska tillfalla banken.
stimulera intresset för konst och konsthantverk har banken även en
konstförening med 3 500 medlemmar. den är en av sveriges största                             oktogonen – bankens resultatandelssystem
och mest välrenommerade konstföreningar.                                                     en förutsättning för att uppnå bankens finansiella mål om högre
                                                                                             lönsamhet än jämförbara banker på hemmamarknaderna, är att
arbetsvillkor och fackliga rättigheter                                                       de anställda gör en bättre arbetsinsats än vad som är normalt för
handelsbankens traditionellt goda fackliga relationer är en del av                           branschen i övrigt. styrelsen anser därför att det är rimligt att de
kulturen i handelsbanken. det förs en ständig dialog mellan fack­                            anställda får del av ett eventuellt merresultat. sedan 1973 har
liga företrädare och chefer om förändringar och nyheter som ska                              handelsbanken, varje år utom två, avsatt en del av vinsten till ett
lanseras – redan på idéstadiet.                                                              resultatandelssystem för de anställda. medlen förvaltas av vinst­
                                                                                             andelsstiftelsen oktogonen.
anställdas uppträdande                                                                          avsättning sker endast om bankens räntabilitet är högre än ett
det är viktigt att en medarbetare i banken inte kan misstänkas för                           vägt snitt av övriga börsnoterade nordiska och brittiska banker.
att dra otillbörlig fördel av den kunskap om de finansiella mark­                            varje medarbetare får lika stor del av det avsatta beloppet och
naderna som han eller hon får i sitt arbete. alla anställda ska vara                         systemet omfattar samtliga anställda på bankens fem hemma­
väl förtrogna med vad som gäller enligt insiderlagen och iaktta                              marknader: sverige, storbritannien, danmark, norge och finland.
bankens regler för egna och närståendes värdepappers- och valuta­                            från och med 2009 omfattas även anställda i nederländerna,
affärer. detta betyder att vissa yrkesgrupper inom h   ­ andelsbanken                        hong kong, luxemburg, schweiz och taipei.
som har kunskap om aktiemarknaden inte får handlägga ärenden                                    vinstandelssystemet är långsiktigt då utbetalning till andels­
som de själva eller anhöriga har ett personligt intresse i. samma                            ägaren kan ske först när den anställde nått 60 års ålder. en grund­
sak gäller även för företag som dessa har en väsent­lig relation till                        tanke i stiftelsens förvaltning är att en betydande del av medlen
eller ett personligt engagemang i.                                                           placeras i handelsbanksaktier.
   anställda ska, såväl privat som i tjänsten, avstå från affärstrans­
aktioner som strider mot bankens regler eller gällande lagstiftning.




ålders- och könsfördelning 2010

                                                                                              sjukfrånvaro i sverige
 ålder                                 män       kvinnor
  65-                                                                                                                            2010                            2009
60-64                                                                                         %                         män     kvinnor     totalt       män    kvinnor      totalt
55-59
                                                                                             åldersgruppen
50-54                                                                                        29 år och yngre             1,3        2,1        1,7        1,4        2,8        2,7
45-49                                                                                        åldersgruppen
40-44                                                                                        30–49 år                     1,3       3,2        2,4        1,6        3,3        2,5
35-39                                                                                        åldersgruppen
30-34                                                                                        50 år och äldre             2,3        5,3        3,9        2,5        6,1        4,5
25-29                                                                                        total sjukfrånvaro          1,6        3,7        2,8        1,8        4,1        3,1
20-24                                                                                        varav långtidsfrånvaro      0,4        1,7        1,1        0,6        2,1        1,4
  -19
                                                                                             sjukfrånvaron anges som procentuell andel av total ordinarie arbetstid. som långtidsfrån-
    1 200   1 000   800   600   400   200    0     200     400   600   800   1 000   1 200
                                                                                             varo avses frånvaro under en sammanhängande tid av 60 dagar eller mer.
         antal medarbetare




                                                                                                               handelsbanken             hållbarhetsredovisning 2010                    13

etik




       hög etik skapar förtroende
       handelsbankens affärsmöjligheter och framgångar på marknaden är beroende av förtroende hos ­såväl
       kunder och finansiärer, som allmänhet, myndigheter och de anställda. en decentraliserad organisation
       behöver gemensamma idéer för hur verksamheten ska bedrivas. de grundläggande riktlinjerna för varje
       medarbetares agerande formuleras i bankens etiska riktlinjer.


       etiska riktlinjer i handelsbanken                                        mutor och korruption
       handelsbankens etiska riktlinjer slår fast att verksamheten ska          för att undvika beroendeställning i förhållande till bankens kund­
       präglas av hög etisk standard. medarbetare ska uppträda så att för­      er ska anställda iaktta bankens regler vad gäller såväl att ta emot,
       troendet för banken upprätthålls. en grundläggande och självklar         som att ge bort personliga gåvor. reglerna ska även iakttas vid
       regel är att banken och de anställda ska följa de lagar och föreskrif­   representation. tjänste­resor ska alltid betalas av banken. bonus­
       ter som på olika sätt reglerar bankens verksamhet. riktlinjerna          poäng och liknande r­ abatter som den anställde fått i samband med
       omprövas varje år av styrelsen utifrån förändringar i lagstiftning,      uppdrag för b  ­ anken (till exempel vid tjänsteresa) får endast utnytt­
       omvärldens förväntningar på företag samt bankens erfarenheter i          jas i tjänsten.
       det löpande interna arbetet och iakttagelser från bankens omfat­
       tande internkontroll.                                                    banken som kund
          vid osäkerhet inför tillämpning av bankens etiska riktlinjer och      handelsbanken är köpare av varor och tjänster från svenska och
       därmed sammanhängande frågor, ska kontakt tas med närmaste               utländska leverantörer. etiska överväganden är lika viktiga när
       chef för att diskutera vad som är etiskt godtagbart. som vägled­         banken uppträder som kund som när banken är leverantör av tjäns­
       ning kan följande kontrollfråga ställas: ”kan jag redovisa mitt          ter och produkter. för att undvika beroendeställning i för­hållande
       handlande inför övriga anställda i banken, myndigheter, media            till leverantörer har banken även här regler för mottagande och
       och allmänheten utan att känna minsta tvekan inför frågan om             giv­ande av personliga gåvor samt för representation. miljöhänsyn
       mitt handlande varit etiskt godtagbart?”                                 vägs in i alla inköpsbeslut. dialog förs kontinuerligt med bankens
                                                                                leverantörer för att driva på och utveckla miljöhänsyn. för att un­
       åtgärder mot penningtvätt och finansiering av                            derlätta kravställandet finns en mall för leverantörsavtal med exem­
       terrorism och ekonomisk brottslighet                                     pel på hur miljökrav bör ­ställas.
       med penningtvätt avses åtgärder som sker i syfte att dölja eller
       omsätta vinster från brottslig verksamhet. med finansiering av
       terrorism avses insamling, tillhandahållande eller mottagande av
       tillgångar för terroriständamål.
          banken ska inte medverka i affärer som misstänks ha koppling
       till brottslig verksamhet eller som de anställda inte förstår inne­
       börden av. banken ska inte heller medverka i transaktioner som
       innebär medhjälp till otillåten skatteplanering.
          grunden för detta arbete är att känna kunden och förstå kund­
       ens verksamhet för att ha möjlighet att reagera på onormala tran­
       saktioner.
          alla nyanställda som handlägger kundärenden genomgår en
       utbildning som allsidigt belyser dessa frågor.




          handelsbankens etiska riktlinjer omfattar
          • hög etisk standard
          • lagar, föreskrifter och vägledande principer
          • ekonomisk brottslighet
          • förhållande till kunderna
          • intressekonflikter
          • mänskliga rättigheter
          • anställdas uppträdande
          • sekretess
          • miljö




14     handelsbanken          hållbarhetsredovisning 2010

                                                                                                                       socialt ansvarstagande




socialt ansvarstagande
socialt ansvarstagande i handelsbanken kännetecknas av ansvarsfull rådgivning och
kreditgivning, strävan efter att ha nöjda kunder och att vara en bra arbetsgivare.




det engelska uttrycket corporate social responsibility speglar väl          det interna arbetet kring socialt ansvarstagande
de starka sociala och etiska aspekterna på en ansvarsfullt bedriven         i handelsbanken ligger ansvaret för frågor om socialt ansvarsta­
bankrörelse. medan till exempel miljörisker har en relativt begrän­         gande inom personalpolitiken hos chefen för centrala personal­
sad påverkan, är de sociala risker som förknippas med traditionell          avdelningen, tillika vice vd och medlem av koncernledningen.
bankverksamhet mer betydande. oansvarig kreditgivning riskerar                i samband med verksamhetsplaneringen, upprättar varje lokal
att drabba inte bara banken utan kan även få stora sociala konse­           enhet en arbetsmiljöplan. även jämställdhetsplaner upprättas
kvenser för kunden. bland annat därför tillämpar inte handels­              lokalt.
banken rörlig ersättning inom traditionell bankverksamhet.                    på handelsbankens intranät, som samtliga anställda i banken
   för den som vill utvärdera en bank utifrån ett hållbarhetskrite­         har tillgång till, finns de policyer och avtal som berör frågor om
rium kan det vara bra att studera bankens risktolerans för att få en        socialt ansvarstagande.
känsla för bankens syn på risk samt studera det faktiska utfallet av
kreditförluster.                                                            extern dialog kring socialt ansvarstagande
                                                                            handelsbanken för dialog med diskrimineringsombudsmannen
ansvarsfull rådgivning                                                      (do) kring frågor som rör socialt ansvarstagande. dessutom har
när det gäller finansiell rådgivning är kärnan i bankens arbets­            banken representant i partsgemensam central jämställdhetskom­
sätt att skaffa en helhetsbild av kundens situation och ekonomiska          mitté där såväl de fackliga organisationerna som bankinstitutens
förutsättningar – oavsett om detta rör sig om en privatperson eller         arbetsgivareorganisation deltar.
ett företag. med denna kunskap kan rådgivaren och banken ge råd
och vägledning till kunden om finansiering, betalningar eller pla­          mänskliga rättigheter
ceringar som är anpassade till varje kunds behov. inom placeringar          handelsbanken ställer sig bakom de principer som kommer till
är det viktigt att rådgivningen är anpassad till kundens behov, pla­        uttryck i fn:s allmänna förklaring om de mänskliga rättigheterna.
ceringshorisont samt kunskap om och förståelse för den risk som             detta innebär att banken strävar efter att stödja och respektera
är förknippad med varje typ av placering.                                   skydd för internationella mänskliga rättigheter inom det område
   lagen om finansiell rådgivning kräver att samtliga med­arbetare          som banken kan påverka och att banken söker försäkra sig om att
som arbetar med att ge kunder finansiell rådgivning är certifiera­          den inte är delaktig i brott mot mänskliga rättigheter. vid kredit­
de. dessa medarbetare genomför sedan varje år en kunskapsupp­               givning beaktar banken kundernas förhållningssätt till mänskliga
datering inom placerings- och försäkringsområdet för att möta               rättigheter.
utvecklingen på området samt behovet av aktuell information till
kunderna. vid senaste årsskiftet hade handelsbanken i sverige               samarbete med ecpat
drygt 4 300 medarbetare certifierade för finansiell rådgivning.             handelsbanken har tillsammans med svenska bankföreningen
                                                                            anslutit sig till ett samarbete med ecpat. det övergripande
                                                                            målet för samarbetet är att förhindra kommersiell exploatering
                                                                            av barn genom att försvåra och förhindra penningtransaktioner
                                                                            som sker för betalning av barnpornografi.
kreditförluster i procent av utlåning 1997–2010


%
1,2
1,0
0,8
0,6
0,4
0,2
0,0
-0,2
       1998      2000      2002       2004      2006       2008      2010

          handelsbanken          övriga nordiska banker*
       * för perioden fram till och med 2000 ingår endast svenska banker.

handelsbanken har en låg risktolerans. det återspeglas bland annat
av att banken under många år haft betydligt lägre kreditförluster än
branschen i övrigt.




                                                                                       handelsbanken          hållbarhetsredovisning 2010        15

ekonomi




     ekonomiskt värdeskapande
     handelsbankens högre lönsamhet kommer såväl aktieägare som samhället till del. banken
     är en av de största betalarna av bolagsskatt i sverige. handelsbanken har under finanskrisen
     ­varken erhållit statligt bankstöd eller deltagit i statliga garantiprogram.




     ansvarsfullt företagande skapar                                                            direkt ekonomiskt värde
     ekonomiskt värde                                                                           handelsbankens högre lönsamhet kommer såväl aktieägare som
     handelsbankens finansiella mål är att ha en högre lönsamhet än                             samhället till del. under den senaste konjunkturcykeln har banken
     genomsnittet av jämförbara banker verksamma på bankens hemma­                              givit aktieägarna utdelning varje år, samtidigt som banken är en
     marknader. detta mål har banken uppnått varje år sedan 1972. en                            av de största betalarna av bolagsskatt i sverige.
     förutsättning för att uppnå målet år efter år är att ha en hållbar idé
     om hur banken ska drivas. handelsbanken ska nå målet genom att                             indirekta ekonomiska effekter
     ha nöjdare kunder än övriga banker samtidigt som kostnaderna är                            möjligheter…
     lägre.                                                                                     en välskött bank, som agerar hållbart och ansvarsfullt, har stor
                                                                                                positiv inverkan på samhällsekonomin. det gäller inte bara direkta
     stabilt genom finanskrisen                                                                 ekonomiska effekter som bland annat betalning av bolagsskatt,
     handelsbanken har under finanskrisen inte tagit del av svenska                             utan kanske än mer de indirekta ekonomiska effekterna. det kan
     statens kapitalstöds- eller garantiprogram, inte heller behövt stöd                        till exempel vara då banken finansierar tillväxt och ökad sysselsätt­
     från någon centralbank. tvärtom var banken nettoutlånare till                              ning i företag eller genom att ge ett bostadslån göra det möjligt
     svenska staten.                                                                            för en familj att flytta till en ny ort med bättre arbetsmarknad.
        handelsbanken har under innevarande finanskris inte heller                                 handelsbanken är den största finansiären av företag i sverige och
     behövt be om kapitaltillskott från aktieägarna.                                            var fjärde villa och bostadsrätt är finansierad av handelsbanks­
                                                                                                koncernen.

                                                                                                … och risker
      skapat och levererat direkt ekonomiskt värde (enligt gri)                                 bankernas och det finansiella systemets betydelse för samhälls­
      ekonomiska flöden till och från olika intressentgrupper                                   ekonomin är stor. en kris i det finansiella systemet riskerar att leda
      mdkr                                                         2010     2009       2008     till omfattande negativa sociala och ekonomiska effekter. vid flera
     direkt tillskapat ekonomiskt värde                                                         tillfällen under de senaste decennierna har staten i sverige och
     kunderna                                                                                   i många andra länder tvingats gå in och stötta enskilda banker
     intäkter efter avdrag för kreditförluster och före avgifter                                ekonomiskt för att undvika fallissemang med stora och svåröver­
     för stabilitetsfond, insättargaranti mm                       30,4      29,5      28,4
                                                                                                blickbara konsekvenser för kunder, investerare, anställda samt
     förädlingsvärde skapat genom att betjäna kunder               30,4      29,5      28,4
                                                                                                samhället och dess skattebetalare.
     fördelat ekonomiskt värde
                                                                                                   även om det inte går så långt att en bank direkt behöver ta emot
     anställda                                                                                  ekonomiskt statligt stöd har bankernas agerande en avgörande
     löner                                                          6,4       6,7        6,1    betydelse för stabiliteten i det finansiella systemet. en grundförut­
     avsättning till vinstandelsstiftelse                           0,8       0,7        0,0    sättning för stabiliteten är att bankerna agerar sunt och ansvarsfullt
     sociala avgifter och andra personalkostnader                   2,3       2,6        2,1    så att förtroendet för dem upprätthålls.
     kostnad för anställda                                          9,5      10,0        8,2


     samhället
     leverantörer*                                                  5,5       5,2        5,1
     avgifter för stabilitetsfond, insättargaranti mm               0,6       0,6        0,1
     skattekostnader**                                              4,0       3,5        3,4
     erhållet statligt bankstöd                                       -         -          -      tabellen över skapat och levererat direkt ekonomiskt värde visar hur de intäkter
     deltagande i statliga garantiprogram                             -         -          -      handelsbankens verksamhet genererat under året fördelas på olika intressenter.
     till samhället                                                10,1       9,3        8,6      beräkningen är gjord baserad på siffror i resultaträkningen och i enlighet med
                                                                                                  gri:s riktlinjer. de fördelade posterna i tabellen utgår från ett utvidgat förädlings-
                                                                                                  värde där löner, avskrivningar och övriga administrativa kostnader (leverantörer)
     ägarna                                                                                       läggs till rörelseresultatet. avsikten är att på ett grundläggande sätt visa hur
     utdelning (avser utbetalningsår)                               5,0       4,4        8,4      handelsbanken skapar värde för sina intressenter och i de ekonomiska system
                                                                                                  inom vilka organisationen arbetar. tabellen ger en översikt av det direkt mätbara
     nyemission                                                       -         -          -
                                                                                                  monetära värdet handelsbanken tillför intressenterna och därmed bidrar till
     transaktioner med aktieägarna                                  5,0       4,4        8,4      utvecklingen i samhället.
     återinvesterat ekonomiskt värde (”kvar i banken”)              5,8       5,8        3,3

     * avser övriga administrativa kostnader samt avskrivningar.
     ** avser skattekostnader enligt resultaträkningen.
     tabellen som är uppställd enligt gri:s principer, visar hur de intäkter bankens verksam-
     het genererar fördelas på olika intressentgrupper. uppgifterna härrör från koncernens
     resultat- och balansräkning.




16   handelsbanken                   hållbarhetsredovisning 2010

                                                                                                                                         kreditgivning




ansvarsfull kreditgivning
den ekonomiska rådgivningen i samband med kreditgivning sker alltid med utgångspunkt
från kundens behov och ekonomiska ställning.




vid kreditgivningen läggs stor vikt vid bedömning av kundens                projektfinansiering
möjligheter att fullgöra sina åtaganden. ansvarsfull kreditgivning          infrastrukturprojekt är ibland förenade med risker för bland annat
innebär att banken inte lämnar krediter till kunder som saknar              miljön. banken är i liten utsträckning involverad i projektfinan­
förutsättningar att klara av sina lån. ett sådant ansvar gagnar såväl       siering. där så är fallet rör det sig om projekt med tydlig koppling
den enskilda kunden som banken och samhället i stort. brister i             till handelsbankens hemmamarknader. liksom i andra kreditbe­
kundens återbetalningsförmåga kan aldrig åsidosättas med argu­              dömningar präglas beslut om deltagande i projektfinansiering av
ment att banken erbjuds goda säkerheter eller höga marginaler.              handelsbankens etiska riktlinjer och restriktiva syn på risk.

etikfrågor vid kreditgivning                                                särskilt om miljöbedömningar vid kreditgivning
en principiellt och etiskt viktig fråga är i vilken utsträckning ban­       i kreditbedömningen har handelsbanken i många år tagit hänsyn
ken bör bära ansvar för vad dess kunder gör. det kan exempelvis             till hur miljörisker påverkar kundens återbetalningsförmåga. det­
gälla en låntagare som tillverkar hälsovådliga produkter, har en            ta är särskilt viktigt för kunder som bedriver miljöfarlig verksam­
tillverkningsprocess som medför negativ påverkan på miljön eller            het eller säljer produkter som kan medföra miljö- eller hälsorisker.
vägrar sina anställda att utöva sina fackliga rättigheter. handelsban­      vid fastighetsrelaterad kreditgivning är det viktigt att ta hänsyn
kens uppfattning om vad som är en lämplig avvägning mellan hög              till om det inom fastigheten bedrivs eller har bedrivits miljöfarlig
etik och intresset av att generera intäkter bygger på principen att         verksamhet eller om fastigheten i sig påverkar miljön negativt.
det är kunden som fullt ut ansvarar för sin verksamhet och hur den          likaså beaktas i möjligaste mån miljöpåverkande faktorer i fastig­
bedrivs, men att en grundläggande förutsättning för kreditgivning           hetens närområde.
är att verksamheten är laglig och uppfyller alla myndighetskrav.               i bankens decentraliserade organisation gör det kundansvariga
bankens ansvar i dessa exempel inskränker sig härutöver till be­            kontoret kreditriskbedömningen. därmed gör kontoret också
dömningen av kreditrisken, det vill säga risken för att kundens pro­        bedömningen av hur miljörisker påverkar kundens återbetalnings­
dukt inte går att sälja eller att skärpta miljökrav för kundens tillverk­   förmåga. kreditriskbedömningen ingår som en del i affärsbedöm­
ningsprocess leder till att dess återbetalningsförmåga försämras.           ningen, som är bankens metod att bedöma en kund och affärsut­
   denna princip är normalt tillämplig i bankens hemmamarkna­               bytet med kunden. en affärsbedömning upprättas alltid vid nya
der, vilka är länder med väl utvecklad lagstiftning om skydd för            kreditbeslut samt dessutom vid årlig uppföljning av kreditgivning
människors hälsa, miljö och fackliga rättigheter och myndigheter            och kundrelationer. den struktur och metodik som finns i affärs­
som kontrollerar efterlevnaden av lagar och myndighetsföre­skrifter.        bedömningen är ett väl fungerande hjälpmedel för kontoren när
   i länder med en mindre väl utvecklad lagstiftning och myndig­            det gäller att identifiera och bedöma risker. affärsbedömningen är
hetstillsyn bör principen tillämpas med försiktighet. även om ban­          också underlag för högre instanser i banken vid värdering av kre­
ken i mycket liten utsträckning bedriver egen verksamhet i sådana           ditrisken, och vid uppföljning av att kontoren beaktar miljöfrågor
länder, kan internationella företag på bankens hemmamarknader               i kreditriskbedömningen.
göra det. här fyller internationella överenskommelser och standar­             banken har sedan lång tid tillbaka en restriktiv syn på risk, inklu­
der en viktig roll till ledning för den etiska bedömningen, såsom           sive miljörisk vid kreditgivning. denna kultur och kompetens hos
fn:s förklaring om de mänskliga rättigheterna, fn:s global                  medarbetare vidmakthålls och utvecklas bäst i det dagliga lärandet
compact, oecd:s riktlinjer för multinationella före­tag. om före­           på kontoren. därutöver finns särskilda utbildningsinsatser på regio­
taget säger sig tillämpa dessa internationella överenskommelser är          nal nivå inom affärsbedömning.
det en omständighet som talar för att bankens princip kan upp­
rätthållas även i sådana fall.                                              finansiering av miljörelaterade investeringar
   detta kommer till uttryck bland annat i bankens kreditpolitik            banken ska, baserat på en långsiktig och personlig relation med
enligt vilken banken ska respektera mänskliga rättigheter och               kunden, erbjuda finansiella tjänster som är anpassade efter kund­
grundläggande principer om arbetsvillkor och miljöhänsyn oav­               ens behov. de kunder som behöver finansiering av miljörelaterade
sett var i världen verksamheten bedrivs. dessa frågor ska beaktas           investeringar får det inom ramen för den löpande kundrelationen.
såväl vid nya kreditbeslut som vid årlig uppföljning av krediter            banken är positivt inställd till att finansiera sådana investeringar.
och kundrelationer.                                                         bland annat har banken som stöd för kontoren utarbetat ett in­
                                                                            ternt informationsmaterial kring finansiering av vindkraft.




                                                                                        handelsbanken          hållbarhetsredovisning 2010           17

ansvarsfulla investeringar




      ansvarsfulla investeringar
      handelsbanken ska ge god avkastning på det kapital som vi av våra kunder fått förtroendet att
      förvalta. samtidigt ökar kraven på att investeringsverksamheten också ska bidra till en hållbar ut-
      veckling. handelsbanken kapitalförvaltning har undertecknat un pri, fn:s principer för ansvars-
      fulla investeringar, vilket bland annat innebär att vi åtagit oss att integrera hållbarhetsfrågor i våra
      investeringsbeslut och utöva ett aktivt ägande.

      handelsbankens uppfattning är att ett ansvarsfullt beteende är en        med dessa grundläggande värderingar. det arbetet görs med
      grundförutsättning för långsiktigt värdeskapande i ett företag.          hjälp av en oberoende konsult. banken som kapitalförvaltare har
      att investera våra kunders tillgångar på ett ansvarsfullt sätt blir      därmed möjlighet att agera på rapporterade avvikelser från inter­
      därmed en viktig förutsättning för att nå vårt mål att generera en       nationella normer och konventioner, till exempel genom att inleda
      god långsiktig avkastning på kundernas investeringar. intresset          en dialog med bolaget. beroende av hur denna dialog utvecklas
      för hållbarhetsfrågor ökar bland såväl institutionella som privata       tar handelsbanken kapitalförvaltning ställning till eventuellt
      investerare, liksom efterfrågan på att dessa frågor integreras i bank­   fortsatt agerande. arbetet kan också innebära samarbete med
      ens kapitalförvaltning. såväl på bankens hemmamarknader som              andra ägare eller röstning på bolagsstämmor. om banken bedö­
      internationellt har fn:s principer för ansvarsfulla investeringar        mer att denna av typ av åtgärd inte påverkar företagets agerande
      (un pri) blivit vägledande för hur kapitalförvaltare och kapital­        i rätt riktning, finns möjlighet att gå ur investeringen genom att
      ägare arbetar med hållbarhetsfrågor. handelsbanken underteck­            sälja innehavet av aktier eller obligationer.
      nade dessa principer under 2009.                                            handelsbanken kapitalförvaltning inledde under 2009 och
         förutom ett åtagande att integrera hållbarhetsfrågor i investe­       2010 dialoger med ett antal bolag vars verksamhet i någon del
      ringsanalyser och placeringsbeslut innebär undertecknandet bland         strider mot internationella normer och konventioner.
      annat att vi ska verka för en större öppenhet kring miljöfrågor,
      sociala frågor och ägarstyrningsfrågor i de bolag vi investerar i och    handelsbanken deltar i hållbart värdeskapande
      för ett ökat samarbete mellan till exempel investerare och kapital­      tillsammans med några av sveriges övriga stora investerare har
      förvaltare när det gäller dessa frågor.                                  handelsbanken kapitalförvaltning under 2009 och 2010 deltagit
                                                                               i projektet hållbart värdeskapande. målet med projektet har för
      ägarstyrningspolicy                                                      deltagarna varit att lyfta fram betydelsen av att svenska börsbolag
      handelsbanken fonders ägarstyrningspolicy utgör grunden för              arbetar strukturerat med hållbarhetsfrågor, eftersom detta anses
      hur fondbolaget, på andelsägarnas uppdrag och för fondernas              vara en förutsättning för ett långsiktigt värdeskapande i bolaget
      räkning, utövar en ägarroll. ägarrollen skall utövas på ett sådant       och därmed också en förutsättning för långsiktig finansiell avkast­
      sätt, att bolagens värde och därmed andelsvärdet för fonderna            ning. hållbart värdeskapande gjorde under 2009 en undersök­
      långsiktigt utvecklas på bästa sätt. detta sker i frågor rörande sam­    ning av hur de 100 största svenska börsbolagen arbetar med dessa
      mansättningen av respektive bolags styrelse och förfarandet inför        frågor. under 2010 har hållbart värdeskapande arbetat med upp­
      och vid bolagsstämmor. dessutom följer fondbolaget löpande ut­           följning av undersökningen.
      vecklingen i de bolag som ingår i fondernas portföljer, bland annat
      genom direkta kontakter med respektive bolag.                            sparprodukter med särskild placeringsinriktning
                                                                               bankens kunder efterfrågar ibland placeringsalternativ där särskil­
      policy för ansvarsfulla investeringar                                    da hänsyn tas i placeringsinriktningen. handelsbanken erbjuder
      handelsbankens policy för ansvarsfulla investeringar är en inte­         två fonder som på svensk respektive global aktiemarknad investerar
      grerad del av ägarstyrningspolicyn. handelsbankens policy för            i bolag som godkänts i en granskning utifrån specifika urvalskrite­
      ansvarsfulla investeringar utgår från internationella normer som         rier. fonderna investerar inte i bolag vars produktion eller försälj­
      gäller miljö, mänskliga rättigheter, arbetsvillkor, korruption och       ning till betydande del härrör från krigsmateriel, tobak och tobaks­
      kontroversiella vapen. policyn omfattar investeringar i aktivt för­      produkter, alkohol, spel eller pornografi. handelsbanken erbjuder
      valtade fonder och portföljer, till skillnad från indexbaserad för­      också en fond som investerar i företag vars verksamhet går ut på
      valtning. aktivt förvaltade fonder och portföljer utgör cirka            att använda teknologier och metoder för att begränsa den globala
      60 procent av det kapital handelsbanken kapitalförvaltning för­          uppvärmningen. dessa tre fonders sammanlagda värde uppgick
      valtar, vid årets slut 254 miljarder kronor.                             vid årsskiftet till 6,3 miljarder kronor.
        aktivt förvaltade fonder och portföljer analyseras regelbundet
      med avsikt att identifiera bolag vars verksamhet drivs i konflikt




18    handelsbanken          hållbarhetsredovisning 2010

                                                                                                               ansvarsfulla investeringar




investeringar i råvaror                                                  det innebär att banken inte erbjuder handel i fysiska råvaror utan
våra kunder efterfrågar i allt större utsträckning möjligheten att       endast en möjlighet att handla i priset på olika råvaror.
placera i råvaror. placeringar i finansiella instrument som baseras         i takt med att efterfrågan bland investerarna på placeringsmöjlig­
på råvarupriser är i första hand ett sätt för företag som i sin verk­    heter i råvaror ökar, uppstår även frågor kring i vilken utsträckning
samhet är beroende av råvarupriserna att minska sin risk, till exem­     man kan betrakta dessa investeringar som ansvarsfulla. när det gäl­
pel genom prissäkring.                                                   ler råvaror finns ännu inte lika väl utvecklade principer som när det
   på senare tid har även intresset för råvaror som finansiell invest­   gäller exempelvis aktieinvesteringar till vägledning för investerare
ering ökat. fördelarna med att investera i råvaror som ett kom­          och placerare. vi avser att delta aktivt i kommande diskussioner
plement till en traditionell investering i aktier och räntebärande       och utveckling av liknande förhållningssätt även när det gäller
placeringar är flera och handelsbanken erbjuder en mängd place­          detta tillgångsslag.
ringsalternativ som baseras på terminskontrakt på olika råvaror.




                                                                                    handelsbanken          hållbarhetsredovisning 2010          19

miljö




        bra miljöarbete ger dubbel effekt
        bankens påverkan på miljön ska vara så liten som möjligt. ett konsekvent och långsiktigt
        ­för­bättrings­arbete ger ofta dubbel effekt; inte bara miljövinster utan även kostnadsbesparingar.




        handelsbanken ska medverka till en långsiktig hållbar utveckling,
        så långt det är tekniskt och ekonomiskt förenligt med bankens
        åtaganden. handelsbanken har undertecknat och följer frivilliga
        överenskommelser, till exempel internationella handelskamma­
        rens (icc) ”näringslivsprogram för varaktigt hållbar utveckling”
        och förenta nationernas (unep) program ”bankerna och mil­
        jön”. under 2009 anslöt handelsbanken sig till fn:s frivilliga
        initiativ global compact.

        decentraliserat miljöarbete
        konkret miljöarbete består ofta i att ta många små steg som till­
        sammans bidrar till en bättre miljö. det som är vägledande för det
        interna miljöarbetet i handelsbanken är sparsamhet, förnyelse,
        sortering och återvinning. banken strävar efter att miljöhänsyn
        ska vägas in i investerings- och inköpsbeslut.
           ansvaret för det praktiska miljöarbetet är decentraliserat i likhet
        med andra ansvarsområden i handelsbanken. varje chef har det
        primära ansvaret för miljöfrågorna inom sin enhet.
           inom varje regionbank och dotterbolag samt på det centrala
        huvudkontoret finns utsedda miljösamordnare.

        handelsbankens direkta miljöpåverkan
        handelsbankens direkta miljöpåverkan utgörs i hög grad av för­            frikyla används under perioden december – maj för huvudkonto­
        brukning av energi, material, utrustning, resor och transporter.          rets fastigheter som komplement till att använda kylmaskiner och
          sedan flera år mäter och redovisar banken de koldioxidutsläpp           fjärrkyla. frikyla innebär att banken tar ut kyla från östersjöns
        som den egna verksamheten i sverige genererar från resor, el och          vatten via värmeväxlare.
        värme. dessa utsläpp minskade under 2010 med cirka 20 procent                i bankens datahallar arbetas det medvetet med ”grön-it” som
        jämfört med 2009.                                                         genom kreativa lösningar kan minimera handelsbankens miljöpå­
                                                                                  verkan. ett exempel är arbetet med så kallad virtuell serverteknik.
        klimatpåverkan                                                            det innebär att flera system kan dela på en server, vilket i sin tur
        år 2010 köpte banken miljövänlig el som till huvudsak är baserad          leder till att antalet fysiska servrar kan reduceras. varje fysisk server
        på vattenkraft. för 2010 var andelen inköpt miljövänlig el för verk­      genererar stora mängder värme och det medför att varje datahall
        samheten i sverige 77 procent och för hela norden 67 procent.             måste ha kraftiga kylanläggningar som kyler ned datahallarna.




                                                                                       tjänsteresor, sverige
                                                                                  tjänsteresor sverige
                                                                                                                                                 co2
                                                                                  miljoner km                                                     ton
                                                                                  25                                                             3 500

                                                                                                                                                 3 000
                                                                                  20
                                                                                                                                                 2 500
         koldioxidutsläpp
         ton                              2010    2009    2008    2007    2006    15                                                             2 000
        elförbrukning, norden             1 464   2 482   2 585   2 131   2 373
                                                                                  10                                                             1 500
        elförbrukning, sverige             867    1 945   2 258   1 647   1 850
        värme egna fastigheter, sverige           1 181   1 344   1 266   1 284                                                                  1 000
                                                                                   5
        värdetransporter, sverige          128     289     209                                                                                   500
        tjänsteresor, sverige             2 216   2 417   2 945   3 371   2 895
                                                                                   0                                                             0
                                                                                            2007             2008         2009            2010
                                                                                                flyg   tåg          bil     utsläpp co2




20      handelsbanken               hållbarhetsredovisning 2010

                                                                                                                                                               miljö




dessa kylanläggningar förbrukar mycket el, men genom den virtu­            handel med utsläppsrätter
ella tekniken som innebär färre antal servrar, behöver mindre              handelsbanken upprätthåller handel med utsläppsrätter
värme ledas bort, vilket i sin tur leder till en lägre elförbrukning.      och bankens andel av handeln med sådana rätter ökade
                                                                           kraftigt under 2010. det beror dels på att kunskapen om och
effektivare utrustning och resursanvändning                                förståelsen för handeln har ökat, dels på att det ekonomiska
elektronisk hantering av leverantörsfakturor utökas successivt, vilket     läget medfört att bolag haft fler rätter att sälja.
minskar både pappersförbrukning och transporter.                              handelsbanken räknar med att efterfrågan på både finansiering
  vid utbyte av gamla skrivare, faxmaskiner och scannrar ersätts           och hantering av projekt kring förnyelsebar energi på sikt kommer
dessa med multifunktionsmaskiner för att få en minskad energiför­          att öka.
brukning, miljöcertifierade maskiner med miljövänlig toner, samt
på sikt även minskad pappersförbrukning. när gammal utrustning             arbetet framåt
ska skrotas säkerställer banken att den blir återvunnen på ett miljö­      en viktig faktor i miljöarbetet är att ytterligare höja medveten­
vänligt sätt.                                                              heten inom banken avseende bankens direkta klimatpåverkan.
                                                                           under 2010 lanserades ett nytt internt utbildningsmaterial ”gå
resor                                                                      en miljörond på din arbetsplats” i syfte att inspirera och ge ökad
fördelningen mellan bil, tåg och flyg vid tjänsteresor är så gott som      kunskap om klimatpåverkan, inklusive de små steg som kan tas på
oförändrad under 2010 jämfört med föregående år. videokonferen­            den egna arbetsplatsen.
ser används i allt större utsträckning av allt fler enheter i banken för      som ett alternativ till tjänsteresor kommer handelsbanken ak­
att minska antalet resor i tjänsten.                                       tivt arbeta med att öka antalet videoinstallationer i syfte att skapa
   för att stimulera valet av miljöklassad bil som tjänstebil har bank­    möjligheter för med­arbetarna att använda videokonferenser.
en valt att subventionera miljöklassade bilar. andelen miljöklassade          sedan 2010 pågår även översyn av styr- och regleringsinstallatio­
tjänstebilar var 35 procent 2010.                                          ner avseende ventilation för flera av bankens fastig­heter. detta för
                                                                           att effektivisera installationerna, minska elförbruk­ningen och få en
handelsbankens indirekta miljöpåverkan                                     bättre arbetsmiljö.
utöver bankens egen resursförbrukning finns en miljöpåverkan                  vidare arbetar banken med att öka andelen inköpt miljöel för
som är kopplad till kreditgivningen och kapitalplaceringsverksam­          2011 samt öka mängden avfall som återvinns.
heten.
  läs mer om det på sidan 6 och sidorna 17–19.




     elförbrukning norden
elförbrukning, sverige                                                        pappersförbrukning
                                                                           centrala utskick, koncernen
                                                                   co2
gwh                                                                 ton    antal miljoner utskick                                         antal tusen kunder
60                                                                 3 000   70                                                                         1 100

50                                                                 2 500   60
                                                                                                                                                      880
                                                                           50
40                                                                 2 000
                                                                           40                                                                         660
30                                                                 1 500
                                                                           30                                                                         440
20                                                                 1 000
                                                                           20
10                                                                 500                                                                                220
                                                                           10

 0                                                                 0        0                                                                         0
           2007              2008            2009           2010                    2006            2007     2008          2009            2010
       total elförbrukning   varav grön el    utsläpp co2                               ark         kuvert   aktiva kunder i internettjänsten




                                                                                           handelsbanken            hållbarhetsredovisning 2010                  21

initiativ och utmärkelser




      initiativ och utmärkelser
      handelsbanken samarbetar både inom och utanför finansbranschen i olika initiativ
      som är avsedda att öka medvetenheten kring hållbarhet och ansvarsfullt företagande.




       initiativ                                                              ecpat
                                                                                         under 2009 anslöt sig handelsbanken tillsammans
      global compact                                                                     med svenska bankföreningen till ett samarbete med
                       under 2009 undertecknade handelsbanken fn:s                       ecpat. det övergripande målet för samarbetet är att
                       global compact, vilket befäster bankens tidigare                  förhindra kommersiell sexuell exploatering av barn ge­
                       uttalade stöd för universella mänskliga rättigheter    nom att försvåra och förhindra penningtransaktioner som sker
                       och ett ansvarsfullt agerande som företag. global      för betalning av barnpornografi.
                       compact är ett initiativ som riktar sig till företag      ecpat sverige ingår i ecpat international som har med­
                       och som förespråkar tio principer som grundar          lemsorganisationer i över 70 länder. ecpat arbetar med att före­
      sig på internationella konventioner. principerna som lanserades år      bygga och stoppa alla former av barnsexhandel: barnpornografi,
      2000 inkluderar mänskliga rättigheter, arbetsrätt, miljö och be­        trafficking och barnsexturism.
      kämpning av korruption.
                                                                              world childhood foundation
      un pri                                                                                            sedan 2010 stödjer handelsbanken world
                             fn-initiativet pri (principles for respon­                                 childhood foundation i dess arbete för
                             sible investments) lanserades under 2006                                   barns rätt till en trygg barndom. utifrån
                             i samverkan mellan unep fi och global            handelsbankens grundläggande idé om tilltro och respekt för
      compact samt aktörer från näringslivet. avsikten är att främja          den enskilde individen, vill banken på detta sätt bidra till att ge
      ett ansvarsfullt ägande bland finansiella aktörer och driva ökad        barn möjlighet att utvecklas till starka, trygga och ansvarsfulla
      öppenhet och medvetenhet om miljö, sociala frågor och bolags­           människor.
      styrning i de bolag som dessa aktörer placerar i. handelsbanken            childhood har till uppgift att värna om barns rätt till en barn­
      undertecknade under 2009 pri som omfattar över 880 kapital­             dom och särskilt arbeta för bättre levnadsvillkor för barn som
      ägare, kapitalförvaltare och analyshus globalt.                         lever i utsatta miljöer över hela världen. childhood stödjer pro­
                                                                              jekt som riktar sig till barn på institutioner, hemlösa barn, unga
      unep fi                                                                 föräldrar och barn som utsätts för sexuella övergrepp. stiftelsen
                    fn:s miljöprogram har en särskild organisation som        world childhood foundation grundades 1999 av drottning
                    arbetar med hur kapitalmarknaden kan främja en            silvia.
                    miljömässigt hållbar utveckling genom sin verksam­
                    het. de nära 200 finansiella institutionerna som          svenska sjöräddningssällskapet
                    stödjer initiativet bidrar bland annat till ökad forsk­                                 handelsbanken har i samarbete med
      ning och kunskap om hur hållbarhetsfrågor kan integreras i de                                         sjöräddningssällskapet möjliggjort
      finansiella besluten. handelsbanken har varit medlem i unep fi                                        att ytterligare en räddningsbåt har
      sedan mitten av 1990-talet.                                             kunnat sjösättas. sjöräddningssällskapet startades för över 100 år
                                                                              sedan och har idag 1 800 frivilliga sjöräddare och 64 räddnings­
      icc                                                                     stationer med 160 båtar som är redo att rycka ut dygnet runt, året
                        internationella handelskammaren (icc) har             runt. tillsammans utför de 70 procent av all sjöräddning i sverige
                        arbetat fram ett näringslivsprogram i syfte att       och det görs utan statliga bidrag. verksamheten bygger helt på
                        vägleda företag i hela världen att uppnå sina mil­    medlemskap, donationer, gåvor och frivilliga insatser.
      jöåtaganden. dessa åtaganden sker i överensstämmelse med inter­            sjöräddningssällskapet räddar liv till sjöss och strävar mot en
      nationella och ­nationella riktlinjer och normer för miljömedvetet      nollvision och de arbetar dessutom med förebyggande verksam­
      ledarskap. handelsbanken har undertecknat och följt programmet          het, forsknings- och utvecklingsverksamhet. nya moderna båtar
      sedan 1990-talet.                                                       byggda för sjöräddning, tätare mellan stationerna för att nå fram
                                                                              snabbt, och utökad utbildning för frivilliga sjöräddare har varit
                                                                              sjöräddningssällskapets fokus de senaste åren.




22    handelsbanken          hållbarhetsredovisning 2010

                                                                                                                  initiativ och utmärkelser




utmärkelser                                                             ethibel sustainability index
                                                                                            brysselbaserade ethibel förser finansmarkna­
bästa bolagsstyrningsrapport                                                                den med information om bolags csr-arbete.
för sjätte året i rad har pwc utvärderat svenska börsbolags bolags­                         analysen görs av analysföretaget vigeo, och
styrningsrapporter. av 261 företags rapporter vann handelsbank­                             baserat på resultatet skapar ethibel ett univer­
ens bolagsstyrningsrapport för 2009 priset för bästa rapport.           sum som utgör grunden för hållbarhetsprodukter och ansvarsfulla
   tävlingen syftar till att visa god tillämpning av svensk kod för     investeringar. svenska handelsbanken a ingår sedan år 2004 i
bolagsstyrning baserat på fyra kriterier – fullständighet, trovärdig­   ethibel excellence investment register, och är dessutom
het, begriplighet och värdeskapande.                                    inkluderad i indexet esi excellence som utgår från univer­
   juryn har särskilt uppmärksammat handelsbankens utveckling           sumet.
av beskrivningen av bankens styrmodell och riskhantering och
hur god bolagsstyrning ligger till grund för en sund och lönsam         nöjda kunder
verksamhet. del av motiveringen lyder ”i bankens ’principer för                                handelsbanken hade de nöjdaste bank­
bolagsstyrning i handelsbanken’ tydliggörs mål och strategi                                    kunderna av storbankerna i sverige. det
kopplat till en företagskultur som stöds av ett ersättningssystem                              gäller både på privat- och företagssidan.
som bidrar till lojalitet och stabilitet, faktorer som har en avgö­     banken toppar dessa listor i alla nordiska länder och i storbri­
rande betydelse för ett finansiellt institut med en hög inneboende      tannien. svenskt kvalitetsindex (ski) är ett system för att samla
risk i verksamheten. läsaren inbjuds att ta del av en helt lysande      in, analysera och sprida information om kunders förväntningar,
riskinformation på en övergripande nivå med möjlighet till en           upplevd kvalitet och värdering av varor och tjänster. bakom drif­
fördjupad information.”                                                 ten står också den internationella organisationen epsi rating
                                                                        (european performance satisfaction index) som håller i jämfö­
index och undersökningar                                                rande mätningar i närmare 20 länder. forskning och utveckling
                                                                        inom ramen för kvalitetsmätningarna sker reguljärt vid siq (in­
handelsbanken granskas och bedöms av såväl kunder som aktörer           stitutet för kvalitetsutveckling) och hhs (handelshögskolan i
på den finansiella marknaden. resultaten och det omdöme som             stockholm).
banken får av dessa visar på hur väl banken lever upp till deras
förväntningar.                                                          hållbart värdeskapande
                                                                        tillsammans med en rad större svenska institutionella investerare
omx ges sustainability                                                  deltog handelsbanken 2009 i initiativet hållbart värdeskapande.
                    tillsammans med analysföretaget ges invest­         i en enkät till de 100 största svenska börsbolagen ställdes en rad
                    ment services, har omx lanserat ett antal håll­     frågor som rör riktlinjer, implementering och styrning av hållbar­
                    barhetsindex som ger investerare ett univer­sum     hetsfrågor. syftet är att ge företagen en bättre förståelse om vilka
                    av bolag som möter uppställda hållbarhetskrav.      frågor som är relevanta för investerare och utgöra ett stöd för ut­
                    handelsbanken har kvalificerat sig för både         vecklingen av kommunikation och rapportering. projektmedlem­
                    omx ges sustainability sweden och det               marna kommer på olika sätt var, och en för sig, använda bolagens
nordiska indexet omx ges sustainability nordic.                         enkätsvar som underlag för investeringsbeslut och dialogaktivite­
   båda indexen bygger på en ranking av hur väl företagen a­ rbetar     ter som ägare.
med miljö, sociala frågor samt bolagsstyrning, det som ofta refere­        i egenskap av ett av de 100 största svenska börsbolagen har
ras till som esg-frågor, ”environmental, social, ­governance”. de       handelsbanken självt besvarat enkäten om sitt arbete. handels­
företag som får högst betyg kvalificerar för indexen.                   banken fick särskilt goda omdömen för styrelsens ansvar i håll­
                                                                        barhetsfrågorna.
ftse4good
                handelsbanken är utvalt att ingå i det internatio­      index för ansvarsfullt företagande
                nella ftse4good index. analyserna tillhanda­            i 2009 års upplaga av försäkringsbolaget folksams index för
                hålls av eiris som är ett ledande analyshus för         ansvarsfullt företagande placerar sig handelsbanken högt inom
                granskningar av ansvarsfullt företagande. investe­      sin bransch. bedömningen bygger på företagens information om
rare och ägare använder ftse4goods index för att identifiera fö­        hur de hanterar miljö och sociala frågor och kommunicerar sina
retag som uppfyller globalt erkända standarder för företagsansvar.      resultat. totalt bedöms handelsbanken tillhöra toppen inom
indexet är oberoende och bygger på analyser av företags arbete          finansbranschen när det gäller miljö och mänskliga rättigheter.
inom miljö, mänskliga rättigheter och andra områden som räknas          handelsbanken placerar sig på andra plats av de finansiella aktö­
in under ansvarsfullt företagande. handelsbanken har varit anslut­      rerna, och totalt som nummer 30 av 251 undersökta företag på
en sedan 2001.                                                          stockholmsbörsen.




                                                                                   handelsbanken          hållbarhetsredovisning 2010         23

om den här rapporten




      innehåll och avgränsningar i denna rapport
      för ökad transparens har handelsbanken samlat information om bankens hållbarhetsarbete i en separat
      hållbarhetsredovisning i enlighet med riktlinjer från global reporting initaitive, gri. i flera år har vi i
      års­redovisningen och på bankens webbplats redovisat relationen med våra huvudsakliga intressenter
      – kunder, medarbetare, investerare, samhället – och hur bankens verksamhet påverkar miljön.


      arbetet med att ta fram rapporten
                                                                                                                                              profil: företagsinformation
      ett internt råd för ansvarsfullt företagande har arbetat med att
      tydligare definiera handelsbankens hållbarhetsarbete ur ett bre­
                                                                                                       indikatorer:                                                 indikatorer:                                                                                                                 indikatorer:
      dare intressentperspektiv. med intressenter avser banken de grup­                               ekonomiskt                                                      miljö-                                                                                                                      socialt
      per som i stor utsträckning påverkas av bankernas agerande och/                                    ansvar                                                       ansvar                                                                                                                       ansvar
                                                                                                                  (ec)                                                        (en)                                                                                                              (la, hr, so, pr)
      eller som påverkar banken. mot bakgrund av en kontinuerlig dia­
      log med olika intressenter har de viktigaste hållbarhetsaspekterna                                                                          branschsupplement:
      identifierats. särskilda dialoginsatser inför den här rapporten har                                                                     financial service sector
                                                                                                                                                     supplement
      framför allt inkluderat interna intressenter.                                                                                                                         (fsss)

      relevans för en bank i norden och storbritannien
      relevans och materialitet är nyckelbegrepp inom gri. hållbar­
      hets­frågorna har analyserats utifrån dess relevans för våra intres­     som fångar upp särskilt relevanta hållbarhetsfrågor inom olika sek­
      senter och för bankens förmåga till långsiktigt värdeskapande. vi        torer. branschsupplementet för finanssektorn vänder sig till banker,
      har prioriterat den information som bedömts vara särskilt relevant­      försäkringsbolag, kapitalförvaltare och andra investerare.
      för verksamheten, vilket också innebär att indikatorer från gri:s          handelsbanken har valt att komplettera det generella ram­verket
      finanssektorsupplementet tagits med. bankverksamhet har en               och rapporterar på ett antal indikatorer från supplementet (fs-
      begränsad direkt miljöpåverkan och baserat på en intern analys           indikatorerna i gri-tabellen).
      har därför ett antal av gri:s miljöindikatorer bedömts ha lägre
      relevans för vår sektor. handelsbankens leverantörer finns i de          datainsamling och avgränsningar
      regioner där handelsbanken agerar, exempelvis fastighetsägare            i dagsläget har handelsbanken koncerngemensam data inom per­
      som tillhandahåller lokaler för bankkontor eller leverantörer av         sonalområdet (la), vilket redovisas fullt ut. för miljö­området (en)
      kontorsmaterial. risker avseende sociala frågor och arbetsvillkor        är data begränsad till de nordiska verksamheterna, med tyngdpunkt
      i leverantörsledet bedöms i dessa fall vara begränsade.                  i den svenska verksamheten. informationen i rapporten täcker de
          i några fall har vi rapporterat om indikatorer som inte är prio­     mest omfattande och betydande delarna av verksamheten. inga kor­
      riterade, och i vissa fall lagt dessa i en separat bilaga som finns på   rigeringar eller ändringar med hänsyn till tidigare information som
      www.handelsbanken.se/csr.                                                inkluderats i årsredovisningar har gjorts.
                                                                                  samtliga siffror som redovisas i avsnitten om medarbetare och
      vad är global reporting initiative – gri?                                miljö ingår i förvaltningsberättelsen i handelsbankens årsredo­
      ungefär 1 800 företag globalt rapporterar enligt gri:s riktlinjer        visning 2010, vilken är granskad av externa revisorer. rapporten
      för hållbarhetsrapportering, och siffran har växt stadigt de senaste     täcker händelser och aktiviteter under kalenderåren 2009/2010.
      åren. avsikten med gri är att skapa förutsättningar för att i större
      grad kunna jämföra hållbarhetsarbetet hos företag inom samma
      sektor eller region.
         huvudkomponenterna i rapporteringsramverket är standard­
                                                                                                             redovisningens
                                                                                                            tillämpningsnivå                               c                      c+                                              b                     b+                                                    a                           a+
      upplysningar om företagets verksamhet, en så kallad profil, samt                                                                        redovisa:
                                                                                                                                              1.1
                                                                                                                                                                                                                      redovisa alla punkter
                                                                                                                                                                                                                      för nivå c och:
                                                                                                                                                                                                                                                                                                 samma krav som för nivå b
                                                                                                                                information




      rapportering av styrning och resultatindikatorer inom tre ansvars­                                   g3 upplysningar
                                                                                                                                              2.1–2.10
                                                                                                                                              3.1–3.8, 3.10–3.12
                                                                                                                                                                                                                      1.2
                                                                                                                                                                                                                      3.9, 3.13
                                                                                                                                                                              redovisningen bestyrkt av utomstående




                                                                                                                                                                                                                                                        redovisningen bestyrkt av utomstående




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               redovisningen bestyrkt av utomstående




                                                                                                                 om profil                    4.1–4.4, 4.14–4.15                                                      4.5–4.13, 4.16–4.17
      områden – ekonomi (ec-indikatorerna i gri-tabellen), miljö
      (en-indikatorerna i gri-tabellen) och socialt ansvar (la-, hr-,
                                                                               standardupplysningar




      so- och pr-indikatorerna i gri-tabellen). ­indikatorerna reflekte­                                                                      behövs ej                                                               upplysningar om
                                                                                                                                                                                                                      hållbarhetsstyrningen
                                                                                                                                                                                                                                                                                                 upplysningar om
                                                                                                                                                                                                                                                                                                 hållbarhetsstyrningen
                                                                                                                                information




                                                                                                                                                                                                                      för varje indikatorkategori                                                för varje indikatorkategori
      rar frågor som är brett förankrade i internationella principer och
                                                                                                           g3 upplysningar
                                                                                                           om hållbarhets-
                                                                                                                styrningen
      initiativ för ansvarsfullt företagande.
         ett företag kan välja i vilken utsträckning det rapporterar enligt                                                                    redovisa minst tio resul-                                              redovisa minst 20 resultatin-                                              redovisa varje kärnindika-

      applikationsnivåerna a, b och c. handelsbanken har valt att i                                                                            tatindikatorer, och åtmin-                                             dikatorer, och åtminstone en                                               tor i g3 och varje bran-
                                                                                                                                information




                                                                                                      g3 resultatindikatorer                   stone en från vardera:                                                 från vardera: ekonomisk på-                                                schspecifik* indikator med
                                                                                                                                               social, ekonomisk och                                                  verkan, miljöpåverkan,                                                     hänsyn till väsentlighets-
      denna första rapport tillämpa nivå c. banken har fokuserat på de
                                                                                                         & branschspecifika
                                                                                                          resultatindikatorer                  miljöpåverkan                                                          mänskliga rättigheter, anställ-                                            principen
                                                                                                                                                                                                                      ningsförhållanden och arbets-
      allra viktigaste indikationerna och rapporterar i större utsträck­                                                                                                                                              villkor, organisationens roll i
                                                                                                                                                                                                                      samhället, produktansvar.

      ning än vad c-nivån nödvändigtvis kräver.                                                                                               *branschspecifika tillägg i slutlig version

         som komplement till det generella ramverket har gri utvecklat
      branschsupplement (financial services sector supplement, fsss)




24    handelsbanken          hållbarhetsredovisning 2010

                                                                                                                                                                     gri-protokoll




innehållsindex enligt
global reporting initiative (gri)


detta är handelsbankens första separata hållbarhetsredovisning,                                global compact communication on progress
framtagen med vägledning av gri:s riktlinjer för rapportering                                  i det dagliga arbetet följer handelsbanken global compacts prin­
av hållbarhetsarbete, version 3.0. handelsbanken bedömer att                                   ciper för mänskliga rättigheter, arbetsrätt, miljö och korruption.
­informationen i rapporten motsvarar gri:s applikationsnivå c.                                 den här rapporten redovisar några av de aktiviteter och resultat
 tabellen nedan innehåller samtliga kärnindikatorer och de til�­                               handelsbanken nått inom dessa områden under 2010 och utgör
 läggsindikatorer som bedömts relevanta för handelsbankens verk­                               handelsbankens communication on progress (cop), det formella
 samhet. längst ner i tabellen på sida 26 redovisas dess­utom rele­                            rapporteringsåtagandet för medlemmar i global compact.
 vant information om hållbarhetsstyrning och resultat­indikatorer
 från gri:s branschsupplement för finans­sektorn (fs), rg version
 3.0/fss final version. symbolerna i tabellen anger vilken rele­
 vans handelsbanken bedömer att indikatorerna har för bankens
 verksamhet.

      profil: företagsinformation                                                                                                                      sid             grad

 1.   strategi och analys

1.1   kommentar från vd                                                                                                                                  3              
1.2   beskrivning av påverkan, risker och möjligheter                                                                                                2, 16              



 2.   organisationen

2.1   organisationens namn                                                                                                                          insida              
2.2 huvudsakliga varumärken, produkter och tjänster                                                                                                 insida              
2.3 organisationsstruktur                                                                                                           insida, 1, år 165–171               
2.4 huvudkontorets lokalisering                                                                                                                     insida              
2.5 länder där organisationen är verksam                                                                                            insida, 1, år 165–171               
2.6 ägarstruktur och bolagsform                                                                                                             år 36–37, 44                
2.7   marknader                                                                                                                                  insida, 1,             
2.8 bolagets storlek                                                                                                                                     1              
2.9 större förändringar under redovisningsperioden                                                                                              år 24–35                
2.10 erhållna utmärkelser under räkenskapsåret                                                                                                          23              



 3.   redovisningsparametrar

3.1   redovisningsperiod                                                                                                                             1, 24              
3.2 senaste redovisningen                                                                                                                               25              
3.3 redovisningscykel                                                                                                                                   26
3.4 kontaktperson för rapporten                                                                                                                         27              
3.5 process för att definiera redovisningens innehåll                                                                                                2, 24              
3.6 redovisningens avgränsningar                                                                                                                        24              
3.7 begränsningar av omfattningen eller avgränsningen                                                                                                   24              
3.8 redovisningsprinciper för samägda bolag, dotterbolag, osv.                                                                                  24, år 71               
3.9 mätmetoder och beräkningsgrunder                                                                                                                                    
3.10 förklaring till korrigeringar från tidigare rapporter                                                                                              24              
3.11 väsentliga förändringar i omfattning, avgränsning eller mätmetoder jämfört med tidigare års redovisningar                                          24              
3.12 tabell som visar var information för samtliga delar av gri (standard disclosures) går att hitta                                               25–26                
3.13 policy och praxis för extern granskning                                                                                                            24              




teckenförklaring
       relevant för en nordisk bank.                       rapporterad.                 år 	avser årsredovisningen 2010,
       delvis relevant för en nordisk bank.                delvis rapporterad.               alla andra sidhänvisningar avser hållbarhets­redovisning 2009/2010.
       ej relevant för en nordisk bank.                    ej rapporterad.              www 	avser gri-bilaga på www.handelsbanken.se/csr




                                                                                                             handelsbanken              hållbarhetsredovisning 2010            25

gri-protokoll




             profil: företagsinformation                                                                                                                        sid              grad

       4.    styrning, åtaganden och engagemang

      4.1    styrningsstruktur                                                                                                                                 8-9               
      4.2 styrelseordförandens roll                                                                                                                            8-9               
      4.3 oberoende eller icke-verkställande styrelseledamöter                                                                                               år 51               
      4.4 aktieägarnas och medarbetarnas möjligheter att lämna förslag etc till styrelsen                                                                    år 49               
      4.5 ersättning till ledande befattningshavare                                                                                                          år 98               
      4.6 undvikande av intressekonflikter i styrelsen                                                                                                   år 50–52                
      4.7    process för krav på styrelseledamöternas kvalifikationer                                                                                    år 50–51                
      4.8 mission, värderingar, uppförandekod etc                                                                                                              6-7               
      4.9 styrelsens övervakning av hållbarhetsarbetet                                                                                                         7–9               
      4.10 utvärdering av styrelsearbetet                                                                                                                        9               
      4.11 försiktighetsprincipens tillämpning                                                                                                                                   
      4.12 externa stadgor, principer och initiativ                                                                                                             22               
      4.13 medlemskap i organisationer                                                                                                                          22               
      4.14 intressentgrupper                                                                                                                                     5               
      4.15 identifiering och urval av intressenter                                                                                                               5               
      4.16 metoder för dialog med intressenter                                                                                                                   5               
      4.17 viktiga frågor som framkommit i dialog med intressenter                                                                                             5, 7              



              indikatorer                                                                                                                                       sid   relevans   grad

       5.     ekonomiska indikatorer (ec)

              information om hållbarhetsstyrning/ekonomi                                                                                                  år 9–13                
      ec1. skapat och levererat direkt ekonomiskt värde                                                                                                       5, 16             
      ec2. finansiell påverkan, samt risker och möjligheter, hän­förliga till klimatförändringen                                                       2, 17, 20–21             
      ec3. omfattningen av organisationens förmånsbestämda åtaganden                                                                                    år 97–100               
      ec4. väsentligt finansiellt stöd från det allmänna                                                                                                      5, 16             
      ec6. policy och praxis, samt andelen utgifter som går till lokala leverantörer                                                                                            
      ec7.    rutiner för lokalanställning av personal och ledande befattningshavare                                                                            12              
      ec8. investeringar i infrastruktur och tjänster som huvudsakligen görs för allmän­hetens nytta                                                         10, 22             
      ec9. beskrivning av betydande indirekta ekonomiska ­effekter, inklusive effekternas omfattning                                                      2, 10, 16             



       6.     miljöindikatorer (en)

              information om hållbarhetsstyrning/miljö                                                                                           6–7, 14, 17, 18–20              
      en1. materialanvändning i vikt eller volym                                                                                                              www               
      en2. återvunnet material i procent av materialanvändning                                                                                                                  
      en3. direkt energianvändning per primär energikälla                                                                                                                       
      en4. indirekt energianvändning per primär energikälla                                                                                                     20              
      en5. energibesparingar genom sparande och effektivitets­förbättringar                                                                                 20–21               
      en6. initiativ för energieffektiva produkter och tjänster, inklusive baserade på förnyelsebar energi, samt resultat för energibehovet              17, 20–21              
      en7.    initiativ för att minska indirekt energianvändning samt uppnådd reducering                                                                    20–21               
      en8. total vattenanvändning per källa                                                                                                                                     
      en11. läge och storlek av nyttjad mark, i eller intill skyddade områden eller områden med högt biologiskt mångfaldsvärde                                                  
      en12. väsentlig påverkan på den biologiska mångfalden i skyddade områden, eller områden med hög biodiversitet                                                             
      en16. totala direkta och indirekta utsläpp av växthusgaser, i vikt                                                                                    20–21               
      en17. andra relevanta indirekta utsläpp av växthusgaser, i vikt                                                                                         www               
      en18. initiativ för att minska utsläpp av växthusgaser, samt resultat                                                                                 20–21               
      en19. utsläpp av ozonnedbrytande ämnen, i vikt                                                                                                                            
      en20. no, so samt andra väsentliga luftföroreningar, i vikt per typ                                                                                                       
      en21. totalt utsläpp till vatten                                                                                                                                          
      en22. total avfallsvikt, per typ och hanteringsmetod                                                                                                    www               
      en23. totalt antal samt volym av väsentligt spill                                                                                                                         
      en26. åtgärder för att minska miljöpåverkan från produkter och tjänster, samt resultat                                                                20–21               
      en27. procent av sålda produkter och deras förpackningar som återinsamlas, per kategori                                                                                   
      en28. summan av betydande böter, och antalet icke-monetära sanktioner pga brott mot miljölagstiftning                                        inga betydande
            och bestämmelser                                                                                                                      böter under 2010              
      en29. väsentlig miljöpåverkan genom transport av produkter, varor och material som används i verksamheten,
            inklusive transport av arbetskraft                                                                                                              20–21               




      teckenförklaring
              relevant för en nordisk bank.                   rapporterad.                       år 	avser årsredovisningen 2010,
              delvis relevant för en nordisk bank.            delvis rapporterad.                     alla andra sidhänvisningar avser hållbarhets­redovisning 2009/2010.
              ej relevant för en nordisk bank.                ej rapporterad.                    www 	avser gri-bilaga på www.handelsbanken.se/csr




26    handelsbanken                 hållbarhetsredovisning 2010

                                                                                                                                                                           gri-protokoll




       indikatorer                                                                                                                                       sid    relevans     grad

 7.    sociala indikatorer (la, hr, so, pr)

       information om hållbarhetsstyrning/socialt                                                                                           6–7, 11–15, 17–18                 
       anställningsförhållanden och arbetsvillkor (la)
la1.   total personalstyrka, uppdelad på anställningsform och region                                                                                      12                 
la2. totalt antal anställda och personalomsättning, per åldersgrupp, kön och region                                                          4, 12–13, år 42                 
la3. förmåner som ges till heltidsanställd personal                                                                                                    12–13                 
la4.   procent av personalstyrkan som omfattas av kollektivavtal                                                                                          13                 
la5. minsta varseltid angående förändringar i verksamheten, och huruvida detta är specifierat i kollektivavtal                                         www                   
la7.   omfattningen av skador, arbetsrelaterade sjukdomar, förlorade arbetsdagar, frånvaro samt totala antalet
       arbetsrelaterade dödsolyckor per region                                                                                                            13                 
la8. utbildning, träning, rådgivning, förebyggande åtgärder och riskhanteringsprogram för att bistå de anställda
     och deras familjer eller samhällsmedlemmar beträffande allvarliga sjukdomar                                                                   12–13, 15                 
la10. genomsnittligt antal tränings- och utbildningstimmar per anställd och år, fördelat på personalkategorier                                                               
la12. procent anställda som får regelbunden utvärdering och uppföljning av sin prestation och karriärutveckling                                           12                 
la13. sammansättning av medarbetare, styrelse och ledning nedbruten på mångfaldsindikatorer                                                     12, år 60-63                 
la14. löneskillnad i procent mellan män och kvinnor per anställningskategori                                                                                                 

       mänskliga rättigheter (hr)
hr1. andel och antal investeringsbeslut som inkluderar krav gällande mänskliga rättigheter, eller som har granskats utifrån
     mänskliga rättigheter                                                                                                                         14, 17, 18                
hr2. andel av betydande leverantörer som granskats för efterlevnad av mänskliga rättigheter, samt åtgärder                                                                   
hr4. antal fall av diskriminering, samt vidtagna åtgärder                                                                                              www                   
hr5. verksamheter där föreningsfriheten och rätten till kollektiv­avtal kan vara hotade och åtgärder som vidtagits                                                           
hr6. verksamheter där det finns risk för fall av barnarbete och åtgärder som vidtagits                                                                                       
hr7. verksamheter där det finns risk för tvångsarbete och obligatoriskt arbete, och åtgärder som vidtagits                                                                   

       samhälle (so)
so1. utformning och omfattning av de rutiner som utvärderar verksamhetens påverkan på samhällen,
     inklusive inträde, verksamhet och utträde                                                                                                                               
so2. andel och antal affärsenheter som analyserats a
                                                   ­ vseende risk för korruption                                                                       år 59                 
so3. andel anställda som utbildats i organisationens p
                                                     ­ olicyer och rutiner mot korruption                                                                 14                 
so4. åtgärder som vidtagits på grund av korruptions­incidenter                                                                                                               
so5. politiska ställningstaganden och delaktighet i politiska beslutsprocesser och lobbying                                                                                  
so8. betydande böter och sanktioner för brott mot lagar och bestämmelser                                                                     inga betydande
                                                                                                                                            böter under 2010                 

       produktansvar (pr)
pr1. faser i livscykeln då produkters och tjänsters påverkan på hälsa och säkerhet utvärderas i förbättringssyfte,
     och andelen produktkategorier som utvärderats                                                                                                                           
pr3. produkt- och tjänsteinformation som krävs enligt rutin­erna, samt andel av produkter och tjänster som berörs                                                            
pr5. rutiner för kundnöjdhet, inklusive resultat från kund­undersökningar                                                                              11, 23                
pr6. program för efterlevnad av lagar, standarder och frivilliga koder för marknadskommunikation, inklusive marknadsföring,
     pr och sponsring                                                                                                                                  11, 15                
pr9. betydande böter för brott mot lagar och regler gällande tillhandahållandet och användningen av produkter och tjänster                   inga betydande
                                                                                                                                            böter under 2010                 


       supplement för finanssektorn                                                                                                                      sid    relevans     grad

 fs.   påverkan från produkter och tjänster (fs)

fs1.   riktlinjer för miljö och sociala faktorer i affärsområdena                                                                                   6, 17–19                 
fs2.   processer för att utvärdera och granska miljö- och sociala risker i olika affärsområden                                                         17–19                 
fs3.   processer för att granska kunders implementering och efterlevnad av miljömässiga eller sociala krav i avtal.                                       17                 
fs5.   interagerande med kunder/investeringar/affärspartners om miljömässiga och sociala risker och möjligheter                                        17–19                 
fs8.   ekonomiskt värde av produkter och tjänster med
       särskilda miljömässiga syften                                                                                                                      18                 
fs9.   omfattning och frekvens av granskningar (audits) för att bedöma implementering av miljömässiga och
       sociala riktlinjer och riskbedömningar                                                                                                             17                 
fs10. andel företag i portföljen med vilka institutionen har interagerat i miljömässiga eller sociala frågor                                              18                 
fs11. andel av tillgångar/kapital som omfattas av miljömässig eller social screening                                                                      18                 
fs12. röstningspolicy om miljö eller sociala frågor för aktie­innehav                                                                                                        
fs13. närvaro och tillgänglighet i glesbefolkade eller ­ekonomiskt utsatta områden                                                                        10                 
fs15. riktlinjer och policy för en sund utformning och ­rådgivning av finansiella tjänster                                                         11, 15, 17                
fs16. initiativ för att öka kunskap om ekonomi för olika grupper                                                                                          10                 




teckenförklaring
      relevant för en nordisk bank.                     rapporterad.                       år 	avser årsredovisningen 2010,
      delvis relevant för en nordisk bank.              delvis rapporterad.                     alla andra sidhänvisningar avser hållbarhets­redovisning 2009/2010.
      ej relevant för en nordisk bank.                  ej rapporterad.                    www 	avser gri-bilaga på www.handelsbanken.se/csr




                                                                                                                handelsbanken              hållbarhetsredovisning 2010               27

kontakt




      kontakt




      kontakt
      för synpunkter eller frågor om denna rapport, kontakta
      handelsbankens avdelning för corporate governance,
      e-post: csr@handelsbanken.se.

      svenska handelsbanken ab (publ)
      organisationsnummer: 502007-7862
      centrala huvudkontoret
      kungsträdgårdsgatan 2
      106 70 stockholm
      08-701 10 00
      www.handelsbanken.se

      finansiell information
      följande rapporter kan laddas ner alternativt beställas från
      handelsbankens webbplats www.handelsbanken.se/ir:
      • årsredovisningar
      • delårsrapporter
      • riskrapporter
      • bolagsstyrningsrapporter
      • faktaböcker
      • hållbarhetsredovisning

      kalender 2011
      9 februari    bokslut 2010
      27 april      delårsrapport januari–mars 2011
      20 juli       delårsrapport januari–juni 2011
      26 oktober    delårsrapport januari–september 2011




28    handelsbanken         hållbarhetsredovisning 2010


www.handelsbanken.se   08-701 10 00   106 70 stockholm
                                                         produktion: hallvarsson & halvarsson. tryck: larsson offsettryck ab. fotografer: henrik bonnevier med flera.
