
心创平台 沟通世界

杭州机场·2012 社会责任报告                                                                                                          01-02
                                                                                                                         领导致辞




      领导致辞

                                                              我们视安全为生命线，以成就国内最安全机场为目标，建立严格、规范的安全管理体系，用一万分的努

                                                            力消除万分之一的隐患，实现了年年安全的目标，圆满完成了抗震救灾、应急救援等一系列重大航空运输保

                                                            障任务。

                                                              我们以客户需求为导向，通过加强航班正常性管理、持续改进服务设施等一系列举措，不断提升服务品质，

                                                            客户满意度持续上升，2012 年荣获国际机场协会颁发的全球 1500 万 -2500 万类别最佳机场称号。

                                                              我们努力开辟更多的国内外新航线，以满足公众日益增长的航空需求。2012 年底，共有 48 家航空公

                                                            司加盟杭州机场，开通航线 160 余条，通达国内外 108 个城市，形成了覆盖全国，辐射东亚、东南亚、东

                                                            北亚地区，连接欧洲、非洲的航空运输网络。

                                                              2012 年 12 月 30 日，历时五年紧张建设的机场二期工程全面竣工启用，杭州机场从此跨入了双跑道、

                                                            多机坪、多航站楼的现代化大机场时代，机场综合保障能力大大增强，为保持机场持续、快速发展奠定了坚

                                                            实的基础。

                                                              我们深知坚持诚信合规经营是企业发展的基础，通过制定严密的规章制度，确保公司日常营运和重大决

                                                            策合法合规；我们重视员工的成长与发展，在员工管理培训、生产生活条件改善以及职业健康安全保障等方

                                                            面不遗余力；我们关心社会公益慈善事业，通过开展扶贫帮困、捐资助学、关爱妇女儿童老人等一系列活动，

                                                            助推美丽浙江建设。

                                                              我们走过的每一步，都是对社会责任的感悟和践行，我们深深感到，企业发展是承担社会责任的源泉，

                                                            唯有持续发展才能为社会尽更多的责任。

                                                              审视过去，放眼未来，我们将以建设大型区域性航空枢纽为契机，以“心创平台、沟通世界”为使命，
        尊敬的读者朋友：
                                                            把可持续性融入公司的战略目标，进一步加大改革力度，增强可持续发展能力，认真履行社会公共服务和为

                                                            客户创造价值的双重责任，以持续改善的精神，恪守商业伦理准则，努力实现经济、社会和环境综合价值最
           杭州萧山国际机场是中国重要的干线机场和国家一类对外航空口岸，是浙江省最大的空中门户。2000
                                                            大化，为建设“物质富裕、精神富有”的现代化浙江，为实现中华民族伟大复兴的“中国梦”作出更大的贡献！
        年底机场建成通航。在浙江省委、省政府和民航上级的正确领导下，在社会各界的关心支持下，在全体员
                                                              本报告是杭州机场发布的首份社会责任报告，是杭州机场对社会责任践行的阶段总结，同时也对未来进
        工的共同努力下，依托良好的内外部环境，目前已发展成为全国前十、世界百强机场。
                                                            行了美好展望。我们衷心期望以本报告发布为新起点，进一步增进与各利益相关方和社会公众的沟通与理解，
           作为杭州机场的运营者和管理者，机场公司一直致力于做一个负责任的企业。为了给社会各界提供安全
                                                            与社会各界携手共进，共同构建社会主义和谐社会！
        可靠、便捷舒适的空港服务，更好地推动浙江省及周边地区的经济社会发展，我们加快建设世界一流机场

        的步伐，通过与“全球最佳机场”——香港国际机场合资，全面学习借鉴国际先进机场的管理经验，走出了

        一条安全与经营并重、经济效益与社会效益协调发展之路。
                                                                                                                    沈坚

                                                                                                      杭州萧山国际机场有限公司

                                                                                                          董事长、党委书记

杭州机场·2012 社会责任报告                                                                                                                        03-04
                                                                                                                                      关于本报告




      关于本报告


                                                             鉴于本报告为杭州萧山国际机场有限公司发布的首份社会责任报告，部分绩效数据暂时无法收集，部分下属单位的信

                                                            息也未纳入此份报告。我们将在以后的报告编制过程中，逐步完善相关信息的收集工作。

                                                            时间范围
                                                              2010 年 1 月 1 日～ 2012 年 12 月 31 日，以 2012 年为主，部分内容追溯过往年份。

                                                            发布周期
                                                              本报告为年度报告。自 2013 年起杭州萧山国际机场有限公司将按年度发布。

                                                            报告范围
                                                              本报告涵盖杭州萧山国际机场有限公司及其下属单位。

                                                            数据来源
                                                              本报告中所有数据均来自杭州萧山国际机场有限公司正式文件和统计报告。


                                                            称谓说明
                                                              为便于表述和阅读，本报告中“杭州萧山国际机场有限公司”也以“公司”、“我们”、“杭州机场”或者“机场”表示。

                                                            编制依据
                                                              参考全球报告倡议组织（gri）《可持续发展报告指南》（g3.1）、国际标准化组织 iso《iso26000：社会责任

                                                              指南（2010）》、中国社会科学院《中国企业社会责任报告编写指南（cass-csr2.0）》和《dzcsr30000 中
         本报告是杭州萧山国际机场有限公司发布的首份社会责任报告，阐述了杭州机场的可持续发展理念和战略，以
                                                              国企业社会责任标准体系手册》等相关编制标准，并结合杭州机场实际情况进行编制。
      及在可持续发展管理、保障责任、客户责任、员工责任、伙伴责任、环境责任和社会责任等方面的诸多努力和绩效。

         构思本报告的过程中，特别是在选择、衡量社会责任议题时，我们把全球报告倡议组织提出的报告完整性、实   报告获取
      质性、利益相关方包容性等原则作为报告编制的指导准则。我们通过企业可持续发展角度和利益相关方关注角度       您可登陆公司网站 http://www.hzairport.com 在线浏览或下载本报告，或通过电子邮件 hzgjkgb@163.com 与我们

      来确定议题。                                                  联系，获取报告纸质版。同时欢迎您对我们的报告提出宝贵建议。


                                                            联系方式
                                                              地址：中国杭州萧山国际机场       邮编：311207   电话：0571-8666 2102   传真：0571-8666 2107

杭州机场·2012 社会责任报告                                                          05-06
                                                                            目录




      目 录


      07__ 发展历程
      51__ 未来展望     关于我们             服务客户             保护环境
      52__ 履责绩效
                    10__ 机场简介        28__ 服务航空公司      42__ 减少资源消耗
      53__ 社会评价
                    14__ 公司简介        29__ 服务旅客        42__ 消减机场噪音
      54__ 指标对照表
                    16__ 公司治理        30__ 服务货运客户      43__ 保护生态环境
      55__ 报告意见反馈
                                     31__ 服务航站楼商户     43__ 加强环保宣传
                                     32__ 践行服务承诺      44__ 推进节能减排




                    可持续发展管理          员工发展             服务社会
                    18__ 公司使命、价值观    34__ 保障员工权益      46__ 依法纳税
                    18__ 社会责任议题与实践   35__ 促进职业发展      46__ 促进就业
                    19__ 可持续发展战略     35__ 完善薪酬福利      46__ 促进浙江经济发展
                    20__ 利益相关方       36__ 重视职业健康      47__ 社会公益
                                     36__ 加强员工沟通      47__ 志愿者活动
                                     36__ 关爱员工生活      48__ 与周边居民加强交流和沟通
                                                      48__ 及时披露相关信息
                                                      48__ 接受政府监管和社会监督




                    综合保障             服务合作伙伴
                    22__ 改善基础设施      38__ 加强采购管理      49__ 专题：二期工程完美收官
                    23__ 加强安全管理      38__ 开展技术合作             助力机场持续发展
                    24__ 提升运营效率      39__ 开展行业交流
                    25__ 不正常航班处置     40__ 开展国际合作
                    25__ 联席会议制度      40__ 开展与地方城市合作
                    25__ 应急救援

杭州机场·2012 社会责任报告                                                                                                                                                                          07-08
                                                                                                                                                                                         发展历程




      发展历程




      2006 年 12 月 18 日，由杭州机场与香港机 2007 年 11 月 8 日，杭州机场年旅客吞吐量 2007 年 11 月 8 日，杭州萧山国际机场二         2010 年 10 月 18 日，机场生产指挥中心搬 2011 年 5 月 3 日，杭州 - 新德里 - 亚的斯 2011 年 5 月 19 日，顺丰速运中国航空快件
      场共同出资组建的机场合资公司正式成立。 首次突破 1000 万人次。当天，机场公司在 期工程开工典礼在国际航站楼工地现场隆重                          迁至运控大楼，机场导航电子中心搬迁至信 亚贝巴国际往返定期航线正式开通，这是华东 运输枢纽基地项目正式落户杭州机场。该基地
      时任浙江省委书记、省人大常委会主任习近 航站楼举行隆重的庆祝仪式，仪式上公司领 举行，标志着机场二期工程正式开工建设。                             息大楼，在顺利完成系统切换后正式启用。          地区第一条通达非洲的航线。杭州成为继北京、 建成后将进一步巩固机场的长三角南翼航空货
      平和时任国家民航总局局长杨元元为合资公 导为第 1000 万名旅客颁发了证书和纪念品。                                                                          广州之后中国内地第 3 个中非通航点。                 运中心地位，对于浙江省产业结构优化升级和
      司成立揭牌。                                                                                                                                                   现代高端服务业发展也将产生重要推动作用。




      2008 年 1 月 23 日—29 日，杭州遭遇罕见的强   2008 年 5-6 月，机场开通绿色通道，全力 2008 年 12 月 15 日 9：40，厦门航空杭州   2011 年 12 月 28 日，因在第八届全国残运 2012 年 5 月 22 日至 25 日，在新加坡召开的 2012 年 7 月，国务院发布《关于促进民航业
      降雪，造成机场关闭，大面积航班取消，大量旅           做好汶川抗震救灾人员和物资的运输保障工 至台北的 mf885 航班从杭州机场顺利起飞。             会服务保障工作中作出的突出贡献，机场公 第七届国际机场协会（aci）亚太区年会上， 发展的若干意见》，将民航发展提升至国家战
      客滞留。机场公司积极组织各方力量抗击雪灾，
                                      作。累计保障救灾航班 141 架次，运送救灾 10：20，台湾中华航空的 ci7989 航班从台        司被浙江省委、省政府授予“第八届全国残 杭州机场被授予 2011 年全球 1500 万 -2500 略地位，并提出增强杭州等八家大型机场的区
      努力恢复航班正常运行。
                                      人员、伤员 1665 名，抗震救灾物资 291.43 吨。 湾起飞抵达杭州机场，标志着杭州—台湾正       运会筹办工作先进集体”荣誉称号。             万人次最佳机场称号。                          域性枢纽功能。杭州机场是华东地区唯一被列
                                                                 式实现直航。                                                                                        入国家区域性枢纽建设的机场。




      2009 年 1 月 4 日，时任浙江省委书记、省人 2010 年 5 月 9 日，杭州至荷兰阿姆斯特丹直 2010 年 6 月 25 日，杭州机场国际航站楼正        2012 年 11 月 6 日，作为杭州机场二期工程   2012 年 12 月 11 日， 民 航 华 东 地 区 管 理   12 月 30 日，杭州机场二期工程全面竣工启
      大常委会主任赵洪祝在省、市有关领导陪同下， 达往返定期航班正式开通，这是浙江省历史上 式建成启用。它的建成启用，大大改善了机                          主要项目之一的机场第二跑道试飞取得圆满          局完成对杭州机场终端区容量的评估评审工                 用，自此机场迈入双跑道、多航站楼的全新
      视察机场二期工程。             第一条洲际直达定期客运航线，杭州成为荷航
                                                                场口岸通关环境，提升了国际及地区航班的           成功，标志着该跑道已具备开放使用条件。          作，未来两年机场终端区高峰小时容量将逐                 发展时代。王建满、盛昌黎、佟桂莉等省市
                                      自北京、上海、成都之后中国内地第四个航点。
                                                                保障能力。                                                      步提升到 45 架次 / 小时。                    领导近 500 人出席了当天的启用仪式。

杭州机场·2012 社会责任报告                                                                                                            09-10
                                                                                                                           关于我们




                   关于我们
                   杭州萧山国际机场是浙江省第一空中门户，是世界繁忙机场

                   之一。通航以来，一直致力于为旅客和货主提供安全可靠、
                                                机场简介
                   舒适便捷的航空运输服务。航线网络不断完善，运输生产稳
                                                                                              杭州萧山国际机场位于浙江省杭州市东部，距市中心 27 公
                   步攀升，设施规模不断扩大，在推进浙江民航强省建设和经   名称         杭州萧山国际机场
                                                                                            里，是中国重要的干线机场、国际定期航班机场、国家一类对外
                                                iata 代码    hgh
                   济社会发展中发挥越来越重要的作用。                                                        航空口岸和国际航班备降机场。
                                                启用时间       2000 年 12 月 28 日
                                                                                              杭州机场自 2000 年底建成通航以来，随着中国经济的快速
                                                机场等级       4f
                                                                                            发展，并得益于杭州得天独厚的经济、文化和地理位置优势，经
                                                用地总面积      1000 公顷（14967 亩）
                                                航站楼        3 座（t1、t2、t3），总面积 37 万平方米        过 12 年的运营和发展，目前已成为国内十大、世界百强机场。

                                                跑道         两条，分别长 3600 米和 3400 米              2012 年，航班起降数达 16.63 万架次。目前共有 48 家中

                                                机位         109 个                            外航空公司开通航线 144 条，每周进出港航班多达 3200 多个。
                                                航空公司       48 家                               为增强发展后劲，2007 年 11 月 8 日，杭州机场二期扩建
                                                航线         144 条                            工程正式开工建设，扩建面积达 7707 余亩，2012 年 12 月 30
                                                航点         90 个                             日工程全部建成投运。杭州机场从此跨入了双跑道、多机坪、多

                                                                                            航站楼的现代化大机场时代，为机场持续、快速的发展奠定了坚

                                                                                            实的基础。
                                                机场主要指标一览

                                                                2010 年   2011 年    2012 年
                                                航线（条）           130      136       144
                                                航点（个）           70       78        90
                                                客运量（万人）         1706.7   1751.0    1911.5
                                                货运量（万吨）         28.3     30.6      33.8
                                                航班量（万架次）        14.6     14.9      16.6

杭州机场·2012 社会责任报告                                                                                  11-12
                                                                                                 关于我们




区位优势                                    行业地位

  杭州机场位于浙江省杭州市，地处中国经济最发达的长江               2012 年，机场旅客吞吐量增加到 1911.53 万人次，年增长

三角洲地区。长江三角洲是中国第一、世界第六大都市圈，是             9.2%，货邮吞吐量增加到 33.8 万吨，年增长 10.56%。2012 年客、

中国发展速度最快、投资环境最佳、经济内在素质最好、创新             货吞吐量在全国机场排名保持第 10 位和第 7 位，全国第五大航

能力最强、最具活力的地区之一。                         空口岸的地位得到巩固。                                 国际及地区航线示意图
  浙江省位于长三角南翼，是中国经济大省，生产总值连续               根据 aci（国际机场协会）发布的年度机场排名，2012 年

多年位居中国 31 个省、市、自治区第四位。2012 年浙江省         杭州机场旅客吞吐量居全球机场第 79 位，货邮吞吐量居全球机

生产总值 34606 亿元，近五年年均增长 9.6%；人均生产总值       场第 56 位。较 2011 年分别提升 5 位和 6 位。

63266 元，首次突破 1 万美元。浙江省是旅游大省，旅游资源
                                        机场 2000~2012 年旅客吞吐量、增幅走势图
非常丰富，全省拥有 17 个国家级风景名胜区和 40 个省级风景

名胜区。2012 年，全省累计接待入境游客 865. 9 万人次，国

内游客 39123.8 万人次。

  杭州市是全省政治、经济、科技和文化中心，2012 年全市

实现生产总值 7803.98 亿元，旅游总收入达 1392.25 亿元，人

均可支配收入 37538 元。杭州是全国重点风景旅游城市，人文

历史积淀深厚，风景优美，尤以西湖著称于世，素有“人间天堂”

之称。2011 年 6 月，杭州西湖被正式列入“世界文化遗产”名录。

  杭州机场依托浙江省内 4 小时公路圈和长三角地区密集的

高速公路网，可以方便地通达杭州各城区以及浙北、苏南等地

区，中转市场辐射区服务可间接覆盖国内南北沿海各省市的绝             机场 2000~2012 年货邮吞吐量、增幅走势图
大部分地区，客货运输需求充沛，空港经济腹地辐射区域密集，

航空市场前景广阔。




                                                                                    国内航线示意图

杭州机场·2012 社会责任报告                                                                                                                                        13-14
                                                                                                                                                       关于我们




                                                                                       公司简介

航空公司、航线及航点                              机务维修保障

国内 28 家：国际航空、南方航空、东方航空、厦门航空、四             公司具有 a300、a310 等 17 种机型的维修资质，与 21              杭州萧山国际机场有限公司成立于 2000 年 12 月，是杭    合资公司注册资本 56.86 亿元人民币，其中机场公司原股东出

川航空、山东航空、海南航空、首都航空、天津航空、深圳航             家国内及国际航空公司签订航空器维修协议。机场公司十分重                    州机场的运营管理者。公司目前下属 9 个职能部门、10 个保障     资 36.959 亿元人民币，以原股权投入，占合资公司注册资本
空、上海航空、成都航空、春秋航空、奥凯航空、华夏航空、             视机务维修队伍的能力建设，把机务维修服务的各项政策和举                    单位、5 个经营公司及二期指挥部，现有员工 3500 多人。机     的 65%。香港机场管理局以等值 19.901 亿元人民币的现汇认

中联合航空、大连航空、重庆航空、扬子江航空（货）、东海             措落到实处，以确保航班的正常运行。                              场公司经营范围主要包括：航空运输地面服务及相关的延伸业         购增资额，占 35%。

航空（货）、顺丰航空（货）、河北航空、祥鹏航空、西藏航                                                            务、机场配套服务、旅客班车接送服务、停车场服务等；航站           合资公司成立后，注重消化和吸收香港等国际先进机场的

空、中货航、幸福航空、昆明航空、长龙货航                    机务航空器维修能力                                      楼内商品零售、办公场所出租，物业管理，信息咨询；汽车运输，       管理经验，积极探索国有控股条件下的机场合资企业的管理模
地区 8 家：港龙航空、香港航空（含货机航班）、香港快运、                                                          汽车维修，设计、制作、发布、代理各类广告业务；对外投资         式，提出了“改革转型、管理创新”发展战略，加大改革和创
                                                 a300、a310、a319/320/321、a330、d328、
澳门航空、复兴航空、长荣航空、华信航空、立荣航空                许可维修机型   md90、b737-300/400/500/700/800、b757、   机场相关业务等。                            新力度，重视非航业务发展，提高非航业务收入比重，努力使
国际 12 家：全日空、韩亚航空、亚洲长途、荷兰皇家航空、                    b767-300、b777、crj-200                   机场公司为给社会各界提供安全可靠、便捷舒适的空港服         机场由经营型向管理型机场转变。机场在自身获得快速发展的

泰国亚航、捷星航空、埃塞俄比亚、菲鹰航空、大韩航空、印                      东航、南航、海航、四川、成都、重庆、祥鹏、西藏、              务，更好地推动浙江省和杭州市经济社会的发展， 2006 年与      同时，也有力地促进了浙江经济和社会发展，实现了国有资产
                                        国内
尼发达飞航空、美佳环球航空、越南航空                               天津、春秋、山东、深圳、上航、奥凯、大连、首都、              “全球最佳机场”——香港国际机场共同出资组建合资公司，         的保值增值。
                                        协议航空公司
                                                 中联航、东航云南
国际不定期航空公司 4 家：印尼狮子航（包机）、美大陆航空（包

机）、菲律宾航空（包机）、马航（包机）                     国际及地区
                                                 新加坡捷星航空 a320                          组织架构
                                                 香港航空 a320/a330
航 线                                     协议航空公司
                                                 马尔代夫美佳航空 b757/767                     杭州萧山国际机场有限公司组织架构图
总航线 144 条，其中国内 117 条，国际 20 条，地区 7 条（仅
                                                 川航 a319/320/321 航前 / 航后
统计定期以及定期包机航线，不含备降航线）                             南航 a319/320/321、                                               杭州萧山国际机场有限公司
航 点                                     深度维修能力   b737-700/800 航前 / 航后
定期总航点合计 90 个（仅统计通航点，含定期包机，不含备                    上航 b737-700/800 航前 / 航后
                                                 香港航空 a320/a330 日检 / 周检
降航班航点），其中国内 63 个，地区 7 个，国际 20 个。国
                                                                                                职能部门                  保障单位                  经营性公司
际不定期航点 6 个（仅统计通航点）


                                                                                          办公室     市场拓展部       应急保障部       安检护卫部          易行商务有限公司
                                                                                          企划发展部   党群工作部       运行管理部       航空地面服务公司       航空物流有限公司
                                                                                          人力资源部   纪检监察审计部     机务维修保障部     配载保障部          交通运输公司
                                                                                          财务部     工会办公室       场道维护管理部     物业管理公司         汉莎航空食品公司
                                                                                          安全质量部               信息导航管理部     航站楼管理部         浙江航空港经济发展有限公司
                                                                                                                  二期工程建设指挥部

杭州机场·2012 社会责任报告                                                                                                               15-16
                                                                                                                              关于我们




                                                              公司治理
公司 2010-2012 年履责实践主要荣誉                                        公司董事会                                  风险控制

                                                                合资公司董事会共设董事 11 名，其中董事长 1 人、副董事         公司建立法律风险定期评估机制，每年开展一次法律风险评
全球 1500 万 ~2500 万人次最佳机场      国际机场协会
                                                              长 2 人。其中，浙江省委派 5 名（包括董事长、副董事长及 3 名     估，分析重点风险领域，查找风险点、提出风险防范措施，维护
全国民航五一劳动奖状                   中国民航工会全国委员会
“全国用户满意服务”先进单位               中国质量协会                           董事），杭州市及萧山区各委派 1 名，香港机管局委派 4 名（包       公司合法权益。公司法务部门积极协助各二级部门妥善处理各类
全国实施用户满意工程先进单位               中国质量协会                           括第一副董事长及 3 名董事）。按照合资公司章程，董事会会议         纠纷和诉讼案件。
浙江省卓越经营奖                     浙江省质量协会
                                                              每季度召开一次。截至 2012 年 12 月 31 日，合资公司董事会共     公司全面推行财务预算管理，初步形成一套多层次、多角度
全国厂务公开民主管理先进单位               全国厂务公开协调小组
全国“安康杯”竞赛优胜企业                中国民用航空局                          召开会议 23 次。                             的财务预算管理体系，有效掌控成本费用，全面把握公司的总体
全国民航先进劳动关系和谐企业               中国民用航空局                                                                 财务经营状况，财务风险得到有效控制。
民航世博、亚运安保先进集体                中国民用航空局                          诚信合规经营                                   公司加强内控管理，积极开展各项审计工作，独立监督和评
全国“安康杯”竞赛优胜单位                中国民用航空局
安检移交民航管理 20 周年先进集体           中国民用航空局                                                                 价各子公司经济活动的真实性和合法性。
                                                                公司在运营中恪守诚信经营、公平竞争的商业道德和商业准
“低收入农户奔小康工程”结对帮扶工作先进单位       浙江省委、浙江省人民政府
                                                              则，健全各项规章制度，推进重大决策合法合规。
                             浙江省总工会、浙江省经济和信息化委员会、浙江省国有资产监督管
浙江省企业文化优秀单位
                             理委员会、浙江省企业联合会、浙江省企业家协会             推进重大决策管理。公司实行重大决策的法律审查制度，对
省“双爱双评”先进企业                  浙江省总工会、省工商联和省企业联合会                                                      廉政建设
                                                              重大决策或合作项目均邀请公司常年法律顾问全程介入，提出法
浙江省第七届青年职业技能大赛优秀组织奖          共青团浙江省委、浙江省人力资源和社会保障厅
                                                              律意见或出具法律意见书，确保公司重大决策合法合规。                廉政机制建设。对业务流程、制度机制和外部环境等方面可
浙江省工人先锋号                     浙江省总工会
浙江省“创建学习型组织，争做知识型职工活动”先进单位   浙江省总工会                             【案例】对投资近 102 亿的机场二期扩建工程项目，公司专        能存在的廉政风险点进行排查，并在此基础上科学评定风险等级，
浙江省“安康杯”竞赛活动优胜企业             浙江省总工会                                                                  采取防控措施；完善制度流程，逐步建立起与公司内控管理和风
                                                              门聘请法律顾问长期入驻二期指挥部，法律审核深入到立项、招
浙江省五一巾帼奖状                    浙江省总工会
                                                              标、谈判、合同履行和项目结束等各个环节中，合同、招投标文           险管理相适应的岗位廉政风险防控机制和防控模式，促进公司各
省属企业先进基层党组织                  浙江省国资委
民航华东地区管理局先进工会集体              民航华东地区管理局工会                      件等所有法律文件 100% 经过常年法律顾问审核，有效规避了法        项业务工作顺利开展。
民航华东地区“安康杯”竞赛优胜企业            民航华东地区管理局工会                                                               重大经济活动监督。公司加强设备采购、服务外包、工程建设
                                                              律风险。
浙江省优秀志愿服务集体                  共青团浙江省委
                                                                健全规章制度管理。为实现制度化、规范化管理，公司制            招标议标等重大经济活动的监督，预防工作人员职务违法违纪。
浙江省五四红旗团委                    共青团浙江省委
浙江省网络与信息安全信息直报工作先进单位         浙江省网络与信息安全信息通报中心                 定了一系列规章制度。同时对重要规章制度实行法律审核，确              加强廉政教育。以组织讲座、观看案例电教片、旁听法院审

                                                              保出台的规章制度符合国家有关法律法规。                    理和参观监狱等形式加强警示教育，引导广大党员干部自觉增强

                                                                                                     党性观念，增强廉洁从业意识。坚持在元旦、春节等重大节假日前，

                                                                                                     对党员干部进行廉洁自律提醒。

杭州机场·2012 社会责任报告                                                                                        17-18
                                                                                                    可持续发展管理




                   可持续发展管理
                   可持续发展是我们运营的基本原则。我们始终坚持长远发展和

                   追求经济、社会、环境综合价值最大化。我们将可持续发展理
                                                 公司使命、价值观
                   念和社会责任建设融入到公司发展战略，致力于协调推进机场

                   与城市、社会的可持续发展。
                                                  愿景      以卓越的管理和服务，打造国际知名、国内领先的大型区域性航空枢纽和现代化航空城

                                                  使命      心创平台 沟通世界

                                                  核心价值观 专业主动 高效协作 开放创新 能力争先

                                                  安全理念    规范行为 控制风险 持续安全

                                                  服务理念    快速响应 至诚至微 超越期望

                                                  人才理念    让实干的人有回报 让能干的人有舞台

                                                  管理理念    国际化视野 市场化意识 精细化运作 人性化管理




                                                 社会责任议题与实践
                                                   作为浙江省第一空中门户，我们积极致力于提供可靠保障和优质服务，让旅客体验轻松愉快的旅程。我们通过可持续发展管理，

                                                 从保障安全、服务客户、服务员工、服务合作伙伴、服务社会和环境保护等方面进行社会责任实践活动，为机场与城市、社会的可持

                                                 续发展作出应有的贡献。


                                                 责任实践组成




                                                                   杭州萧山国际机场公司社会责任实践


                                                           保障安全            服务客户            服务员工


                                                          服务合作伙伴           保护环境            服务社会

杭州机场·2012 社会责任报告                                                                                                            19-20
                                                                                                                        可持续发展管理




可持续发展战略                                                            利益相关方


可持续发展战略体系                                                          利益相关方

                                                                    利益相关方   利益诉求点                 沟通方式

                                  协调推进机场                                    机场建设稳步推进、诚信守法、
                                                                    政府                            相关会议、工作汇报、统计报表
                            与城市、社会可持续发展                                     依法纳税、扩大就业、政策响应

                                                                    浙江省     国有资产保值增值、科学发展、        政策发布、相关会议、监督管理、
                                                                    国资委     经营风险有效防控、规范经营、安全生产    指标考核、统计报表、信息报送
                      确保机场经营可持续            资源节约 环境友好
                                                                    债权人     投资回报、风险控制、信息沟通        相关会议、工作汇报、信息报送、高层会晤

           可靠的保障能力        管理创新和       完善的航线网络和         智慧化管理        金融机构    资产回报、风险控制、信息披露        投资者大会、信息报送、高层会晤
             和卓越的服务       高效运营        强大的市场辐射能力        和价值链延伸
                                                                            关注行业发展及趋势、
                                                                    同业者                           行业论坛、行业会议、高层互访
                                                                            维护公平竞争和行业发展

                                高效和受鼓舞的员工                                   安全保障、准点率、服务质量、
                                                                    客户                            相关会议、高层会晤、合同或协议、公司网站、公司杂志
                                                                            满意度、商业信用、投诉处理

      专业主动               高效协作               开放创新            能力争先            诚信守约、合作共赢、长期合作、
                                                                    合作伙伴                          相关会议、高层会晤、公司网站及杂志、招投标、合同执行
                                                                            战略合作、按时付款

                                                                            职业发展、薪酬福利、权利义务、       职工大会、代表大会、工会、劳动合同、厂务公开、
                                                                    员工
                                                                            安全健康、工作环境、企业文化        员工手册、公司网站及杂志、领导信箱、公司活动

                                                                    社区      噪音控制、空气质量、安全环保、公益事业   环保宣传、志愿服务、公益活动、扶贫帮困
   我们积极推进绿色机场和可持续发展机场建设，把可持续发展纳入战略目标体系，围绕“专业主动、高效协作、
                                                                    ngo     遵纪守法、支持参与社会活动         相关会议、公益活动
开放创新、能力争先”核心价值观，依靠管理创新和富有创造力的员工，以可靠的保障能力、卓越的服务、智慧
                                                                    新闻媒体    信息公开透明、接受社会监督         新闻发布会、新闻报道、媒体座谈会
化的管理、完善的航线网络和强大的市场辐射能力不断满足客户的需求，通过整合浙江省及杭州市周边资源来构
建一条以杭州机场为动力的可持续发展绿色价值链，从而协调推进机场与城市、社会的可持续发展。

杭州机场·2012 社会责任报告                                                                                                   21-22
                                                                                                                  综合保障




                   综合保障
                   我们秉承持续安全理念，积极构建严密可靠的安全管理体系，

                   层层落实主体责任，确保运输生产安全有序。我们不断改善硬
                                                 改善基础设施
                   件设施，不断增强综合保障能力，实现运营品质和效率的稳步
                                                 基建改善
                   提升。                             2012 年，机场二期工程全面建成投运，机场占地面积比一期工程翻了 1 倍，

                                                 达到 10 平方公里。

                                                   机场目前共拥有 3 座航站楼，分别为 t1、t2 和 t3，总面积达 37 万平方米；
                                                                                                 10
                                                                                                 二期工程全面建成投运，机场占地面积
                                                 拥有停机坪 90.7 万平方米，停机位 109 个，登机桥 49 座，能满足年旅客吞吐量
                                                                                                 达到 10 平方公里
                                                 3300 万人次、货邮吞吐量 80.5 万吨、航班起降量 26 万架次的保障需求。



                                                                                                 907,000
                                                   机场目前拥有 4e 和 4f 级的跑道各一条，飞行区等级为 4f 的跑道，可起降

                                                 目前世界上最大的空客 a380 飞机。


                                                                                                 机场停机坪总面积 90.7 万平方米，停
                                                 空域改善                                            机位 109 个，登机桥 49 座


                                                   近年来，机场空域资源紧张的矛盾不断显现，流量控制现象已成为航班延误

                                                 的主要因素。机场公司主动寻求措施以缓解空域紧张的矛盾，经过近几年的努力，            3300
                                                                                                 目前能满足年旅客吞吐量 3300 万人次、
                                                 空域资源紧张状况得到有效缓解，空域运行效率明显提升。
                                                                                                 货邮吞吐量 80.5 万吨、航班起降量 26
                                                   2011 年度，机场启动容量提升工作，通过采取航班时刻清理、高峰小时容量          万架次的保障需求
                                                 评估等举措，起到了提高航班增量、优化保障环境、提高安全水平、提升服务品质、

                                                 促进机场持续快速发展等作用。

                                                   2012 年 1 月 12 日，杭州地区北线平行航路正式启用实施，为机场新增了

                                                 2000k㎡左右的空域面积，缓解了飞行矛盾，提升了运行效率，使航班正常率和服

                                                 务质量得到了一定提升。




                                                                                                 公司董事长、党委书记沈坚在机场生产指挥中

                                                                                                 心了解航班运行情况

杭州机场·2012 社会责任报告                                                                                                                23-24
                                                                                                                               综合保障




加强安全管理                                                              提升运营效率


  公司秉承“规范行为、控制风险、持续安全”和“零容忍”       模式，公司管理体系得到不断完善。                   公司通过完善信息系统、改进登机流程、创新登机服务举措、      原因及故障情况下的应急联动处置进行了广泛深入的交流与探讨，

的安全工作理念，加强安全体系建设，完善安全设施、筑牢安          完善规章制度，夯实安全基础。公司严格落实安全生产主体     关注服务细节等方式不断提升运营效率。                 商定了应对高峰时段大流量行李处理的对策。公司专门设计了一种

全防线，营造安全文化，实现了第 12 个安全年。2012 年，机   责任，修订完善了《杭州萧山国际机场安全绩效考核办法》、《杭      完善各类信息系统。t3 航站楼新建集成信息系统，覆盖       能直接张贴在行李条上颜色鲜明的“中转行李标示牌”，有效避免

场全年未发生不安全事件，不安全事件万架次率五年滚动值为        州萧山国际机场有限公司安全质量督办制度（试行）》等 5 个规   t1、t2、t3 三个航站楼，替代原有集成系统，集成系统负责     了中转行李挂牌不易识别以及运输过程中容易脱落等现象的发生。

0.23，同比下降 34%。                     章制度。公司与下属各单位签订《安全责任书》，落实安全责任，    航班信息的获取、处理以及发布，将机场内各调度部门有效组织，

  配备先进设施，强化系统性管理。机场配备了一整套具有世       机场安全管理工作逐步走向制度化、规范化。             保障航班的正常运营。新建覆盖 t1、t2、t3 的数字广播系统，

界先进水平的航管、通信、导航以及机务、安检、消防、应急救         加大安全投入，提高安全保障度。公司近三年共投入约 1 亿   通过语音广播，使旅客能准确、及时了解各类进出港航班信息。

援等设备设施，提升了机场的安全保障能力和突发事件处置能力。      元用于购买各项安全设施，如残疾人升降平台车、摆渡车、除冰       改进登机流程。为缩短宽体客机航班登机时间，公司对杭州

公司进一步深化安全管理体系（sms）和航空安保体系（sems）    车、飞机牵引车、助航灯光巡视车、导航测试车、摩擦系数测试车、   至台北航班（空客 a330 机型）试行分客舱区域登机作业模式，

建设，有效导入了环境和职业健康安全管理体系及卓越绩效管理       救护车、消防储备泡沫等大批设施，安全保障度得到有效提升。     航班登机效率和旅客乘机舒适度都得到了有效提升，获得了客

                                     强化现场管理，确保机场有序运行。以“现场管理年”为主线，   户的好评。

                                   多措并举，加大现场管理力度：一是全面推进“机坪防冲撞”工       创新旅客登机服务举措。在天气良好的情况下，外场客运员

                                   作，加强了机坪车辆运行的日常管理，确保机坪作业车辆、人员、    先站在客梯车台阶上向旅客水平举起单臂做一个排队的姿势，

                                   航空器的有序运行；二是充分挖掘潜力，优化作业流程，提升保     同时召集旅客排好队后再开始登机验牌，既保证了登机秩序，

                                   障效率；三是适时组织公司的安全生产大检查，加大重要保障环     又缩短了旅客登机时间，取得了良好效果。

                                   节的现场督查力度。                          加装显示系统。对所有摆渡车加装 led 航班显示系统，使

                                     加强安全教育，提升机场安全运行保障能力。公司积极普及     摆渡车司机和客运员能够清晰地掌握所载旅客航班信息，提高了

                                   和宣传安全知识，专门编制了《员工安全手册》、《员工应急手册》   旅客摆渡运送工作的准确性。

                                   等教材，组织员工进行安全教育培训，提高员工的安全意识和责       改进行李运输服务。公司就行李系统使用规范、现状、故障

                                   任意识，促进企业的安全文化建设。
                                     【案例】为确保航空器和机坪作业安全，机场重视机坪外来

                                   物（fod）的防范工作。在民航上级部门的指导下出台了一系列

                                   举措，完善了相关规章制度，用系统的方法防范外来物，通过风

                                   险评估、全员参与来控制和减少外来物数量，从而减少外来物损

                                   伤事件的发生。该项工作得到了国家民航局的充分肯定，并在国

                                   内各大机场推广。

杭州机场·2012 社会责任报告                                                                                                                     25-26
                                                                                                                                    综合保障




不正常航班处置                             联席会议制度


     机场建立不正常航班管理协调会制度、不正常航班保障工作       为提升机场的安全运行、服务质量和航班正常性管理，公司    在 5 分钟内赶到机场范围事发地点。在突发事件中，外部救援力        接到求援电话后立即赶到事发地点，此时韩先生躺在出发大厅的

方案、长时间延误航班处置协调会机制，不断提升不正常航班处        同各驻场单位建立了联席会议制度。联席会议倡导“同一个机场，   量包括协议单位和地方社会力量，可在 90 分钟内到达机场投入        椅子上，心跳、呼吸已经全无，瞳孔散开，血压也测不出。王绍

置能力，得到了旅客的理解和支持。                    同一个窗口”理念，充分发挥机场全员参与的作用，在维护驻场    应急救援工作。                               明医生在呼叫凌晨琦医生进行支援的同时，和倪萍一起马上对韩
     建立每日不正常航班管理协调会制度。每天 10 点，由公司   单位权益的同时，加快推进机场空港城建设。              应急演练：机场每年平均组织各级单项演练 70~80 次，在       先生进行持续胸外心脏按压、持续给氧、心电监护、开通气道、

牵头组织召开航班运行协调会，空管、航空公司及油料等保障单          联席会议为杭州空港各成员单位搭建了一个互相交流、沟通    确保演练数量的基础上，着重提高演练质量；逐步建设机场专家          静脉通路持续给药，20 分钟后送达武警医院急诊室。经过医院 2

位在会上通报当日航路天气情况、运力安排、延误航班情况及采        的平台，提升了机场安全运行水平和服务品质。各成员单位紧密    库，指导应急救援工作。                           小时抢救，病人终于恢复了自主心率，一度停止跳动的心脏再次

取的措施，对当日航班运行中存在的问题及时进行协调解决，着        合作，积极探索，营造了和谐奋进的口岸环境，为打造区域性枢      应急知识培训：公司将应急知识纳入新员工的入职培训中，          跳动。急诊室内外一阵掌声。

重研究商定当日延误航班的后续保障措施。                 纽机场和现代化航空城奠定了坚实的基础。             并专门组织编写了《机场员工应急手册》，发到每一位员工手中。
     制定不正常航班保障工作方案，借力行业监管平台整治延误。                                      消防保障：机场消防保障等级为九级，达到了国内民用机场

根据《民用机场管理条例》的要求，多次召集航空公司及驻场单                                        消防保障最高级别。机场消防中心配备了各种消防应急救援车辆
位召开不正常航班临时协调会，就旅客改签、宾馆住宿、经济补        应急救援                            和装备，实行 24 小时值班。
偿等问题进行了磋商，研究制订了《杭州机场不正常航班管理方                                          医疗救护：机场医疗急救中心承担着机场紧急事件的医疗急

案》，明确了各有关单位的职责、信息通报流程、旅客信息发布、                                       救工作，急救中心医务人员实行 24 小时不间断值班制，全力保
                                      机场制定了应急制度和应急预案，专门设置应急组织部门，
对外媒体报道、补偿标准和服务标准等各项内容。                                              障航空旅客安全。
                                    落实各种应急和消防保障力量，加强应急演练，应急处置能力得
     建立长时间延误航班处置协调会机制。在天气原因、航空管                                       急救中心分别设有医疗急救站和医疗急救中心，现有医护人
                                    到有效提升。
制导致大面积长时间航班延误时，召开紧急处置协调会，协调商                                              配备有先进和完善的救护设备，
                                                                    员 26 名，            应急救护保障等级为九级。
                                      应急制度及应急预案：杭州萧山国际机场制定《杭州萧山国
定处置工作，尽量争取旅客的理解与支持，避免群体性事件的发                                          【案例】2012 年 5 月 3 日下午，准备飞往沈阳的韩先生到达
                                    际机场安全管理委员会章程》、《杭州萧山国际机场应急救援计
生。                                                                  航站楼后不久便突发意识不清。急救中心医生王绍明和护士倪萍
                                    划》等有关救援预案与应急管理规定，并定期进行修订和完善，

                                    范围涵盖航空器失事、搬移、灾害性天气、恐怖袭击、航班延误、

                                    旅客安置等各个方面的应急处置措施与流程，通过日常规范化的

                                    管理提升机场在突发事件中的应急反应能力。
                                      应急组织：机场日常应急管理由公司应急保障部统筹，同时

                                    设有专门的应急指挥中心，按照民航局要求配备必要的指挥系统，

                                    能对机场各类应急事件进行快速反应和处置。
                                      应急保障：在突发情况下，按照应急预案成立应急指挥部，

                                    以公司值班体系作为先期处置力量，机场消防大队、急救中心、

机场召开驻场单位空港城联席会议                     机场公安局、驻场武警部队为杭州机场第一波应急救援力量，可

杭州机场·2012 社会责任报告                                                                                                    27-28
                                                                                                                   服务客户




                   服务客户
                   我们倡导“快速响应、至诚至微、超越期望”的服务理念，以

                   客户需求为导向，通过优化服务流程、完善服务功能、践行服
                                                 服务航空公司
                   务承诺等举措，持续提升服务水平，为客户提供安全、便捷和

                   舒适的服务，赢得了客户的信任和赞誉。              为提供专业化服务，公司根据航空公司需求，从客户的引进到后续的保障进行全

                                                 方位的服务跟踪。加强与航空公司的沟通，充分了解其战略转型和战略规划对机场设        公司筑巢引凤，吸引航空公司投放运

                                                 施资源的需求，为其提供完善的资源支持和服务保障。                     力，开辟新航线，不断完善航线网络，

                                                   深入分析市场动态。公司相关部门每日编制合作航空公司的数据快报，梳理运行、       提升辐射能力。在原有 39 家航空公司

                                                 地服、物流、dhl、fedex 等单位每日生产数据采集程序，加强数据分析利用，以     运营的基础上，2012 年公司新增越南

                                                 初步建立市场开发基础数据库框架为目标，深化 datair、capa 等数据源的深度分   航空、马尔代夫美佳航空、印尼发达

                                                 析。公司与航空公司、旅行社保持定期的信息沟通，了解运输市场动态情况，发布每        飞航空、菲律宾飞鹰航空以及大连航

                                                 月信息快报。                                       空、 昆 明 航 空、 幸 福 航 空、 中 货 航、

                                                   支持完善国内航线。及时抓住航空公司战略转型、规模扩张等契机，了解其对机        长龙国际货航等 9 家中外航空公司加

                                                 场设施资源的需求，吸引有潜力的航空公司在杭州设立基地，促进现有航空公司在机        盟运营。新增通航点 19 个，总航点已

                                                 场加大运力投放力度。加强与驻杭各航空公司、营业部的业务沟通，帮助他们挖掘现        达 90 个（其中国内 63 个、地区 7 个、

                                                 有国内航线网络潜力，支持增加国内航线。                          国际 20 个）。

                                                   支持拓展国际航线。发展国际远程航线是备受各方高度关注的热点和焦点，也是

                                                 杭州航空口岸国际航线开发的攻坚点。公司加强与国内外航空公司的合作，积极拓展        【案例】公司与杭州机场国内航班主要
                                                 国际航线，取得了良好的效果。                               承运人之一的南航公司召开月度业务例
                                                                                              会。双方针对生产形势和未来发展需要，
                                                                                              就如何提升安全管理、创新服务举措等
                                                                                              方面进行交流探讨。


                                                                                              【案例】提升客舱清洁服务品质。公司
                                                                                              对代理的所有国际 / 地区航班客舱进行
                                                                                              深度清洁，采用人工清扫和吸尘器辅助
                                                                                              作业的方式，有效提升客舱清洁度，获
                                                                                              得了相关航空公司的一致好评。
                                                 机场员工获航空公司优秀服务奖

杭州机场·2012 社会责任报告                                                                                                                                           29-30
                                                                                                                                                          服务客户




服务旅客                                                                                     服务货运客户

                                                                                           公司坚持“客货并举”发展战略，加大航空货运枢纽建设，提升航空货运服
                            公司认真践行“快速响应、至诚至微、超越期望”的服务理念，做细做实服



4                        务工作，服务品质稳步提升，顾客满意度持续向好，社会效益日渐显现。2012 年

                         全年客户书面意见、建议总量同比减少 28 起，降低 15.6%，未发生责任投诉。
                                                                                         务质量，增强市场竞争力。

                                                                                           2012 年下半年，公司根据国际货运代理人服务需求，推出国际货邮 24 小时

                                                                                         预约进仓服务，承诺全天候无差别给予国际货物 24 小时预约进仓服务，受到代理
                                                                                                                                           24
                                                                                                                                           承诺全天候无差别给予国际货物 24 小
公司 asq 整体满意度得分连续两年在         增加航班架次。通过采取推动北航路分流方案、机场跑道高峰小时容量评估                                                                              时预约进仓服务
全球同级别机场中排名前四                                                                             人高度赞扬。公司在冬春航班换季时，创新进货模式，合理安排货物进仓顺序，
                         以及航班时刻清理等举措，机场运行品质得到较大提升。2012 年 1 月 12 日起正
                                                                                         以缓解高峰时段货多时间紧的问题，从而继续为货运代理提供安全优质的服务。
                         式实施机场北航路 220 公里进离场航线分离方案，运行一年来，北航路运行效率
                                                                                           开展第三方药品物流业务，为客户提供全方位高质量服务。近年来，医药领
                         得到提升，航班量每周增加约 120 架次。
                                                                                         域迅猛发展，对航空运输的需求十分旺盛。在公司的大力推动下，2012 年 4 月
                            加强航班正常性管理。公司专门设立信息岗，对航班相关信息进行实时跟踪，
                                                                                         10 日，机场第三方医药物流仓储基地一号仓库收到由浙江省食品药品监督管理局
                         着力解决航空公司、机场、旅客间信息不对称问题；继续深化与媒体的合作，优
                                                                                         颁发的《开展第三方药品物流业务确认件》，标志着机场医药仓储一号库正式获
                         化航班动态信息发布方式，为旅客提供准确的航班信息。2012 年全年延误 2 小时
                                                                                         得资格认证，公司正式成为浙江省第六家具有专业从事第三方药品物流业务资质
                         以上航班占比从 5.21% 减少至 3.19%。
                                                                                         的企业。
                            努力提高旅客满意度。完善质量管理体系，推行全面质量管理，增强员工的
                                                                                           2012 年 6 月 5 日，仙琚制药首批近 20 个品种共计 5000 件药品正式进驻第
                         服务意识；新增了团队旅客预约值机、96299 全国统一热线、" 空港百灵 " 电台连
                                                                                         三方药品物流仓库，标志着第三方医药仓储项目正式投运。根据客户需求，公司
【案例】为做好第八届全国残疾人运动        线信息播报等服务；进一步强化航站楼、场区运营秩序治理；新增国际到达旅客
                                                                                         量身打造仓储、配送方案，为客户提供一体化、全方位的服务，确保药品安全。
会安全服务保障工作，2011 年 4 月机场   出租车候车区，努力为旅客提供优质、便捷的保障服务，不断获得旅客认同。
                                                                                           协助货代提升从业人员素质，促进航空货运安全发展。为提升广大航空货运
公司专门邀请了残联的老师，于 4 月 6        为了解旅客需求，改进服务工作，公司积极参与由国际机场协会组织的全球
                                                                                         代理人从业水平，公司召集主要驻场货运代理人召开航空货邮运输安全座谈会，
日 ~8 日分三批组织窗口人员开展了手语     机场服务质量调查（asq），2010 年至 2012 年，共收集旅客调查问卷 4000 多
                                                                                         分批次对代理人进行相关货物运输知识的培训、考试。对航空货物运输安全工作
培训，以便服务好残障旅客。            份，asq 整体满意度得分持续提高。连续两年在全球同级别机场中排名前四，对
                                                                                         进行宣贯与提醒，并对代理人在实际操作中给予细致、周到的解答和指导，广受
                         社会公布的 28 项服务承诺指标整体达标率为 100%。
                                                                                         代理人好评。截止 2012 年底，货物品名申报符合率达到 80%。


                         旅客对机场的整体满意度走势图（asq）


                          4.7
                                         旅客对机场的整体满意度
                          4.5                                                    4.57

                          4.3
                                                                        4.34
                                                               4.25
                          4.1                          4.16

                          3.9
                                              3.94
                          3.7    3.78

                          3.5
                                2007 年      2008 年   2009 年   2010 年   2011 年   2012 年

杭州机场·2012 社会责任报告                                                                                                                    31-32
                                                                                                                                   服务客户




                                服务航站楼商户                                    践行服务承诺

                                  公司建立了较为完善的航站楼商业管理制度和商户沟通宣传平台，通过解决          为提升机场服务水平，公司制定发布《杭州萧山国际机场服务承诺》，并建

                                商户运营实际困难、慰问商户困难员工、培训商户员工等方式，与航站楼商户建        立和完善服务承诺的具体工作措施和考核机制。公司进一步提高员工的服务意识，


                                                                                                                  100%
【案例】为增进机场与商户的交流与合
作， 推 动 本 场 商 业 更 好 更 快 的 发 展，   立了亲密的客户和合作伙伴关系，得到商户的普遍认可和良好反映。             增强员工的使命感和责任感，诚意接受社会各方的广泛监督，积极采纳服务改进

2012 年 5 月 18 日，公司在机场浙旅大          机场每季度对旅客群的构成、需求消费特点进行数据采集和分析，帮助商家        建议，服务水平得到持续提升，2012 年，服务承诺兑现率 100%。
                                                                                                                  2012 年，服务承诺兑现率达 100%
酒店召开了杭州萧山国际机场候机楼商               调整商品种类，改进营销手段。机场对外推出“商业餐饮和零售商品 100% 明码

业管理协会成立大会。                      标价，零售品牌专卖店、餐饮店、便利店的正价商品与市区保持同质同价”等服

                                务承诺 , 引进麦当劳、肯德基、真功夫等大众餐饮消费品牌入驻机场，平抑机场物价。
                                  帮助航站楼商户解决实际困难。帮助商户对接机场相关部门，从设备安装、

                                消防安全、通信系统、员工货物安检等方面，努力解决商户实际困难；慰问商户

                                困难员工，给商户员工给予生活和工作上的支持和帮助。
                                  强化营销推广，促进商业经营。优化《航站楼商业营销推广方案》，在“主

                                题营销”、“文化推广”、“旅客体验”三个版块系统开展商业营销推广工作；

                                统一策划航站楼大型商业活动，为商户统一制作宣传资料及道具；开展浙江敬茶

                                文化节、丝绸文化节等活动。此外，因 t3 航站楼启用，造成 t1 旅客分流，对

                                t1 商户的经营造成了一定影响，机场公司经过综合考虑后，以租金返回、经营期

                                顺延等方式给予一定的补偿，得到了商户的认可，体现了公司“合作共赢、共同

                                发展”的经营理念。
                                  有效开展商户员工培训，提升航站楼商户服务水平。免费组织航站楼内商户

                                员工进行空防、消防安全知识培训及考核。经统计，2012 年全年参加培训考核的

                                航站楼商户员工达 2000 人次；免费组织航站楼商户施工人员进行安全培训，在

                                t3 商业装修期间，共计培训施工人员 500 人次；外聘专业老师对商户员工开展商

                                业礼仪培训工作，提升航站楼商户员工整体服务水平。

杭州机场·2012 社会责任报告                                                                                                                          33-34
                                                                                                                                         员工发展




                   员工发展
                   我们坚持以人为本理念，着力构建和谐企业，依法维护员工的

                   合法权益，建立富有竞争力的薪酬福利体系和职业发展通道，
                                                 保障员工权益
                   增强团队的凝聚力，员工满意度不断提升，为公司的平稳发展
                                                   公司严格遵守《劳动合同法》及其他法律法规的要求，与
                   提供了强大的支撑力。                                                                 员工年龄分布图
                                                 全体员工签订劳动用工合同，并为其缴纳养老、失业、医疗、生育、

                                                 工伤等社会保险。按时足额发放员工工资，未发生拖欠工资行为；
                                                                                                             ≥ 51 岁占 4%
                                                 尊重员工的合法利益，未发生相关劳动争议事件。2011 年重新                                                     ≤ 25 岁占 26%
                                                                                              41-50 岁占 17%
                                                              《女职工权益保护专项集体合同》，
                                                 修订和签订公司《集体合同》、
                                                                                                                                   26-30 岁占 27%
                                                 充分体现了公司人性化管理特点和机场行业特色。                       31-40 岁占 26%

                                                   公司积极贯彻落实国家带薪休假制度，支持员工采取年休

                                                 假、集体旅游、疗养等多种方式进行休假，保障员工的合理假期。

                                                   公司运用人力需求的“方法统一化、配置层次化、用工多

                                                 元化、编制从严化”的四化原则，建立了机场特色的人力需求
                                                                                              其 中，25 岁 及 以 下 939 人， 26 ～ 30 岁 949 人，31 ～ 40 岁
                                                 评估数据模型和科学排班模型。公司对岗位进行分析，合理配
                                                                                              928 人，41 ～ 50 岁 594 人，50 岁 以 上 164 人， 分 别 约 占 总 人
                                                 置用工形式，提高排班的科学性，保障员工权益，得到公司领
                                                                                              数的 26%、27%、26%、17% 及 4%。
                                                 导及员工的一致认可。




                                                 员工性别分布图                                      员工学历分布图



                                                    男性 67%                       女性 33%       大专以下占 30%                          本科及以上占 31%




                                                                                                                                      大专占 39%




                                                 截至 2012 年 12 月，公司共有员工 3574 人，其中，男性 2396 人，   其 中， 本 科 及 以 上 学 历 1101 人， 大 专 学 历 1387 人， 大 专 以 下
                                                 女性 1178 人，分别约占总人数的 67% 和 33%。                1086 人，分别约占总人数的 31%、39% 及 30%。

杭州机场·2012 社会责任报告                                                                                                                       35-36
                                                                                                                                      员工发展




                        促进职业发展                                           重视职业健康

                          健全职业发展通道。人力资源部结合公司对员工技术通道实施的要求，对实                公司建立和完善职业安全健康管理体系，明确“以人为本、预防为主、健康

                        施近 3 年的员工技术通道进行了调整和完善。一是调整了各等级名额分配数量，            工作、和谐发展”的职业健康安全管理方针，规范公司职业健康安全行为，定期

                        在名额数量上增加至 345 人，较原 249 人增加 38.6%，占公司保障单位职等 3     组织员工进行健康普查。同时，公司不断改善员工工作环境，开展职业安全教育

                        以上员工数的 17.6%。二是调整了现有等级选聘条件、资格，将原有等级的聘            培训，定期发放劳动防护用品，为特种岗位人员定期进行职业病检查和发放相应

                        任年限作为晋升的一个前提条件。三是完善选聘方式，实行了升降级制度。副主              的特种岗位补贴，确保员工身心健康。

                        任级及主任级的选聘采用考核制，根据考核成绩按 20% 的比例确定升降级人员。

                        四是进一步突出技术贡献，调整选聘量化指标，量化的技术贡献指标所占权重提              加强员工沟通
                        升到 65%。此政策调整，有利于拓宽员工发展通道，有利于引导和激励一线专
                                                                           公司加强民主管理，深入开展场务公开行动，加强与员工的交流和沟通，充       【案例】2012 年 7 月 19 日，公司举办
                        业技术人员专研业务技能，有利于一线保障力量的提升。
【案例】2012 年，公司继续组织应保部、                                                    分发挥职代会的作用，保障职工知情权、参与权、表达权和监督权。            领导接待日活动，时任公司董事长、党
                          加强职业培训。公司按照培训“有计划、有检查、有评估”的要求，制定了
机务部、地服公司、物流公司等 9 名管                                                        每年定期或不定期组织一线单位职工代表座谈、民主恳谈、基层走访、民生       委书记盛继芳，工会主席陈理泉以及部
                        培训计划，并对培训工作进行跟踪和检查，提高了培训效果，提升了员工的业务
理人员前往香港机场参加为期 10 天的                                                      调研、公司接待日等活动，广泛听取员工对公司安全生产、经营管理、改革发展、      分单位负责人和 12 名员工进行了座谈。
                        水平。
机场管理培训。同时组织管理人员到各                                                        市场拓展、后勤保障等工作的意见和建议，并通过公司网站向全体员工通报相关       座谈会上，公司领导与员工就公司安全
大机场就大机场的运行与管理课题进行                                                        问题解决落实情况。多年来在公司二、三级管理人员选拔、年度考核、班子回访、      服务、生产经营、改革发展、内部管理
考察学习，并安排了运管部、应保部、
                        完善薪酬福利                                           民主评议以及推荐领导干部、企业年金、特殊工时报备、员工绩效考核、技术通       和民生等方面进行了面对面地沟通和交
信导部等单位进行对口管理培训。           公司基本构建了内部公平、外部具有竞争力、与市场接轨的薪酬福利制度，              道评定、薪酬调整、集体合同修订等涉及职工切身利益的相关重大事项中，认真       流。
                        多措并举保障员工的福利水平，员工收入得到普遍提高。                        组织职代会代表参与，保障职工知情权和参与权。
                          完善员工薪酬体系。为进一步体现薪酬的激励作用，增强公司凝聚力，公司

                        对现行薪酬制度执行 5 年来的情况进行了专题调研，并根据调研情况制定了薪酬
                                                                         关爱员工生活
                        调整方案。通过此次调薪，在普遍提高员工收入的基础上，较好的解决了新制度

                        员工收入偏低以及新晋升管理人员收入问题。                               公司主动关爱员工及家属，扎实推进民生实事工程，持续开展“冬送温暖、

                          打通薪级横向晋升通道。公司对现行的员工绩效考核方案进行了调整，绩效              夏送清凉”、为职工庆贺生日、金秋助学等活动，营造和谐的工作生活氛围。

                        考核年度等级 5 或连续 2 年为等级 4 的员工均可横向晋升一级，按照目前的分           2012 年，公司组织在杭州过暑假的外来务工人员子女开展了“牵手小候鸟，

                        配比例，每年大致有 10% 的员工能够横向晋级。                         圆梦游乐园”活动，丰富了孩子们的暑期生活。为一线员工（含劳务派遣工）提

                          除此之外，公司还采取多项举措，以保障劳务派遣工的福利水平。一是转移              供夜餐设备和补助，并安排专项资金增建 2 万平米集体宿舍缓解青工住宿难的问题。

                        了社保缴纳地，解决了社保查询、医保享受、子女就学等一系列民生问题；二是                加强职工精神家园建设，改善职工文体活动条件和设施。对多功能厅和宿舍

                        提高了补贴标准，先后发放了三次共计 900 元的一次性用餐补贴，并提高了服            篮球场进行改造，设立乒乓球、台球、健身房等非营利服务项目。此外，组织全

                        装的发放标准；三是组织定期体检。2012 年 9 月 18 日至 10 月 25 日，公司组   体职工参加“快乐星期六（天）活动、职工足球、乒乓球、篮球、扑克、象棋比

                        织 13 批次共计 631 名劳务派遣工到武警医院进行了体检。                  赛以及趣味运动会、安全生产摄影作品展、书画影展、黑板报展评等形式多样、

                                                                         内容丰富的文体活动，丰富职工精神文化生活。                     公司总经理方春林高温慰问机场消防队员

杭州机场·2012 社会责任报告                                                                         37-38
                                                                                      服务合作伙伴




                   服务合作伙伴
                   我们注重与合作伙伴的协作共赢，积极开展国内外交流和合作，

                   主动对接和服务地方城市，与合作伙伴共建可持续发展的责任价
                                                  加强采购管理
                   值链，共创美好未来。
                                                    公司建立了规范的招投标管理制度，在招投标过程中，始终

                                                  坚持“公开、公平、公正”的原则，严格贯彻执行国家招投标相

                                                  关法律法规，招标工作做到“程序到位、依法办事”。

                                                    公司通过四大举措来加强日常采购管理：充分开展项目前期

                                                  市场调研；严格制定、审核招标文件；拓宽信息发布渠道；强化

                                                  开标、评标、定标环节审查监督。

                                                    2007 年至 2012 年，公司招投标管理工作未发生一起违法

                                                  违纪事件。




                                                  开展技术合作

                                                    公司加强与中国移动、中国电信、中国联通等运营商的合作，

                                                  积极推进 t2、t3 航站楼分布系统建设项目。

                                                    公司与中国民航信息网络股份有限公司和国际航空电讯集团

                                                  （sita）公司开展技术合作，引进先进技术，以保障旅客离港业

                                                  务安全、稳定的开展。
                                                    【案例】在 t2 航站楼分布系统建设中，公司与移动、电信、

                                                  联通合作，由移动公司统一设计建设，采用 poi 平台实现多频段、

                                                  多信号合路，多家运营商共用天馈系统，这也是中国三家运营商

                                                  在浙江省内首次实现“三网合一”的示范性工程。在 t3 航站楼

                                                  分布和 wlan 项目建设中，也继续沿用这一模式，并由联通公司

                                                  统一设计建设。

杭州机场·2012 社会责任报告                                                                                                                                 39-40
                                                                                                                                              服务合作伙伴




开展行业交流                                                                      开展国际合作                                开展与地方城市合作


                                      公司非常重视行业交流，与其他机场及航空公司进行了广泛              2007、2008、2009、2011 年，公司连续四年参加世界航     公司主动对接浙江省开化、建德等地的旅游部门，开展地市

                                    的交流与合作。                                 线发展论坛（简称“routes 论坛”），与二十多家中外航空公       旅游资源宣传活动，利用机场的发展带动周边地市旅游产业的发

                                      2010 ～ 2012 年，公司派遣四批次共 42 名各级管理人员、    司进行了面对面的会谈，并与十多家国外航空公司建立了后续的          展，实现“共赢”。

                                    骨干员工前往香港机场进行进修、交流和学习。                   交流和合作意向。                                【案例】2012 年 6 月 26 日，在杭州机场候机大厅，开展以“钱

                                      公司邀请驻场的南航 gameco 机务共同研究空客 a320、         公司加强与新加坡捷星航空、香港航空等国外、地区航空公          江源头、根雕佛国、生态开化”为主题的开化县旅游资源推介宣

                                    a330 及波音 737ng 等机型航线常见故障及处理措施；与驻场       司的沟通联络，并承接外航业务。                       传月活动。

                                    港龙机务就空客 a330-200 及 a330-300 机型保障要点、维修

                                    记录规范填写、机型差异等问题进行座谈研究；与驻场海航、川

                                    航等机务对接交流，使本场机务人员能熟练使用相关工具；与驻

                                    场的航空公司不定期地开展维修技能、业务研讨等交流会。

                                      公司积极与广州、厦门、宁波、温州、衢州、义乌等航站机
【案例】2011 年 6 月 29 日，由民航华东地区管理局召集的
                                    务就航线维修、一般勤务保障及适航管理、质量控制等内容进行
杭州机场京沪航路排堵保畅工作协调会在杭召开，会议分析
                                    广泛交流，取长补短，共同提高民航维修水平。
了杭州机场航班运行保障情况，并提出了提升机场航班正常
                                      杭州机场作为“中国大型机场航空市场发展联盟”最初的
率的五条措施。
                                    13 家成员机场之一，截至 2012 年底，已连续五次参加此联盟发

                                    展会议。该联盟成员已经发展到 15 家，各大机场本着优势互补、
公司参加的主要社团                           资源共享、互惠互利、共同发展的原则，通过成员机场间的共同

                                    合作，建设起了更富有活力和更加开放的中国航空市场。
公司参加的主要团体一览表
                                                                            与荷兰威尔逊学院开展学生实习合作


国际机场协会             中国民用机场协会


浙江省设备管理协会          浙江省服务业联合会


浙江省质量协会            浙江省物流与采购协会


浙江省安全生产协会

杭州机场·2012 社会责任报告                                                                                        41-42
                                                                                                       保护环境




                   保护环境
                   我们积极做好噪音消减、节能减排、三废无害化处理等各项环

                   保工作；加强环保宣传，保护生态环境，建设绿色机场，服务
                                                 减少资源消耗
                   美丽浙江建设。
                                                   公司积极采取有效措施，减少资源的消耗，提高资源的利用

                                                 率，更好的促进杭州绿色机场的建设。

                                                   机场二期工程按照国家绿色建筑“三星级”标准要求建设，

                                                 t3 航站楼采用建筑遮阳一体化、空调温湿度独立控制系统、照

                                                 明节能系统、太阳能生活热水系统、建筑能耗实时计量检测系统、

                                                 二氧化碳浓度控制室内新风系统等十大节能技术措施，能耗水平

                                                 比国家规定指标低 20% 左右，节能率为 65%，节能减排效益明显。




                                                 消减机场噪音
                                                   公司积极学习省外及国外机场噪音消减技术，采用多项噪音

                                                 消减措施，一定程度上减少了噪音对附近居民的影响。
                                                   通过技术改进减少噪音。机场二期投运前，公司考虑到北跑

                                                 道投运的噪音影响，在飞行程序设计时要求设计院将飞行降低噪         【案例】针对北跑道周边居民反映噪音
                                                 音程序纳入到消音程序编程之中，以降低航空器起降产生的噪音         较大的问题，在充分考虑运行需要、道
                                                 对机场周边居民的影响。                          面维护和环境影响等多方面因素下，公
                                                   推进机场廊桥新增桥载设备的改造工程，替代 apu 运行，       司制定了北跑道减噪方案，尽量缩短北
                                                 降低了飞机停靠时产生的噪声对机场周围居民的影响。             跑道夜间起降时间 , 将原有的北跑道关
                                                   调研学习国内机场噪音处置经验。2012 年，公司专程走访       闭时间从三天延长为五天，增加了关闭
                                                 了上海虹桥机场、 南京禄口国际机场，调研学习噪音处置方面的        天数。同时将每周日、周一南跑道的例
                                                 做法与经验。                               行维护关闭时间由原来的 03:00 提前到
                                                   有序推动噪音处置工作。公司建议浙江省政府参照国内其他         01:00，跑道运行时间调整后，一定程度
                                                 机场的做法，由相关职能部门牵头成立噪音处置联合工作小组。         降低了噪音对周围居民的影响。
                                                 同时，公司领导多次走访对接浙江省交通运输厅、浙江省环保厅

                                                 等有关部门，推进落实《机场二期噪音处置实施方案》。

杭州机场·2012 社会责任报告                                                                                                                                  43-44
                                                                                                                                                 保护环境




保护生态环境                                加强环保宣传                                  推进节能减排

  公司高度重视机场及周边生态环境的保护，为了防止对鸟类            公司重视能源管理，积极倡导节能减排理念，尤其是在全国              公司非常重视自身的节能减排工作，积极推动节能减排工作的开展，取得了

的射杀，在飞行区跑道南侧安装彩色风轮，风轮通过自然风的带          节能减排宣传周期间，举办一系列环保宣传活动，提高旅客和员            良好的节能效益。

动产生旋转的色波，使鸟类产生恐惧感而远离飞行区域。公司注          工的环保意识。                                   节能减排制度保障。2012 年 4 月，公司召开能源工作会议，制定了《杭州萧

重三废无害化处理，积极与三废处理承包单位展开合作，有效处            2012 年 6 月 10 日～ 16 日的全国节能减排宣传周期间，物   山国际机场 2012 年能源工作方案》。

理航空垃圾、机场生活垃圾、生活污水，减少环境污染。             业公司联合机场各单位举办一系列以“节能低碳，绿色发展”为              实施节能改造工程。2012 年 3 月，公司实施 t1 航站楼 led 节能改造工程，

  国际航空固体垃圾处理。公司设有垃圾焚烧炉一台，每小时          主题的宣传活动。通过制作海报、悬挂宣传横幅、在候机大厅组            将这一区域的 5300 余盏普通灯具更换为 18w 的新型 led 节能灯具。

处理垃圾 600 公斤。国际航空固体垃圾统一运至机场垃圾焚烧        织旅客签名、金点子征集等途径，向旅客和员工宣传节能减排知              2012 年，公司委托浙江世纪协和节能科技公司对航站楼中央空调系统制冷系

站，集中进行焚烧处理。对焚烧炉产生的炉灰，公司委托专业危          识，倡导绿色出行、低碳生活。                          统进行节能改造。

险固废处置单位进行定期回收。目前，国际航空垃圾每日收集焚                                                    推进节能办公。公司重视节能型机关建设，严格控制办公经费，合理安排公

烧量约有 200 公斤。                                                                  务用车，突出抓好节约用电工作。通过推广自动化办公系统、电子办公代替纸质
  国内航空垃圾处理。公司委托外包单位进行分拣处理，除去                                                  办公、在打印存档文稿时使用省墨模式和复印纸双面利用等方式，减少了办公纸

可利用部分，其余废弃部分与机场生活垃圾一起进行统一收集、                                                  张的消耗。公司严格执行公务用车审批制度，控制公务车辆使用。

转运、填埋，每日收集填埋量约有 11 吨。                                                           建立绿色机场。引入节能减排理念，打造以人为本、智能化、节能环保的绿

  生活垃圾处理。公司与杭州萧山区靖江街道甘露村经济联合                                                  色机场。第二国内航站楼工程（t3）采用了太阳能集热装置、建筑遮阳一体化设
                                                                                                                              ti 航站楼照明全部改用 led 节能灯
社签订《杭州萧山国际机场生活垃圾收集、外运及填埋业务承包                                                  计等一系列高新技术。

合同书》，对机场生活垃圾进行收集、转运、填埋。
  污水处理。公司现有污水处理厂一座，设计处理能力 4500

立方 / 天，装机处理能力 2500 立方 / 天。经过生化处理后，水

质达到国家污水排放标准，排放至附近河流。

杭州机场·2012 社会责任报告                                                                                  45-46
                                                                                                 服务社会




                   服务社会
                   公司坚持依法纳税，促进社会就业，积极开展各类社会公益和

                   志愿者活动，真情回馈社会；主动披露各类信息，接受政府监
                                                 依法纳税
                   管和社会监督，为建设和谐社会和促进浙江经济发展作出了应
                                                   公司修订和完善了《杭州萧山国际机场有限公司税务管理制度》，明确税务
                   有的贡献。
                                                 操作要求，促进公司税务管理的规范化和程序化，确保坚持依法纳税。

                                                   公司 2012 年实现利税 5.31 亿元，缴纳税收 2.17 亿元，成为萧山区内的利
                                                 税大户之一，机场各驻场单位共纳税达 8 亿元。



                                                 促进就业
                                                   公司积极拓展业务，促进社会就业，2012 年，公司通过招聘大中专学生、当

                                                 地农民工等形式，招聘员工 289 人，为促进地方就业、创造社会价值作出了积极

                                                 贡献。到 2012 年，机场内就业人员达 2 万余人。



                                                 促进浙江经济发展
                                                   杭州机场充分发挥机场人流、物流、资金流、信息流聚散地的优势，优化业

                                                 务结构，完善航线网络，不断提升航空运输保障能力和服务水平，客货吞吐量稳

                                                 步攀升，为浙江经济社会的发展提供了强大的助推力。

                                                   据国际机场协会研究：国际上，机场每 100 万人次年旅客吞吐量，将为周边

                                                 地区创造约 1.3 亿美元的直接经济效益和约 2500 个就业机会；每 1 万吨年货物

                                                 吞吐量，将为周边地区创造约 1 亿美元的直接经济效益和约 800 － 1000 个就业

                                                 机会。据国内研究，我国机场每百万航空旅客吞吐量可以产生经济效益 18.1 亿元

                                                 人民币，相关就业岗位 5300 多个。对照杭州机场 2012 年生产指标，杭州机场旅

                                                 客吞吐量可产生经济效益 346 亿元，提供相关就业岗位 10.13 万个。

杭州机场·2012 社会责任报告                                                                                                                                    47-48
                                                                                                                                                   服务社会




社会公益                                                                              与周边居民加强交流和沟通                            接受政府监管和社会监督


  公司践行社会责任、主动回馈社会，积极参与各类社会公益              安市龙岗镇、大峡谷镇的山区乡村开展了主题为“践行十八大精              公司高度重视与周边村民的交流工作，每年定期走访周边街              公司主动接受政府监管和社会监督，提升了运营透明度，

事业，彰显负责企业形象。2010 ～ 2012 年，3 年公司对外捐        神，共享党组织温暖”活动，走访慰问当地老党员和困难户，与            道和村庄，就机场净空、鸟害防治以及机场围界管理等工作与当            营造了风清气正的工作氛围和良好的经营环境。

赠 231 万元。                                 他们进行座谈，并为他们送去被子、食用油、文具等生活和学习            地民众进行有针对性的交流和宣传，并向广大群众发放机场净空              公司主动接受浙江省安全生产委员会办公室对机场安全生产
  热心参与助残公益活动。公司响应浙江省残疾人福利基金会              用品。                                     安全知识手册及鸟害防治宣传单，得到周边村民的支持和认可。            目标管理责任制的考核，2012 年，考核结果为优秀，机场的各

的号召，2012 年，参加爱心浙江助残专项公益活动——“帮助              联合商户献爱心。2012 年 5 月，为了与社会分享杭州机场          公司每年年底走访机场周边村镇，就春节期间禁燃烟花爆竹、           项安全控制指标均在民航华东地区管理局的安全标准范围之内。

百名贫困聋儿实施人工耳蜗手术”，体现了国有企业应有的人文              航站楼商业发展的成果，公司联合航站楼商户建立了“大候管”            施放气球、焚烧秸秆垃圾等情况与村民进行友好沟通。                  2012 年，公司组织召开机场服务质量社会监督员座谈会，

关怀，被浙江省残疾人福利基金会授予“助残爱心单位”荣誉称号。            爱心基金，共计获得爱心捐款 34.6 万元。与开化、莲都等贫困                                                 邀请机场主要驻场单位、航空公司、商家及社会监督员参加，
  积极落实“蓝天爱心计划”。自 2002 年民航总局与中国妇           地区 24 名失学儿童建立长期帮扶关系，帮助他们解决衣食住行                                                  通报机场服务质量提升情况及服务承诺兑现情况，并听取社会

女发展基金会联合发起“蓝天爱心计划”以来，公司高度重视，              和上学问题。
                                                                                  及时披露相关信息                                监督员的改进建议。

全力支持“蓝天爱心计划”活动的开展。截至 2012 年底，公司

累计募集资金 38.7 万余元，所有款项全部用于西部贫困地区妇                                                     公司健全信息专报、重大事项汇报、重大决策参考等沟通渠
女儿童健康服务，公司也被授予“最佳蓝天爱心公益合作单位”                                                      道，向社会披露各类信息，主动加强与政府各部门的沟通和交流，
荣誉称号。                                     志愿者活动                                   做到了信息的及时和有效披露。
  做好结对帮扶工作。公司继续与庆元县左溪镇和松源镇的 7                                                       公司通过网站、微博等渠道向社会公开公司信息，如公开公
个村实施结对，在第二轮“欠发达乡镇奔小康和低收入农户增收                公司积极开展和参与各类志愿者活动， 2010 ～ 2012 年，      司服务承诺、航班信息、停航信息、服务质量、登机程序等各类
工程”结对帮扶工作中，已累计落实扶贫专项资金 200 余万元，           公司及所属单位参与志愿活动 508 次，共计 118558 人次，服      信息；及时召开新闻发布会或邀请媒体、政府、社会人士参观机场，
扶持项目建设 21 个，为低收入农户早日脱贫致富打下坚实基础。           务对象 892192 人次。                          了解机场建设运营情况。
公司被省委、省政府评为“低收入农户奔小康工程”先进单位，                公司在 2012 年 3 月 5 日“学雷锋日”，分别在国内出发大厅、     【案例】公司重视航班信息的管理和内网信息平台的搭建，
同时获得中共庆元县委、县政府“结对奔小康，帮扶显真情”奖状。            航站楼隔离区内安排青年员工志愿者，主动为怀抱婴儿的母亲、            通过生产日志系统、航班运行动态信息微博发布平台，努力提高
  2012 年 12 月 15 日、16 日，公司组织 113 名党员前往临   行动不便的老人、外籍人士等有需要的旅客提供力所能及的帮助。           航班信息的收集、处理速度和发布效率。从 2012 年 2 月 6 日起

                                            2011 年残运会期间，公司组织志愿者学习民航运输常识、          公司正式在官方微博上发布航班运行动态、天气等众多旅客关心

                                          安检知识、残疾人服务技巧，积极服务第八届残运会运动员。             的出行信息。除了每天 07:00、10:30、16:30 三个时间点定时发

                                                                                  布微博外，还归纳了 11 个旅客关心的信息类型，发布动态微博。

                                          2010~2012 年志愿者活动数据

                                                  志愿者数量    志愿者活动次数   志愿者服务对象人数
                                           年份
                                                  （人次）     （次）       （人次）

                                           2010   32552    118       159667

                                           2011   39675    205       518865

                                           2012   46331    185       213660

杭州机场·2012 社会责任报告                                                                                                                                 49-50
                                                                                                                                                   专题




 专题：二期工程完美收官 助力机场持续发展



  随着杭州萧山国际机场客、货运量连年递增，机场原有的基            齐心协力 扎实推进工程安全平稳建设               杯”，并获得“国家优质工程银质奖”； t3 航站楼工程被评为“浙          个自助值机、26 个安检通道、8 个行李提取转盘、31 座登机桥，

础设施已不能满足机场发展的需要。为增强发展后劲，机场启动                                            江省建筑安全文明标准化工地”、“湘湖杯”、“西湖杯”、“钱             22 部自动扶梯、8 部自动步道、24 部电梯，头等舱面积 4300
                                         为确保二期工程顺利推进，机场二期指挥部树立“精品定位、
二期扩建工程，2006 年 8 月，工程通过国家发改委核准，2007                                      江杯”、“浙江省建筑节能示范项目”、“国家绿色三星级建筑”，            平方米、贵宾区面积 1300 平方米，设计容量为年旅客吞吐量
                                       团队合作、穷尽智慧、务求实效、顽强拼搏、坚持不懈”的二期
年 5 月成立机场二期工程建设指挥部，2007 年 11 月 8 日正式                                    目前正在积极申报“鲁班奖”。                            1376 万人次，可满足高峰时段每小时 3900 人次旅客吞吐量保
                                       精神 ，紧紧围绕工程进度、质量、安全、投资控制、技术创新、
开工建设，经过全体建设者的艰苦努力，工程于 2012 年 12 月                                                                                 障需求。
                                       廉政等工程建设的重点、难点，积极组织参建单位及全体工程建
30 日全面竣工并投入运营。二期工程是浙江省迄今为止投资规                                                                                       t3 航站楼设有廊桥机位 31 个，加上 t1、t2 航站楼的 18
                                       设者参与以百日攻坚、质量创优、流动红旗、安全文明施工等为      精品定位 向国家区域性航空枢纽迈进
模最大的机场项目，是惠及全省的、具有战略意义的交通基础设                                                                                      个廊桥，整个机场的廊桥机位总数达到 49 个，大大提高了航站
                                       载体的立功竞赛活动，取得良好效果。通过全体建设者齐心协力、
施项目，也是杭州萧山国际机场迈向“双跑道、多航站楼、多机                                              二期工程直接用地 7707 亩 , 按照 f 类飞机（“空中巨无霸”      楼廊桥机位的比例。廊桥机位的大量增加，使航班靠桥率达到
                                       顽强拼搏、加班加点、夜以继日的努力，最终克服了连续降雨天
坪”国际化大机场的里程碑，为机场的持续发展和枢纽机场建设                                            空客 a380）使用要求进行建设，新建 3400 米 ×60 米的第二       90% 以上，更多的旅客能直接从航站楼登机，无需乘摆渡车到
                                       气、台风、大雪、民工荒、材料荒等一系列困难，以较短的建设
奠定了坚实的基础。                                                               跑道和相应联络道；站坪 56.7 万平方米 , 新增及改造机位 68 个；     远机位登机，缩短了登机时间，提高了登机的舒适度。
                                       时间、较低的单位造价、较高的工程质量、安全平稳地完成了工
                                                                        新建 9.58 万平方米的 t2 国际航站楼、17.05 万平方米的 t3 第     二期工程的完美收官，是杭州机场跨入双跑道、多机坪、多
                                       程建设任务。
二期工程概况                                                                  二国内航站楼等配套设施。                              航站楼现代化大机场时代的里程碑，将有效推动机场由“造场”
                                         整个二期工程实现未发生重大伤亡事故及安全质量等级事故
总投资
                                                                          其中，t3 航站楼位于机场现国内航站楼（t1）北侧，占地            向“造城”的转变、由大型机场向区域性枢纽机场的转变，将最
             102 亿元                    的目标。二期工程真正实现了工程进度、安全生产、投资控制、工
                                                                        面积 5.2 万平方米。楼内共设 3 个值机岛、90 个值机柜台、21       终推动机场持续、快速的发展。
用地面积         7707 亩                    程质量和廉洁建设的目标要求。各项工程运行平稳顺畅，在大大缓
飞行区等级        4f                        解机场运营保障压力的同时，创造了较好的社会效益和经济效益。
新建跑道规模       3400 米 ×60 米                此外，t2 航站楼荣获世界权威建筑机构美国建筑师协会
             17.05 万平方米国内航站楼（t3）       aia 颁发的“优秀室内设计奖”，并被评为“西湖杯”、“钱江
新增航站楼规模
             9.58 万平方米国际航站楼（t2）

新增机位类型及数量    49c、3d、16e、2f

新增及改造机位      68 个

             110kv 变电站，1900 米场区东西联络隧
配套工程         道以及货运、公用配套、总图工程、生产辅
             助和办公生活服务设施

杭州机场·2012 社会责任报告                                                                                                                        51-52
                                                                                                                                未来展望 / 履责绩效




      未来展望                                                                 履责绩效



         2013 年，我们将根据公司“十二五”规划明确的目标任务，     共基础设施功能，塑造良好的省、市窗口形象。           经济绩效

      进一步加强安全管理，改进服务质量，优化航线网络，提升管            继续加强不正常航班的服务工作，强化信息管理，及时、                        2010 年      2011 年     2012 年
                                                                           航点总数（个）            70          78         90
      理水平，按照国务院确定的民航发展战略要求，进一步加快枢          准确为旅客提供航班信息，妥善安排不正常航班的后续服务，
                                                                           机位数量（个）            63          66         109
      纽机场建设步伐，力争早日把杭州机场打造成大型区域性枢纽          提高处置能力和服务水平。
                                                                           航班起降量（万架次）         14.6        14.95      16.63
      机场和现代化航空城。                             吸引新的航空公司进驻，推动现有航空公司继续投放运力，    旅客吞吐量（万人次）         1706.7      1751.0     1911.0
                                           努力增加停场飞机数量，提高停场大机型占比。           货邮吞吐量（万吨）          28.3        30.6       33.83

       安全生产                                  继续完善货运配套设施和航空快件全货机航线网络，提高     资产总额（亿元）           106.83      123.76     151
                                                                           所有者权益（亿元）          69.14       78.36      84.58
         秉承“持续安全”和“零容忍”的安全理念，深化安全管         航空物流运作效率，扶持顺丰、长龙、圆通、联邦快递等的发展。
                                                                           营业收入（亿元）           13.62       15.13      16.73
      理体系（sms）和航空安保管理体系（sems）运行，确保实         服务员工
                                                                           利润总额（亿元）           3.46        3.73       4.03
      现第 13 个安全年。                            进一步完善机场的各类生活配套设施，努力改善员工的工     利税总额（亿元）           4.65        5.18       5.31
         强化岗位资质管理，巩固安全理念，不断夯实安全基础。         作生活环境，使杭州机场成为受人尊敬的企业，进一步增强全     资产负债率（%）           35.29       36.68      43.99

      加强现场管理，严格落实安全生产责任制，提升演练水平，强          员凝聚力和向心力。

      化应急处置能力。                               继续关心和重视员工的需求，努力解决员工的实际困难。     社会绩效
       卓越绩效                                建立健全员工收入与公司效益相挂钩的良性增长机制，使广大
                                                                                              2010 年      2011 年     2012 年
         2013 年，杭州机场将力争完成旅客吞吐量 2065 万人次、   员工能够共享机场发展的最新成果。                顾客满意率（%）           99.4        99.7       99.9

      货邮吞吐量 36.5 万吨、保障航班起降 18.1 万架次，同比分别    保护环境                           服务承诺达标率（%）         100         100        100
                                                                           百万顾客投诉率（‰）         0.434       0.32       0.185
      增长 8%、8% 和 9%。                         做好节能减排工作，加强污染物排放和碳排放管理，努力
                                                                           不安全事件万架次率（%）       0.27        0.13       0.23
         杭州机场将“对标”香港机场，学习如何管理“大机坪、         减少或消除有害物质进入环境。加强噪音防治，保护周边居民
                                                                           应急演练数（次）           107         85         135
      双跑道、多航站楼”的大机场，实现向管理型机场转型。            的身心健康。                          员工培训覆盖率（%）         100         100        100
         努力建立机场产业集群体系，进一步探索和加强机场的社          回馈社会                           对外捐赠总额（万元）         70          39         37

      会化管理，促进机场健康和谐发展。                       积极推进扶贫帮困、志愿者活动等社会公益事业和美丽浙
       服务客户                                江建设，回报社会，促进和谐。继续做好“蓝天爱心计划”，
                                                                           环境绩效
         培养主动服务意识，牢固树立为旅客、货主、航空公司服         为西部贫困地区妇女儿童的健康作出应有的贡献。
                                                                                              2010 年      2011 年     2012 年
      务的理念，多换位思考，不断审视、改进服务工作，发挥好公                                          危险废弃物合法处置比例（%）     100         100        100
                                                                           处理后的机场污水排放达标率（%）   100         100        100
                                                                           化学品泄漏导致土壤污染次数      0           0          0
                                                                           化学品泄漏导致水体污染的次数     0           0          0
                                                                           节约燃油量（吨）           --          41.88 万升   --
                                                                           节约电量（度）            154.936 万   --         826.83 万

杭州机场·2012 社会责任报告                                                                                                                                  53-54
                                                                                                                                                 社会评价




      社会评价


      政府评价                                                       旅客评价

         这几年杭州航空口岸拓展工作成效显著，机场、海关及有关部门做了大量工作。要全面总结，不断加以完善，进一         你们秉承安全快捷优质的服务宗旨，专业专心以客户为尊的服务理念给默沙东员工留下了非常深刻的印象。我相信

      步做好深化拓展工作。注意利用与香港合作和地处上海周边的区位优势，把客、货两方面同时加以推进。             在以后的合作中也一定能够保持长期良好的合作关系，共同构建一个高效的双赢模式，更好的满足客户的需求。

                                      ——时任浙江省委书记、省人大常委会主任 赵洪祝                                                             ——杭州默沙东制药有限公司



         历时五年的萧山机场二期工程能实现圆满收官，是认真贯彻落实省委、省政府决策部署的结果，也是在杭州市委、         安检站的同志服务热情周到，我感到很温暖，谢谢。

      市政府，萧山区委区政府全力支持下，机场干部职工，工程建设者共同努力、辛勤工作的结果。向同志们表示祝贺和感谢！                                                                ——中国残联主席 张海迪

                                               ——时任浙江省副省长 王建满




                                                                 媒体评价
      专家学者评价
                                                                    作为浙江开放型经济发展和国际化水平提升的重要平台，浙江经济社会通向世界的“空中桥梁”，杭州萧山国际机
         航站楼造型新颖，充分体现了浙江杭州区域文化和以钱塘江、西湖为代表的水文化特色。
                                                                 场在多年的励精图治中，已经从“雏鹰”成长为了“雄鹰”，搏击长空正当时。
                                      ——原首都机场扩建工程指挥部副总指挥   朱静远
                                                                                                                  ——2012 年 12 月 30 日《浙江日报》报道


         旅客功能流程顺畅、方便快捷，各功能设施配套齐全完善，使人耳目一新，印象深刻。
                                                                    国际机场协会 (airports council internationals，简称 aci）近日宣布，2011 年度 aci 全球机场服务质量调查
                                                    ——民航专家 肖晋嵘
                                                                 （airport service quality，简称 asq）结果，杭州萧山国际机场以全年平均得分 4.34 分，获得了全球 1500 万 -2500

                                                                 万人次类别最佳机场之一，这是杭州机场首次获此殊荣。

                                                                                                                   ——2012 年 2 月 23 日《都市快报》报道

      航空公司评价
                                                                    如果您还停留在“不能在机场吃饭，机场的物价奇高无比”这样的老套观念里，证明您已经落伍了。杭州机场在一
         杭州机场安检人员礼貌、耐心、细致的服务态度，训练有素的工作作风，认真负责的工作态度以及不怕麻烦、不知疲倦、   年前就已作出“零售品牌专卖店和餐饮店同城同价、同质同价”的服务承诺。杭州机场航站楼餐饮、零售正经历着一场
      敬业爱岗、事事为旅客着想的精神面貌给我们留下了深刻的印象。                              美丽的蜕变。
                                                   ——厦门航空杭州分公司                                                   ——2011 年 12 月 12 日《中国民航报》报道

指标对照表                                                                          报告意见反馈



gri               索引       gri              索引       gri              索引         您好，感谢您阅读杭州机场社会责任报告，这是杭州机场发布的第一份社会责任报告。为了持续改进机
1. 战略与分析   1.1    p1-2     5. 经济绩效   ec1    p54                so8    -
           1.2    p1-2        指标     ec2    -                  so9    -
                                                                               场社会责任工作及社会责任报告编制工作，我们特别希望倾听您的意见和建议。请您协助完成意见反馈表中
2. 公司概况    2.1    p10、14             ec3    p47                so10   p48
                                                                               提出的相关问题并提交。
           2.2    p12-13             ec4    p14                pr1    p22-24
           2.3    p14                ec5    p35                pr2    -
           2.4    p10                ec6    p38                pr3    p12-13   1. 报告整体评价
           2.5    p12-13             ec7    -                  pr4    -
                                                                                很好         较好      一般     较差
           2.6    p14                ec8    p47                pr5    p29
           2.7    p12                ec9    p46                pr6    p32      2. 本报告全面、准确地反映了公司的社会责任工作现状？
           2.8    p11      6. 社会责任   la1    p34                pr7    -
           2.9    p14         指标     la2    -                  pr8    -
                                                                                很好         较好      一般     较差
           2.10   p15                la3    p35                pr9    -        3. 本报告对利益相关方所关心的问题进行回应和披露？
3. 报告参数    3.1    p4                 la4    p35      7. 环境责任   en1    p42
           3.2    p3                 la5    p36         指标     en2    p42       很好         较好      一般     较差
           3.3    p4                 la6    p36                en3    p42-43
                                                                               4. 本报告披露的信息数据清晰、准确、完整？
           3.4    p4                 la7    p36                en4    p42-43
           3.5    p4                 la8    p35-36             en5    p42       很好         较好      一般     较差
           3.6    p4                 la9    p36                en6    p44
           3.7    p4                 la10   p35                en7    p43-44
                                                                               5. 本报告的可读性，即报告的逻辑主线、内容设计、语言文字和版式设计？
           3.8    p4                 la11   p35                en8    p43       很好         较好      一般     较差
           3.9    p4                 la12   p35                en9    -
           3.10   p4                 la13   p34                en10   p43      请您在相应的“      ”内打“√”
           3.11   p4                 la14   -                  en11   p43
           3.12   p4                 la15   -                  en12   p43
           3.13   p4                 hr1    -                  en13   -        6. 您认为本报告最让您满意的方面是什么？
4. 公司治理    4.1    p16                hr2    -                  en14   p43
           4.2    -                  hr3    -                  en15   -
           4.3    p16                hr4    p34                en16   -
           4.4    p16                hr5    p38                en17   -
           4.5    -                  hr6    p34                en18   -        7. 您认为还有哪些您需要了解的信息在本报告中没有反映？
           4.6    p16                hr7    p34                en19   -
           4.7    -                  hr8    -                  en20   -
           4.8    p18                hr9    -                  en21   p43
           4.9    p16                hr10   -                  en22   p43
                                                                               8. 您对我们今后的社会责任工作及社会责任报告发布有何建议？
           4.10   -                  hr11   -                  en23   p54
           4.11   p16                so1    p40、48             en24   -
           4.12   p16                so2    p16                en25   p43
           4.13   p41                so3    p16                en26   p42-44
           4.14   p20                so4    p16                en27   p42-44
           4.15   p20                so5    -                  en28   -
                                                                               反馈意见邮寄至：杭州萧山国际机场有限公司党群工作部
           4.16   p20                so6    -                  en29   p44
           4.17   p20                so7    -                  en30   p54      传真：0571-8666 2105   邮编：311207   微信：hangzhouairport

