happinet group
 csr report
    2011

目次


目次／編集方針                               01
グループ概要                                02        ◆東日本大震災に寄せて◆
グループビジョン                              03
 ハピネットグループの事業概要                       05    このたびの東日本大震災の被災地および被災者の皆
                                               心よりお見舞い申し上げますとともに、
                                           さまには、                1日も早い
マネジメント
                                           復興をお祈り申しあげます。
 ■ csrの目標と実績                          07
                                            ハピネットグループでは、被災地域のお取引先さまへの
 ■ コーポレート・ガバナンス                       08
                                           優先的な商品供給と店舗の復旧に向けての人的支援、
 ■ コンプライアンス                           09
                                           さらにメーカーさまご協力のもと、被災された地域のお取引
 ■リスクマネジメント                           10
                                           先さまに破損した商品の交換や補填を行いました。
 環境                                           被災地へは
                                            また、                 「いわき
                                                  「日本赤十字社を通じた義援金」
 ■ 環境とのかかわり                           11      「取引先見舞金」
                                           市支援」      などの支援を行いました。
                                                 お取引先さまとの共存を基本として、被災地
                                            これからも、
 社会
                                           支援への取り組みを積極的に行い、復興に向けて少しで
 ■ 顧客とのかかわり                           17
                                           もお役に立てるよう全社をあげて対応してまいります。
 ■ 社員とのかかわり                           19
 ■ 社会とのかかわり                           23
 ■ 株主とのかかわり                           24


【編集方針】
 本csrレポートは、ハピネットグループのcsrに対する取り組みを
ご理解いただくことを目的として、分かりやすく報告することを目指し
ています。
 今後、ハピネットグループがより良い社会の実現に貢献していくため
に、このレポートを重要なコミュニケーションの一助としてお読みいた
だき、webサイトから皆さまのご意見をお寄せいただけたら幸いです。

【報告書の対象期間】
                           の活動実績に
2010年度（2010年4月1日〜2011年3月31日）
ついて記載しています。一部、2011年度に開始した活動も含ん
でいます。

【報告書の対象範囲】
グループ会社における連結対象企業を対象範囲としています。

【対象読者】
お客さま・社員・株主をはじめとするあらゆるステークホルダーを対
象読者と想定しています。

【参照したガイドライン】
                          （第3.1版）
gri「サステナビリティレポーティング ガイドライン」
環境省「環境報告ガイドライン （2007年版）」

【発行年月】
       （前回：2011年1月）
2011年11月

【問い合わせ先】
 株式会社ハピネット 経営戦略部 csr推進チーム
〒111-0043 東京都台東区駒形二丁目4番5号 駒形caビル
 tel:03-3847-2665 fax:03-3847-0418
 url:http://www.happinet.co.jp/




01   happinet group csr report 2011

    グループ概要              2011年4月1日現在


                                  【 会 社 名 】 株式会社ハピネット
                                  【本社所在地】 〒111-0043
                                          東京都台東区駒形ニ丁目4番5号 駒形caビル
                                  【 u r l 】 http://www.happinet.co.jp/
                                  【主要子会社】 株式会社ハピネット・マーケティング
                                          株式会社ハピネット・ピーエム
                                          株式会社モリゲームズ
                                          株式会社ハピネット・ベンディングサービス
                                          株式会社ハピネット・ロジスティクスサービス
                                                    （男性：741名、女性：194名）
                                  【 従 業 員 数 】 連結 935名
                                                    （男性：319名、女性：116名）
                                              単体 435名


■ 事業別売上高構成比（2010年度）                          ■ 売上高推移
17,579 百万円                                  （百万円）

9.2％                                                             194,246   190,891
                                             200,000
                                                       166,778
                                             150,000

46,447 百万円                  69,104 百万円       100,000
24.3％         190,891           36.2％
                百万円
                                              50,000


                            57,759 百万円            0
                                                       2008      2009      2010      （年度）
                                30.3％

■      玩具事業      ■      ビデオゲーム事業             ■ 経常利益推移
■      映像音楽事業    ■      アミューズメント事業          （百万円）
                                                                            3,013
                                               3,000
                                                       2,322     2,513
                                               2,500

                                               2,000

                                               1,500

                                               1,000

                                                500

                                                  0
                                                       2008      2009      2010      （年度）




                                                                           happinet group csr report 2011   02

               グループビジョン
                                  お取引先さまをはじめあらゆる関係者の方々に貢献していきます。
             時代を先取りし、積極的に進化する企業となり、
                                  目指すべき未来像を
             そのために、ハピネットグループの存在意義と、                として明文化しました。
                                          「グループビジョン」




                          グループビジョン     私たちはハピネス・ネットワーキングを展開し、
                                       エンタテインメント・スタイルの創造により
                                       人々に感動を提供し、夢のある明日をつくります。


                                経営姿勢   常に変化を先取りして自己革新をすすめ、
                                       新しいビジネスをきりひらきます。
                                       ◆ 顧客への姿勢
                                        パートナーシップをもって連帯し、
                                        生活者に満足を提供します。
                                       ◆ 社員への姿勢
                                        一人ひとりを尊重し、成長と挑戦の機会をつくり、
                                        働きがいのある環境を育てます。
                                       ◆ 社会への姿勢
                                        ビジネス倫理に基づく企業活動を通じて、
                                        明るく楽しい社会の実現に貢献します。
                                       ◆ 株主への姿勢
                                        積極的なディスクローズにより、経営の透明性を高め、
                                        株主の信頼と期待を得る活動につとめます。

                               行動指針    常に
                                       「何が大切か、何が正しいか」
                                       を考え、
                                       行動します。




                                          の実現に貢献すべく、
             ハピネットグループは、人々の幸福な人生（happiness）

                                                （networking）、
             グループをとりまくあらゆる関係者との間で積極的にコミュニケーションを図り

             エンタテインメント事業を通してより豊かなライフスタイルを実現するための付加価値を創造していきます。

             人々の心に感動を与え、夢のある明日という社会的価値を生み出せる企業グループ。

             それが私たちの存在意義だと考えています。




03   happinet group csr report 2011

                         csr理念
                                グループビジョンです。
ハピネットグループが目指すcsrにおいて最も大きな道標となるのは、                  「ハピネス・
                                          グループビジョンでは
        という言葉の中に、人々の幸福な人生の実現に貢献すべくあらゆる関係者との間で積極的にコミュニケー
ネットワーキング」
                 エンタテインメント事業を通してより豊かなライフスタイルを実現するための付加価値を創
ションを図るという意味を込めており、
                              「人々の心に感動を与え、夢のある明日をつくる」
造することを事業コンセプトとして掲げています。企業活動を通して                     という思い
を社員一人ひとりが常に意識し、実践していくことが、csr理念の基本的な考え方です。




                       csr基本方針
               「csr基本方針」
      ハピネットグループの         ステークホルダーとの双方向の対話を重視しています。
                       では、
               「csr基本方針」
             また、                   「経営姿勢」
                       のベースとなっているのは、    です。


                     環境とのコミュニケーション
             最適流通システムを基盤としたマーケティングシステムの強化をすすめ、
  適正な需要予測・適正在庫の推進・適正な業務執行を徹底することで、貴重な資源を無駄にしない体制を構築します。


                     顧客とのコミュニケーション
   お取引先さまとのパートナーシップに基づき、互いの機能と責任を果たし、生活者に対して満足と幸福を提供します。


                     社員とのコミュニケーション
      社員一人ひとりを自立した個として尊重し、教育を通して自主的かつ積極的なチャレンジを支援します。
              社員が誇れる会社を目指し、働き甲斐のある職場環境をつくります。


                     社会とのコミュニケーション
           企業の存続に必要不可欠な社会の持続的発展に対して必要なコストを払い、
                          また、常に
     未来に対する投資として必要な活動を行います。          を考え、
                              「何が正しいか」  自らを律していきます。


                     株主とのコミュニケーション
              積極的な情報開示をタイムリーに行い、経営の透明性を高めます。




                                                 happinet group csr report 2011   04

          ハピネットグループの事業概要




              玩具事業

                  玩具事業は、ハピネットグループの中核を成す重要なビジネスです。業界最大手の中間流通業として、
              （株）バンダイをはじめとしたあらゆるメーカーさまの幅広い商品を供給し、確固たるシステムと提案力を強
                   メーカーさまや販売店さまの多様なニーズにお応えしています。
               みとして、                           さらに物流の高度化・効率化を
               推し進めるとともに、新たなチャネルの開拓も積極的に行っています。
                     マーチャンダイジング機能の高度化やメーカー各社さまとの積極的な取り
                  今後は、
               組みにより、市場拡大策を推進するとともに、適正な在庫管理システムにより、事業
               の発展を図っていきます。




              映像音楽事業

                  映像音楽事業は、dvd･cd市場に商品を供給し、中間流通業として業界でもトップクラスのblu-ray・
                                         また、中間流通業にとどまらず、映画・アニメなど
               dvd･cdソフトの取り扱いタイトル数を誇っています。
               の自社コンテンツ製作や独占販売権の獲得にも積極的に取り組んでいます。
                  今後は、映像音楽商品の商社として、流通シェアの拡大に力を入れるととも
               に、良質なコンテンツの創出を図っていきます。




          ◆トイ・ホビーユニット
           （株）バンダイの玩具を中心とした商品を、販売店さまに供給しています。
          ◆株式会社ハピネット・マーケティング
            多くのメーカーさまの玩具を中心とした商品を、販売店さまに供給しています。
          ◆cvsユニット
                  ビデオゲームなどの幅広い商品を、
            玩具やdvd、              コンビニエンスストア法人に供給しています。
          ◆トイ・オリジナルユニット
            玩具を中心に、当社のオリジナル・独占販売商品の企画・開発を行っています。
          ◆株式会社ハピネット・ピーエム
            映像・音楽ソフト商品を、販売店さまに供給しています。
          ◆ピクチャーズユニット
            映像・音楽などの自社コンテンツ作品や独占販売商品の企画・製作を行っています。




05   happinet group csr report 2011

                メーカーさまと販売店さまの橋渡しを行う
ハピネットグループの事業の中核は、                        です。ハピネットは、中間流通
                                  「中間流通機能」
      「販売支援システム×物流システム×情報システム」
業の真の価値は                              「最適流通システム」
                             が三位一体となった        を提供するこ
           これらのシステムの構築に力を注いできました。絶えざるシステム革新により、
とにあるとの信念のもと、                                  ローコストで高品質な物
                  お客さまの多様できめ細かいニーズに対応しています。
流システムやタイムリーな情報提供など、




  ビデオゲーム事業

    ビデオゲーム事業は、中間流通業として唯一、国内で発売されているすべての家庭用ゲーム機の取り
            このオールプラットフォームの取り扱いと売場提案力を強みとして、
  扱いを実現しています。                             ビジネスの拡
  大を推進しています。
       マーケティング機能をさらに強化し、販売の最大化を図ることで、
    今後は、                            メーカーさ
  まや販売店さまのパートナー企業として確固たる地位を築いていきます。




  アミューズメント事業

               カプセル玩具販売機やデータカードゲーム機のオペレーションを行っています。
    アミューズメント事業は、
              お取引先さまとのより強固な関係の構築や、数多くのメーカーさまとの取引拡
  業界トップの地位を生かし、
  大による市場に密着したサービスを提供しています。
    今後も、事業構造改革を引き続き推進し、企画力・開発力のある組織へと変革を図り、
  新しいビジネススタイルを開発していくことを目指していきます。




◆ビデオゲームユニット
   ソニー・コンピュータエンタテインメントのプレイステーション関連商品、
 （株）                                        （株）のxbox360関連商品を中心に、
                                    日本マイクロソフト
 販売店さまに供給しています。
◆株式会社モリゲームズ
           ニンテンド−3dsおよびニンテンドーdsシリーズ関連商品を販売店さまに供給するとともに、
 任天堂（株）のwii、
 オリジナル商品の企画・開発を行っています。
◆株式会社ハピネット・ベンディングサービス
 カプセル玩具自動販売機やデータカードゲーム機のオペレーションを行っています。
◆オンラインユニット
                        ビデオゲームやdvdなどを消費者であるお客さまに直接販売しています。
 インターネットショッピングサイトを運営し、玩具、
◆株式会社ハピネット・ロジスティクスサービス
                      「 最適流通システム」の中で、物的流通面における機能構築と運用を行っています。
 ハピネットグループを中心に物流業務を受託し、




                                                          happinet group csr report 2011   06

         csrの目標と実績


               csrの目標と実績
                                 csrの目標      評価              2010年度の取り組み実績

               処分損・評価減の削減 前期：23億2千万円          ×     グループ全体未達成    実績：25億3千万円


               業務の効率化                         ○     2011年4月より映像音楽事業販売部門の統合


               edi※1化による事務工数削減や販売機会の拡大        ○     継続的に364法人がediを実施中

                                                    取り扱う玩具において、stマーク※2取得の有無とその内容の
               取り扱う玩具の安全性確認体制の強化              ○
                                                    自動検索を可能にした

                                              ○       （ちょけんばこ）
                                                   「貯犬箱      」    海外でも好調
                                                              大ヒット、
                                （感動を
               消費者ニーズを把握したオリジナル商品
                               の販売
               与える商品・生活が豊かになる商品）                          『交渉人』
                                                   『オーシャンズ』              『息もできない』
                                                               『ゲームセンターcx』
                                              ○
                                                   『おまえうまそうだな』などの話題作を販売
          ※1
               edi (electronic data interchange)
               商取引に関する情報を標準的な書式に統一して、企業間で電子的に交換する仕組み。
           st (safety toy)マーク制度
          ※2


           （社） 日本玩具協会が、玩具業界の自主的な玩具安全対策事業として1971年に創設した制度で、対象年齢が14歳までの子ども用玩具に適用。
           検査を受けて、形状や強度、材料の安全性について安全基準（st基準） に適合していると認定された玩具にstマークを表示することができる制度で、消費者が玩具を選ぶと
           きの目安となります。



               2011年度 csr施策一覧

           施策区分                  取り組み事項                        施策

                       コンプライアンス           各事業部門において必要とされる法的リスクマネジメント研修を実施
           基盤          事業継続性の確保           物流機能の安定的な継続とサービスレベルの維持ができる体制を確立
                       リスクマネジメント          東日本大震災を受け、bcpの見直し、情報セキュリティの取り組み強化

                       環境負荷低減                                    グループ全体の電力消費量の削減
                                          適正な需要予測と在庫管理の推進による廃棄量削減、
           環境活動        3rの実施                      リユース、
                                          3r（リデュース、   リサイクル）のさらなる実施
                       環境コミュニケーション        環境意識向上のための、eco検定受検のさらなる啓発

                       高品質で魅力ある商品・
           顧客                                    より高い安全性の確保
                                          取り扱い商品の、
                       サービスおよび情報の提供

                       働き甲斐の追求            年齢別キャリア研修の実施
           社員          労働安全・衛生            社員が安全に働ける職場環境の整備
                       職業生活支援体制の構築        休職者、休業者の円滑な復職支援体制を強化

                       企業市民活動             政府の要請に対応した電力量の15%削減
           社会
                       社員の自発的な社会貢献        エコキャップ運動を推進

                       ir活動の強化            個人投資家向けir活動の実施
           株主
                       幅広い情報開示の推進         ウェブサイトの内容の充実




07   happinet group csr report 2011

コーポレート・ガバナンス


  基本的な考え方
                                                         また、経営と執行の分離による監督体制の強化と
 ハピネットでは、企業価値の最大化と経営の健全性                                経営スピードの向上のために、執行役員制度を導入し
                       そ
を確保することが、最も重要な課題と考えています。                                ています。
の実現のために、経営の透明性を高め、経営環境の
変化に対して、迅速かつ的確に対応できる経営体制                                 ●執行役員制度の運用や社外取締役、監査役の充
          このような視点に立ち、積極
の確立に努めています。                                             実などによりコーポレート･ガバナンスのさらなる強化が
的に情報を開示することで、株主の信頼と期待を得る                                可能であると考えていることから、委員会設置会社で
活動に努めるほか、顧客、社員、社会などと良好な関                                はなく、監査役制度を採用しています。
係を築き、長期的に安定した株主価値の向上を図っ
ていきたいと考えています。                                           ●任意の委員会として、指名・報酬の各委員会を設け
                                                        ており、各委員会とも社外取締役をメンバーに加えて
 ガバナンス体制
                                                        います。
 ハピネットのコーポレート・ガバナンス体制について、
説明します。                                                  ●顧問弁護士とは顧問契約に基づき、必要に応じて
●取締役会による、経営方針と業務執行の意思決定                                 アドバイスを受けています。
と監査役制度による監査機能を柱とするコーポレート・
ガバナンス体制を採用しています。

                                               株主総会
    選任・解任                                     選任・解任                                        選任・解任

            会計監査                    指名                                         監査
                                                 取締役会
                                代表取締役




                    報告                                    監督    選任・解任          監査


                                                業務執行役員

                                                 経営会議
 会計監査人




                                                                                                     監査役会
                                                                        内部通報




                                        事業部門（コンプライアンス実行、内部牽制）
                             内部統制、業務監査
                           コンプライアンスの徹底                         監査


                    コンプライアンス推進室
                                                               社外コンプライアンス委員会
                                                   連携




                         倫理向上委員会
                                                               社内コンプライアンス委員会
                    全社セキュリティ委員会


                   連携                         監査報告会                            連携




                                                                               happinet group csr report 2011   08

          コンプライアンス


             基本的な考え方
                                            また、倫理綱領の更新や内容の定期的なチェック
            ハピネットグループでは、法令の目的と精神を理解し        ビジネス倫理に関する具体的な問題解決を要する
                                           と、
         て行動し、法令に不備があってもそれを意図的に利用          事項の対応を決定するために、倫理向上委員会を設
                  また、法律やルールを遵守している
         することはしません。                        置し、倫理綱領の理解や浸透を促進しています。
         かどうか、常に自らチェックする意識を持って行動しま          当社グループでは、新入社員に対して法務知識や
         す。仮に、法令違反やその可能性が認められた場合に          倫理綱領など当社グループ社員として必要な基本的
         は、組織的に対応し、可能な限り初期段階で是正しま                           また、2010年
                                           内容についての研修を実施しています。
          それが、社会における
         す。             としての、当社グ
                   「良き一員」                  度においては、部門責任者を対象としたビジネス基本
          ループの責務と考えます。                     スキルテストの中で、実務に関連する法務知識の理
                                           解 度の確 認およびフィードバックを実 施しました。
             コンプライアンス推進体制
                                                                   さら
                                           2011年度においても、研修を実施することにより、
            ハピネットグループでは、各事業部門が公正な事業        なる知識の浸透を推進していきます。
                         コンプライアンスの
          活動を行っているかのチェックや、
                                           ハピネットグループビジネス倫理観
          実効性を高めるために、社長直轄でコンプライアンス
          推進室を設置しています。内部監査計画に基づき、監
                                                          信義と信頼を
          査役と連携を図りながら、効率的かつ効果的に業務                         大切にします

          全般にわたる内部監査を実施しています。
                                               ステークホルダー            社会の『良き一員』
                                                との共生を                としての
             法令の遵守                               図ります              自覚を持ちます

                       コンプライアンスの実効性
            ハピネットグループでは、
               「ハピネットグループ・コンプライアンス・
         を高める目的で
                                            内部通報制度
              を制定し、法令などの違反に対して迅速な
         プログラム」
          措置をとる体 制を整えています。なお、2 0 1 0 年 度    ハピネットグループ・コンプライアンス・プログラムに
         は、重大な法令違反はありませんでした。               は、社外と社内にコンプライアンス委員会の設置が規
                                                  コンプライアンス対応を必要とする事
                                           定されています。
             倫理綱領／コンプライアンス教育
                                           項が発生した際は、通常の業務報告経路とは別に、
                       グループビジョンを実現する
            ハピネットグループでは、                   社員が社内外のコンプライアンス委員会に匿名で内
         ために、社会的視点からの規範、社会との共生を軸に                               こ
                                           部通報が可能な情報伝達の経路を設けています。
         おいた、当社グループのビジネスにおける規範である          の制度を利用して報告や相談をした社員は、調査の結
             を制定しています。
        「倫理綱領」             「基本
                     この倫理綱領は                コンプライアンス上の問題の有無にかかわらず、会
                                           果、
           「 実践編」
          編」    という2冊の小冊子にまとめて、全社                          いかなる不利益
                                           社における身分および処遇において、
          員に配布しています。                       も受けないよう対応を図っています。




09   happinet group csr report 2011

リスクマネジメント


    基本的な考え方                                bcp（事業継続計画）策定の効果

    ハピネットグループは、事業にマイナスの影響を及ぼ               2011年3月11日に発生いたしました東日本大震
                      リス
すリスクが顕在化したときの迅速な対応に加えて、                      ｂｃｐおよび各部門において策定していまし
                                          災では、
クを未然に防止することが重要と考え、各種マニュア                  たアクションプランに基づき、迅速な社員の安否確
                    また、
ルの整備や担当者への研修を実施しています。                     認はもちろんのこと、物的被害を最小限にとどめ、早
大規模な災害や事故などが発生した場合に備え、人                   期の事業復旧を果たせました。
命および施設などの安全確保を最優先に対応すると
ともに、損害の範囲と事業への影響を極小化し、効率
                                               bcp（事業継続計画）の対応で
的な事業復旧を可能とするため、各部門においてア                       東日本大震災に効果があったこと
クションプランを策定しています。
                                              ハピネット・ロジスティクスサービスでは、商品を
                                            （株）
    リスクに関するマニュアルの整備                        保管する棚の転倒防止策※や商品の落下防止策な

    ハピネットグループでは、
               リスクが顕在化していない                 さまざまな地震の対応策を進めてきました。
                                           ど、

                      「マ
平時に、各部門責任者がマネジメントできるように                          「 商品落下防止ゴムバンド」
                                            その中でも、            は、東日

ネジメントガイド
       （リスク版）」
             を策定しています。                     本大震災の際も商品の落下を抑制し、商品の破損

    また、
      リスクが顕在化した際に、迅速な対応が可能                 を最小限に抑えることができました。

    「ハピネットグループ緊急時リスクマネジメント
となるよう
              リスクは予想もしない状
マニュアル」※を策定。加えて、
                  リスクの予兆
況から顕在化する可能性もあることから、
が現れ始めたタイミングで早急な対応が可能となるよ
 「リスクマネジメント羅針盤」
う、            を策定し、各部門責任
者への研修を実施しています。
※
 緊急時リスクマネジメントマニュアル
リスクイベントごとにリスクの発生から収束までの全体フロー、緊急対策本部内にお
ける各役割の業務リストおよび、確認した情報を記載するシートなどで構成されていま                      商品落下防止ゴムバンド
す。また、同マニュアルは、各部門責任者に配付し、定期的な研修を実施しています。
                                            ※
                                              転倒防止策
                                           「パレット用保管設備連結バンド」、       など
                                                           「保管棚連結器具」

    bcp（事業継続計画）の策定

               緊急対応を必要とするリスク
    ハピネットグループでは、
                     を緊急
が顕在化した際には、最高執行責任者（coo）
対策本部長とし、部門を越えた緊急対策本部を設置し
  東日本大震災後の2011年11月現在においても、
ます。
            各種対策を実行中です。
大規模災害の発生に備えた、




                                                             happinet group csr report 2011   10

          環境とのかかわり


             環境マネジメント
                                             ■社員の啓発
          ■基本的な考え方                                        イントラネット版社内報を活
                                               ハピネットグループでは、
            ハピネットグループは、csr基本方針の下、中間          用し、環境配慮に関する啓発を行っています。
          流通業として構築してきた中核機能である最適流                    「 eco検定」、
                                               具体的には、       「ライトダウンキャンペー
          通システム＝「販売支援システム×物流システム×              「ごみの分別」
                                             ン」、                  キャ
                                                     などの理解を促進するために、
          情報システム」
                を基盤に、適正な需要予測と在庫管             ラクターを使って分かりやすく解説し、社内浸透を図っ
          理の推進を図ることにより、廃棄物の削減を行って                また、給湯室
                                             ています。
         います。加えて、物流段階で使用される梱包資材の                     ごみ
                                             などに節電や節水、
          削減・リサイクルなど、事業を通した環境活動に重            の分別を呼びかけるポ
          点を置き取り組んでいます。
                      また、eco検定受検奨            スターを貼り、社内にお
          励やライトダウンキャンペーン参加など、社員の意識           ける環境配慮の啓発を
          啓発への取り組みも進めています。
                         このような取り             行っています。               イントラネット版社内報一部

          組みを通し、限られた貴重な資源を無駄にしない仕
          組みを構築し、
                グループを挙げて地球環境の保護に             ライトダウンキャンペーン
          取り組んでいきます。                           ハピネットグループでは、2009年度より6月の夏至
                                             および7月の七夕の日の年に2回、各事業所屋内外に
          ■推進体制                                 ライトダウンキャンペーンを行っています。
                                             おいて、
             ハピネットグループは、2 0 0 9 年 4月に発 足した               「 全フロア、20時完全消灯」
                                               ライトダウンの日には、
        「csr推進委員会」
                 を中心に、継続して取り組むべき                      この、年に2回のキャンペーンを
                                             に取り組んでいます。
          環境課題や対策方法、
                   目標を設定し、各事業部門や             通して、省エネ、co2排出量の削減、残業時間の短縮
          子会社における環境負荷の低減に努めています。             による社員の健康管理、地球温暖化防止などの社員
            また、2010年度は昨年度から引き続き、各パフォー        の意識の向上に努めています。
         マンスデータの抽出およびデータを把握するために、
          体制の整備に取り組んできました。具体的には、各営
          業所での光熱費、各営業車両の運行記録およびガソ
                              さら
         リン購入量や購入金額などの把握を行いました。
          に、2009年度に把握できていなかったコピー用紙の
          購入量などの環境データの整備も進めてきました。                                        ハピネット本社ビルでの
                                                                         実施状況
               さらなる体制の強化を図り、
            今後は、           より精度の高い
          パフォーマンスデータの取得に努めていきます。



                                               ハピネット・ロジスティクスサービスでの実施状況
                                             （株）




11   happinet group csr report 2011

              の受検を支援
環境社会検定試験（eco検定）                                            今後ともグループを挙げて社内啓発活動を拡大し、
 ハピネットグループでは、企業としての環境対策を推                                会社全体の環境問題・省エネ意識を高めていきます。
進すると同時に、社員に対しても社会の一員ならびに
環境と経済を両立させる企業人として、環境マインド
の醸成とリテラシーの向上を図っています。
        「環境社会検定試験（eco検定）」
 その一環として、
の受検者全員にテキストと問題集を提供し、資格取得
者には奨励金を給付しています。2011年3月現在、
              グループ全体で77名
検定に合格したエコピープルは、
誕生しています。                                                                              エコピープル集合写真




事業活動による環境影響

                                                インプット


         水                                      エネルギー                                        紙類
                                                                                 ※
                               ガス               購入電力                   ガソリン・軽油
     13,494m3                                                                                1,744t
                             249m3             4,830mwh                 797㎘


                                                               ※
                                                                   ガソリン・軽油については、当社から委託を受けた運送業者車両の
                                                                   使用量も含みます。




      メーカー                                ハピネットグループ                                   販売店消費者




                                       本社・拠点            物流センター




                             アウトプット                                                  リサイクル業者

                                                                                     リサイクル量
        水             co 2排出量                    廃棄物発生量

                                               産業廃棄物        一般廃棄物                紙（段ボール）廃棄量     1,172t
    12,819m3            5,048t-co2
                                                257t         205t                紙（販促物）廃棄量         83t



        ハピネットグループ全拠点ではありません。各項目のバウンダリーについては下記をご覧ください。
※集計対象範囲は、

 http://www.happinet.co.jp/company/csr/environment/management/pdf/data.pdf




                                                                                      happinet group csr report 2011   12

              環境負荷低減の取り組み
                                                          る商品発注によって決定されます。ハピネットから各
                           メーカーさまと販
            ハピネットグループの中核事業は、                              メーカーさまへの発注については他販売チャネルと同
                    「中間流通機能」
          売店さまの橋渡しを行う        マーケ
                           です。                            様ですが、店舗の発注の前に需要予測し、適正な数
         ティング機能を強化し、市場に受け入れられる商品を                         量をメーカーさまに発注しなければなりません。
                          この、適正な需要
          売れるところに売れるだけ供給する。                                   発注のギャップが過剰な在庫になり、廃棄商品の
          予測を実施することが、市場在庫・当社在庫の適正                         増加につながりますので、適正な需要予測は廃棄量
          化につながります。消費者の手に届かない過剰な社                         の削減をするにあたっても、必要不可欠な要素である
                          いろいろな取り
          内の在庫は廃棄物の発生となるため、                               と言えます。
          組みにより、廃棄物の発生を抑え環境負荷低減を目                             現在、取引店舗数が４万店弱あるために、予測の難
          指していきます。                                                        そのため適正な
                                                          易度が高く、当然欠品もできません。
          ハピネットグループ廃棄物発生量推移                                                   それが
                                                          需要予測が適正な在庫実現のポイントとなり、
            （t）
                                      ■ 一般廃棄物   ■ 産業廃棄物   結果として廃棄量の削減につながります。
            600
                            518
            500                        462                期末在庫金額推移

            400             235                           （千万円）
                                       205
            300                                               120

            200                                               100
                            283        257
            100                                                80

               0                                               60
                           2009        2010       （年度）
                                                               40

                                                               20
          ■適正な需要予測と在庫管理の推進                                      0
                                                                        2008     2009   2010   （年度）
                   （株）
         トイ・ホビーユニット、 ハピネット・マーケティング
                      （株）ハピネット・マーケティング
            トイ・ホビーユニット、                                         voice
                               メー
         では、消費者と販売店さまのニーズに応えるべく、
                                                              適正在庫
         カーさまと協議し、販売数量および調達数量の決定を
                また、
          行っています。 すべての消費者と販売店さまの                                                      「需
                                                                cvsユニットにおいて、在庫削減を図るためには
                                                                 が非常に重要になってきます。
                                                              要予測」
         ニーズを的確に掴むために、店頭販売データを分析
                                                                                    それを蓄
                                                                そのために各法人のposデータ※を分析し、
         し、営業担当者の情報を吸い上げ、需要予測の立て                              積していくことで適正な発注を行っています。
                              カテゴ
          やすい環境を整えています。データの分析は、                                 また日々各法人の商品受注状況を管理し、保管在

         リーごとの販売金額トレンドを掴むために、玩具商品を                            庫の調整を行うことによって、過剰在庫をタイムリーに
                                                              減らし、適正在庫を保つようにしています。同様に、
                          また、商品の
         ８つの分類に分けて金額の推移を捉え、
                                                              cvsユニットの中だけでなく、他部署への販売依頼な
          販売動向を時系列で把握し、過去発売した類似商品                             どの連携をとることも重要となります。
          の販売データとすりあわせながら単品の予測に落とし                                      かつ廃
                                                              適正な需要予測を行い、

          込んでいます。
                これらの取り組みにより流通在庫の適                             棄量を削減することで、業務面
                                                              だけでなく環境負荷の低減にも
          正化を目指しています。
                                                              貢献していきます。


          cvsユニット                                             （株）ハピネット cvsユニット
                                                               営業推進担当 山田 浩義
                      コンビニエンスストア法人に対し
             cvsユニットでは、
                 ビデオゲームなどを供給しています。
         て、玩具やdvd、                                        posデータ
                                                          ※


                                                                              （品名、数量、販売時刻など）
                                                          お取引先さまの店頭などで蓄積した販売データ
          店舗への納品はあくまで店舗オーナーさまの意思によ




13   happinet group csr report 2011

ピクチャーズユニット                     ■廃棄量の削減／販促物の削減
                    実際に販売される
 dvd・blu-rayなどの映像商品は、                    （株）
                               トイ・ホビーユニット、 ハピネット・マーケティング
商品ごとの数量の格差が大きく、需要の予測は非常                   （株）ハピネット・マーケティング
                                トイ・ホビーユニット、
に重要です。作品の劇場公開時の興行成績も、商品        では、昨年の実施内容と同様に、2010年度において
            このため、需要予測を行う
の販売に大きく影響します。                  も取引アイテム数の削減による廃棄アイテム数の削
   「 劇場数・興行収入・p&a（配給会社におけ
際には、                           減に取り組んでいます。2008年度までは年間平均約
                  ・配給会社・
るプリント製作費や宣伝費などのコスト）            4万アイテム以上あった取引アイテム数を、2009年
         スタッフ」
製作会社・キャスト、   などの情報と類似の動        度に約20％削減し、2010年度はさらに2009年度対
          「販売数・レンタル回転数」
向をすると思える商品の           な        比約10％の削減を実施しています。具体的には、消費
どのデータをはじめ、映画賞などの受賞実績・プロモー      者ニーズおよびお取引先さまへのサービスレベルを落
                さまざまな情報を
ション展開の方向性・展開規模など、              とさないよう、同一カテゴリー内における類似商品の品
                    自社で
加味して販売数や売上金額などを試算します。                      この取り組みによって廃
                               揃えの集約化を行いました。
開発した試算表を活用することで、
               より精度の高い需        棄金額が13％削減し、co２換算値でも6％削減して
要予測を行うことを可能にしています。             います。

                               2008年度を100とした廃棄金額率の推移
ビデオゲームユニット
                                （％）
                                       100
 ライフサイクルの短い商品が多いビデオゲーム業界        100

では在庫管理は非常に重要です。当社では物流シス         80             76
                                                              66
テム・情報システムを活用し、常にリアルタイムで在        60

                 また、販売店さ
庫、受注、出荷状況を把握しています。              40

まにご協力いただいて、店頭での商品の販売状況や         20

発売前商品の予約状況をいち早く把握することで、発         0
                                      2008    2009           2010    （年度）
売前の商品、発売済みの商品の需要予測をより高い
精度で行い、
     適正な在庫管理を行うように努めています。        ハピネット・ベンディングサービス
                               （株）
                                ゲーム機や自動販売機は、市場の変化に伴うロ
（株）
  モリゲームズ                       ケーションの見直しによって機械の入れ替え、撤去が
 （株）
   モリゲームズでは、販売におけるチャンスロスの           （株）ハピネット・ベンディングサービスでは
                               行われます。
防止と、過剰在庫の軽減に向け次のような取り組みを       これらの機械の廃棄量の削減に取り組んでいます。
引き続き行っています。過去10年間の販売データと        具体的な活動としては、特約店さまの需要に対応し
               プラットフォーム別
メーカーさまの商品情報を参考に、                           ゲーム機器類を中古市
                               た中古自動販売機の供給と、
          その市場販売予測を基に年
の市場販売予測を立案。
                               場に流通させることによるリユースが挙げられます。
                     取り扱う商品
間52週マーチャンダイジングプランを策定し、
                                  さまざまな理由で各拠点に回収されていた自
                                また、
ジャンル別に強弱があるため、販売店さまごとに予測
                               動販売機商品の在庫については、一拠点に集めて効
データを作成しています。販売予測に基づく発注で、
商品手配がスムーズになるため、在庫の圧縮にも貢        率的な商品の仕分けを行い、商品を再利用することに
献しています。
      この予測に基づく計画の導入と在庫保        より在庫の消化を促進することができ、処分削減につ
    販売店さまからは評価をいただいています。
有により、                          ながりました。




                                                     happinet group csr report 2011   14

          ■ごみの分別とリサイクルの取り組み                             入荷時のカートン箱のごみをほぼなくすことに成功しま
             本社ビルの執務フロア内に、
                         「ごみステーション」
                                  を                     した。今後は梱包材以外についても、資源の有効活
             ごみ分別表示板に従って、素材ごとに分別し
          設置し、                                                           また、
                                                        用の工夫を実践したいと考えています。 トレーディ
         て捨てるように社員に呼びかけています。
                           その結果、                        ングカードやデータカードダスなどの紙製商品につい
          分別により2010年度の本社ビルにおけるごみの年                      て、従来の廃棄処理からリサイクル処理への移行を推
          間総排出量は昨年対比で１５％の削減となりました。                      進することにより、2010年度は紙製商品の100%リ
          今後も、改善を重ね、
                   より分別の精度を高め、環境負                       サイクル化を達成しました。
          荷低減に努めていきます。                                  ピース・アソート出荷
                                                        ※


                                                        ピース単位でさまざまな種類の商品を詰め合わせて梱包する出荷方法。
         本社ビル廃棄物量

               2009年度                 2010年度     昨年対比   ■物流領域における3r
               76,475kg               65,245kg   ▲15%
                                                              リユース、
                                                        （リデュース、          の推進
                                                                    リサイクル）

                                                              ハピネット・ロジスティクスサービスでは、
                                                            （株）                  お取引
          ■情報機器のリサイクル                                   先さまへの納品時に使用する梱包資材の資源使用
            ハピネットグループのシステム部門では、昨期より廃                    量削減と有効活用を念頭に継続的な改善・改良を進
          棄対象になったパソコン、
                     プリンタや周辺機器が中古                       めています。梱包資材の中でも代表的な段ボールの
          市場やレアメタルの再利用サイクルに回るようにリサ                                  メーカーさまからの入荷商
                                                        使用を最小限に抑えるため、
         イクル業者を選択し、資源の再利用、廃棄量の削減を                       品に使用されている段ボールの再利用や、折りたたみ
          実施しています。今期は、機器をリサイクル業者に渡す                     コンテナによる納品を推進するなど、梱包資材の「リ
         までの保管方法の効率化を実施します。
                          また、不要に                                     また、豊富なサイズの段
                                                        ユース」活動を行っています。
         なったパソコンをメモリ増設等のカスタマイズをして社                      ボールを取り揃え、商品特性や数量に応じた最適な段
          内にて再利用します。他に、省エネモードのパソコン配                     ボールの選択を可能にし、無駄な梱包資材の使用を
          布、節電設定の呼びかけおよび、設定方法に対する問                          「リデュース」活動を行っています。昨年は、
                                                        防ぐなど、
         い合わせの対応なども積極的に行っています。                          再生紙を使用したクッション入り封筒の使用も開始し
                                                                              「リサ
                                                        ました。再利用できない段ボールなどについては、
          ■文具の一括管理                                         につなげています。
                                                        イクル」         これまで一般ごみとし
                                                                   また、
           （株）ハピネット・ピーエムでは、
                          コピー用紙やトナー                     て廃棄していた細かなビニール類や紙類についても分
         などの備品、文具の使用状況を都度確認し、保管場                                リサイクルの対象範囲を広げる活動
                                                        別することにより、
          所の効率的管理を行いながら過剰な発注を防ぎまし                       を進めています。
         た。
          この結果、前年度672万円の経費が552万円に                           この結果、一般廃棄物の排出量は昨年に比べ約
          収まり、1 8％のコスト削 減が実 現しました。
                                 さらに、                                    を達成しました。
                                                        20％の削減（2011年1〜3月度）
         リユースを推進することで、廃棄を削減することができ、
          社員の環境に対する意識の啓発にも貢献しています。


          ■リサイクルの推進
                                お取引
           （株）ハピネット・ベンディングサービスでは、
          先さまのご理解をいただき、入荷時のカートン箱のほぼ
         すべてをお取引先さまへのピース・アソート出荷※の梱
          包材として利用。年間約6万ケースある出荷のうち、
                             この結果、
          80％の約5万ケースに再利用しています。




15   happinet group csr report 2011

     voice                             物流拠点からの出荷に変更し、配送距離の短縮を図

   リサイクルの推進                            るなど、営業と物流が一体となりco２削減に向けた取
                                       り組みを実施した結果です。
     今まで廃棄していたごみの中にもリサイクルが可能
   なものがあることが分かり、昨年より、倉庫内で発生す                              お取引先さま
                                          全国に６カ所ある物流拠点について、
   るごみの分別の徹底を行っています。紙、透明ビニー            への配送距離が最も短くなる拠点からの出荷を更に
   ル、梱包用結束バンドなどを分別するために専用のご            推進するなど、納品時のco２削減を図る取り組みを、
   み箱を用意、分別するごみについては誰でもわかるよ
                                       お取引先さまへのサービスレベルの向上を前提に、今
   うに、サンプルを倉庫の入口に掲示することで、運用
   の定着化を図りました。
             この結果、西日本ロジスティク            後も継続的に行っていきます。
   スセンターの一般ごみの廃棄量は昨年に比べ半減
  し、廃棄にかかるコストも削減することができました。環
                                       玩具事業におけるco2排出量推移（過去3年）
   境に対する意識を持ち、具体的に実行することが大
                                       ■ 1万個あたり排出量                             （商品移動）
                                                                       ■ 拠点間在庫調整    による排出量
   切であると痛感しましたので、今後も継続して取り組ん           ■ 販売出荷による排出量                     出荷数

   でいきます。
                                                                6％減
                                       （t-co2）    118kg-co2                          16％減                （百万個）
                                       1,000                            112kg-co2
                                                                                             94kg-co2       70
                                         900                                         4.7％増     63           65
                                                                6.6％増     61
                                         800           57                                                   60

                                                                         681                                55
                                         700          675
                                                                                               598          50
                                         600

                                                                4.7％増
                                         500
        ハピネット・ロジスティクスサービス
      （株）
                                         400
   西日本ロジスティクスセンター 岡田 雅彦                               596                624
                                                                                    13.5％減
                                                                                               540
                                         300

                                         200
  地球温暖化防止の取り組み                           100
                                                       79       28％減      57         2％増       58
  ハピネットグループでは、事業を通じたco２排出量の                0
                                                      2008              2009                  2010 （年度）
削減に取り組んでいます。2010年度は、営業・仕入・
物流の連携による物流拠点の有効活用の取り組みを
                                       ■オフィスにおける省エネルギーの推進
強化したことで、co２排出量の削減を行いました。
                                          ハピネットグループでは、2010年度もチェックリスト
ハピネットグループco2排出量推移
（t-co2）                                    エアコン・電気の消し忘れを防止する取り組
                                       を用いて、
  6,000      5,341
                                              また、
                                       みを行いました。 イントラネット版社内報を活用し、
                        5,048
  5,000                                                 それらの効果も
                                       節電の呼びかけなどを継続しています。
  4,000
                                       あり、2010年度は本社ビルの電気使用量が、2009
  3,000
  2,000                                年度と比較して約4％の削減となりました。東日本大震
  1,000                                災後は、執務フロアの35%の蛍光灯の間引きを行
     0
             2009       2010    （年度）    オフィスにおける省エネルギーを推進し、光熱費削
                                       い、
                                       減に向けた活動を継続していきます。
■ 物流におけるco2排出量の削減
  玩具事業については、出荷量が増加しているにもか              本社ビル電力使用量年間推移
                                                 項目             2008年度          2009年度              2010年度
かわらず、お取引先さまへの納品（配送）にかかわる
                                        電力使用量（kwh）               558,912            543,682          523,699
co２の排出量は、前年比で13.5%（84トン）削減しま
                                        co 2排出量（t-co ）      2       237.5             227.3             201.1
  これは、一部のお取引先さまについてはより近い
した。




                                                                                    happinet group csr report 2011   16

          顧客とのかかわり


             基本的な考え方                           製品責任

            ハピネットグループでは、
                       「お客さまに安全な製品を           ■オリジナル玩具製品の品質への取り組み
          供給すること」
                および「当社が自社で輸入または製造              ハピネットグループのオリジナル玩具製品の開発に
         し、販売する製品、
                 または他社から調達して販売する製                より安全な製品をつくるために自社品質基準
                                              おいて、
          品に関する事故が発生した場合に迅速にお客さまの                     を設けています。
                                              （ハピネット基準）      ハピネット基準では、
          保護・安全確保を図ること」
                      が、製造・流通事業者とし            当社グループが発売する各製品にかかわる法令（食
                            「ハピネッ
         ての社会的責任であることを十分に認識し、                       や
                                              品衛生法など）  日本玩具協会が定める玩具安
                                                     （社）
                          を策定してい
         トグループ製品安全に関する基本方針」                           をすべて網羅した上で、
                                              全基準（st基準）         さらに厳しい
         ます。                                              また、各事業部門の品質
                                              自主基準を制定しています。
             当社は、
                この基本方針を役員・社員に周知徹底し、                          「品質保証推進委
                                              にかかわる責任者が主体となって、
         その確実な実施を図っています。                        を定期的に開催。
                                              員会」      この委員会で、当社グループ
                                              が今後取り組むべき課題の検討や、製品事故、失敗
            ハピネットグループ製品安全に関する基本方針（一部抜粋）                およびハピネット基準の改定な
                                              事例などの情報共有、
           ・法令遵守                              どを行っています。ハピネット基準の改定は、法令や業
             消費生活用製品安全法その他の製品安全に関する法令に
             規程された義務および業界団体で定められた製品安全に関
                                                             およびお取引先
                                              界基準の動向やお客さま相談窓口、
             するガイドラインを遵守するとともに、
                              これらを社内に徹底します。   さまよりいただいたご意見やご要望などを踏まえて検討
           ・自主行動計画の確立                              オリジナル玩具製品の開発部門において
                                              しています。
             この基本方針に基づき、製品安全に関する自主行動計画を       は、定期的にハピネット基準に関する勉強会を開催し、
                   「お客さま重視」
             策定・推進し、                 を企
                          および「製品安全の確保」
             業文化として確立します。                     企画担当者や開発担当者が出席して安全基準の理

           ・製品事故情報等の収集と開示
                                                                 また、生
                                              解と安全に対する意識強化を行っています。
             当社が自社で製造し、販売する製品および他社から調達して              「ハピネット品質保証ウェブサイ
                                              産委託事業者向けに
                            その情報を消費者から積
             販売する製品に係る事故について、
                                               を開設し、ハピネット基準の最新版が常に確認でき
                                              ト」
             極的に収集するとともに、消費者に対して適切な情報提供を
             行います。                                     このウェブサイトの開設により当社
                                              るようにしています。

           ・重大製品事故の報告                         グループ品質基準および品質保証体系などについ
             製造製品に関し重大製品事故が発生したときは、
                                  法令に従い、       より一層の理解度の向上と浸透を図っています。
                                              て、
             速やかに主務大臣に当該事故の報告を行います。
                                              ハピネット基準
           ・安全な製品の供給                                       自主基準
            （社）
              日本玩具協会の玩具安全基準・玩具安全マーク制度を                    ・ハピネット基準
                      安全な製造製品の供給を図っていきます。
             活用するなどにより、
                                                           業界の基準
           ・危害の発生・拡大の防止                                 ・玩具安全基準（st基準）
             製造製品および仕入製品の不測の製品事故に関し、必要と
                                                             法令
                          その他の適当と認められる方法
             認められるときは、製品回収、
                                                          ・食品衛生法
             により、危害の発生・拡大の防止のための措置を講じます。                  ・家庭用品 品質
                                                           表示法など




17   happinet group csr report 2011

■coc（code of conduct：行動規範）監査              ■青少年への倫理活動
     ハピネットグループでは、主要な海外生産委託先工               家庭用ゲーム機の技術進歩やゲームユーザーの年
               お客さまに安心してい
場に対し、coc監査※を実施し、                                  ゲームソフトは内容、表現ともに多
                                          齢層の拡大により、
ただける製品を提供するという責任を果たすために取                         それに伴い、社会からの要請も増して
                                          様化しています。
り組んでいきます。                                    その代表的なものとして、内容表現の青少年
                                          います。
※
    coc監査                                                これらの社会的要
                                          に与える影響などが挙げられます。
    生産委託先の労働環境に関する監査です。監査内容は、工場の施設や設備に
    関するハード面と就業規則や健康管理に関するソフト面があり、強制労働・児   請に応えるために、2002年6月に発足したコンピュー
    童労働・賃金未払いといった問題を含む労働法（生産工場の国における法令）
    などに基づいた内容も含まれています。                    タエンターテインメントレーティング機構（略称cero）
                                          の正会員として、一般市民やユーザーに対しゲームソ
       voice
                                          フトの選択に必要な情報を、パッケージにつけた年齢
     品質基準                                 区分マークやコンテンツアイコンなどで提供し、青少年

      私たちは、
          お客さまから
               『ハピネットの商品を買ってよ             の健全な育成を図るとともに、社会の倫理水準を適正
     かった』
        と言っていただく事を目標に商品開発に取り組             に維持する活動に努めています。
          お客さまへ安全、安心、価値、満足を提供す
     んでいます。
                          一つの
     るためには衆知を集めた開発体制が必要になり、
     商品を製作する際には、企画部門、開発部門、品質保
                                           個人情報の保護
                より多くの
     証部門がチームを結成し、           を
                    『買ってよかった』
     いただけるよう、
            多くの目で商品をチェックしながら商品開            オンラインユニットは、一般の消費者の方々が直接
           また、
     発を行います。 品質保証の徹底には仕組みや基準              のお客さまであるため多くの個人情報を取得しており、
     の制定は必要不可欠な事はもちろん、製作者一人ひと
                                          お客さまの個人情報は非常に大切なものであることを
     りが子どもに優しい玩具を作るという
     気 持ちを持つことが 大 切です。                       ハピネット独自の
                                          認識し、               を定め、
                                                    「個人情報保護方針」
     商品開発部門では
            『子どもに優し                                           この目
                                          その保護のために細心の注意を払っています。
          の心を持ち続け開発
     い商品作り』                               的達成のために、(社)日本プライバシー認証機構の
     を行います。
                                                             またグループ
                                          trustｅマークの認証を受けています。
    （株）
      ハピネット トイ・オリジナルユニット                                     グループ各
                                          内のインターネット関連部門の中核として、
               統括 小前 勇治
                                          社・各事業部門のホームページの安全・安心なサイト
                                          運営の支援を実施しています。
■有害物質への対応                                    オフィスの入室にはカードキーを使用、防犯管
                                           また、
                オリジナル製品の材料の
     ハピネットグループでは、                         理システムを独自に設置し、厳重な顧客情報管理対
              自主基準を設定し
安全性にかかわる基準について、                           策を行っています。
    そして、工場から出荷する際に、製品の品
ています。
質に関する検査の実施を徹底して、安全性の確保
に努めています。
      製品の材料検査についても、
    また、           接触できるすべて
の部位の重金属8元素、当社グループ自主基準指
         におけるフタル酸エステル類6種、
定素材（pvcなど）
ほか該当する材料の安全性にかかわる検査項目な
                リピート生産時
どについて、初回生産時のみならず、
においても発注ロットごとに第三者認証検査機関に
おいて検査を実施し、安全性を確認しています。                                      オンライントップページ




                                                           happinet group csr report 2011   18

          社員とのかかわり


             基本的な考え方                     人材開発

             ハピネットグループでは、
                        「人」
                          に対する根本理念とし     ハピネットグループでは、社員は積極的な自己の能
          て、
           「人事憲章」
                を制定しています。
                        これは、経営におけ       力開発を、会社は社員の能力を最大限に発揮できる
          「人」の位置づけとありかたについて銘記したもので
          る                                          「人事憲章」
                                        機会と場の提供に努めることを    に銘記し、
          す。当社グループが成長・発展を遂げるためには、参      次世代経営幹部候補から新入社員に至るまで、多種
          画する一人ひとりの社員の成長・発展が根本であり、      多様な研修プログラムを実施しています。
          ここに最も重要な経営課題として人材育成を位置づ        選抜教育としては、ハピネット・マネジメントスクール
          けています。社員が自らの夢と幸福な未来の実現のた      を発足し、次世代経営幹部候補に対する外部機関を
          めに仕事をすることを真に望み、
                        その実現のために最                     また、社内の教育制
                                        活用した研修を実施しています。
          大限の支援を行うことを記しています。                         スタッフアカデミーにおい
                                        度であるセールスアカデミー、
                                                          ソリューション
                                        ては社内資格となるバリュープランナー、
                                        プランナーの認定を目指し、若手優秀層の早期選抜
             人権の尊重・擁護                   教育に努めています。
             社員が遵守すべき就業規則内の服務規律におい       また、階層別の研修、育成層に向けた集中的な基
          て、
           パワーハラスメントやセクシャルハラスメントの禁止     礎教育、販売士検定の受検や各種通信講座の受講
          を掲げています。
                 さらに、相談窓口として安全衛生推進      など、社員の多様なキャリアビジョンをサポートする教
          担当を設置し、専門的なカウンセリングスキルを持つス     育体系を確立し、経営における最重要課題として人材
          タッフを専属で配置し、
                    あらゆるハラスメントの撲滅に      育成に取り組んでいます。
          取り組んでいます。                       voice
             ハピネットグループで働くすべての社員が、心身とも
                                         バリュープランナー研修
              かつ安心して業務に邁進できる環境の確
          に健康に、
                                                              「机上の
                                          バリュープランナー研修の大きなポイントは、
          立を目指し、今後も諸規程・諸制度の見直しを図って
                                           を語る研修ではなく、
                                         空論」           に即した企画・提案
                                                    「実務」
          いきます。                          力を磨く研修であるという点にあると思います。
                                          わたしはバリュープランナー研修を通して、問題・課
                                                                い
                                         題を解決するためには、表面上の事象にとらわれず、
                                               「本質」
                                         かにして物事の        アクションを起こす
                                                  をえぐり出し、
                                         のかということが重要であると考えられ
                                               自分のビジネススキルを
                                         るようになり、
                                         大きく向上させることが出来たと実感
                                         しています。


                                           ハピネット・ベンディングサービス
                                         （株）
                                                  ｄｂチーム 奥村 亮介




19   happinet group csr report 2011

 人事制度
                               つなげるべく、法定を上回る内容にて社員に対する
 成果主義・時価主義に基づき、社員の変動する価        支援を行っています。今後も性別・年齢・学歴などに
値・成果に対応する人材時価（価値）制度を導入して       かかわらず、社員の成長と挑戦の機会の提供に努
います。年俸制を推進し、事業における業績や個人の       めていきます。
成果の反映先をより明確にした制度へと改訂を図って
   また、
います。 自立した個である社員の多様なキャリア
ビジョンを支援するために、社内公募制度や、入社5         voice

年目未満の育成層を対象とした計画的なジョブロー         多様性への配慮
テーション制度などを採用しています。
                                 ハピネットグループでは、次世代育成支援対策推進
    目標管理制度を導入し、年間3回の上司・部
 さらに、
                                法に基づく一般事業主行動計画を策定し、取り組んで
         目標達成に向けた社内コミュニ
下による面談を通じ、                      います。計画として公表している以外にも、育児休業経
ケーション強化を図っています。                 験者の意見交換会やスムーズな復帰に向けての休業
                                中の定期連絡や復帰時面談などを行っています。意見
                                交換会では、両立の心構えや工夫などを皆でわいわい
目標完遂シート：目標管理制度
                                と話し合い共有しています。子育て中の女性は、時間
            4月   目標面談           の使い方が効率的で上手いので本当に驚きます。
                                              ハピネット
                                 このような取り組みを通じて、
  年間目標の本人申告⇒上司確認
  双方すり合わせによる目標設定のための面談          グループ全体をより働きやすい会社、
                                一人ひとりが自分のキャリアを描き、
                                夢を実現させていけるような会社にし
           10月   中間面談           ていきたいです。

  期中の施策変更（追加・削除）
               および進捗状況の確認のため      ハピネット 安全衛生推進チーム
                                （株）
  の面談                                      宇都宮 薫




            2月   育成面談

  年間評価の自己申告⇒上司評価
                                労働安全
  双方すり合わせによる評価面談および次年度以降の育成の
  ための上司アドバイスなど
                                ハピネットグループの「人」に対する根本理念に基
                               づき、社員の安全と総合的な健康の保持増進、快
                               適な職場環境づくりを推進し、仕事を通してより豊か
 多様性への配慮                       な社会生活を実現できるようにさまざまな支援をして
 人材時価（価値）制度においては、個人の属性にと       います。
らわれることなく、適性や能力による価値発揮に応じた                       トータルヘ
                                社内外の産業保健スタッフが協働で、
公平な処遇・雇用機会の創出に取り組んでいます。             ストレス対処方法・メンタルヘルスの教
                               ルス相談や、
 近年の採用傾向としては女性の比率が増加し、                  また、各職場から選任された委
                               育・研修などを実施、
2010年度の新入社員は４５．
              ４％が女性、社員全        員による安全衛生委員会活動では、社内の安全衛
            ５％で、
体に対する女性比率は２１．  リーダーの役割を                       より良い職場環
                               生について活発な意見を出し合い、
担う社員における女性比率は３．
              ８％となっています。       境づくりのための提案や改善策を実行しています。
   ワークライフバランスを重視し、育児休業規程
 また、
     エンタテインメント企業として次世代へと
についても、




                                                    happinet group csr report 2011   20

          ■残業時間／休日出勤の削減                 ■安全な職場環境づくり
             社員の健康の保持増進を図り、労働災害を未然に      安全な職場の確保のために、産業医・衛生管理
          防止することを目的に、残業に関するルールを徹底して     者・安全衛生委員会メンバーによる定期的な職場巡
          います。健康リスクと時間外労働は密接に関係してい      視を実施し、危険個所の点検や改善に取り組んでい
          ることから、
               ルールの徹底は適切な時間管理・作業管       ます。衛生面では年間を通じてアルコール消毒剤やうが
          理を行うために重要だと考えています。適正な就業環                  疾病予防対策を実施し、
                                        い薬・消毒石鹸の設置など、         感
          境で業務を遂行するということを、社員全員の共通認                    また、
                                        染症の未然防止に努めています。 熱中症対策など
          識とするため、残業申請と上司による承認がない限り、        社員が安心して働ける環境づくりをしています。
                                        を行い、
          20時自動消灯を推進しています。
                                        aedの設置／救命技能講習
          ■メンタルへルスの取り組み                  ハピネットグループでは、万一の事態に備えて、本社
             社内に専門の相談窓口を設置し、産業医や産業保                             １４
                                        ビルやロジスティクスセンター、営業所など９カ所に、
          健スタッフとの協働および関係部署やリーダーとの連                （aed）
                                        台の自動体外式除細動器   を設置しています。
          携により、現場に密着したサポート体制を実施していま      また、応急手当の普及を目的に、救命技能認定資
          す。
           また、外部機関と連携した全社員対象のストレス       格を推奨しています。救命技能認定資格取得者の合
          チェックを実施し、
                  ストレスへの対処方法などを情報                       になりました。今後もで
                                        計は178名（2011年6月現在）
          提供しています。                      きるだけ多くの社員に救命技能講習会への参加を呼
             新入社員対象の「セルフケアの研修」
                             や管理者対      びかけていきます。
           「ラインケアの研修」
          象の              メンタルヘルス
                    などを実施し、
          の予防や教育にも取り組んでいます。             安全運転への取り組み
                                          ハピネット・ベンディングサービスでは、2010年
                                        （株）
          ■健康管理／健康診断について                                    「実務
                                        度は、車両運転に関するルールの徹底のほか、
             社員の健康の保持増進のために、法定健診だけに                     を新たなテーマ
                                        に即した安全運転に関する情報交換」
         とどまらず、年齢層に応じ、会社から補助金を出して人      とし、全国１３拠点合計１６回の安全運転講習会を実
          間ドックやオプション検査の受診を推進。
                            その結果、                        エコドライブの
                                        施しました。安全運転講習会を通して、
          2010年度においての健康診断受診率は、100％を     意識向上を図り、環境にやさしい運転の推奨を実施し
          達成しました。                           「ふんわりアクセルスタート」
                                        ています。            「 早めのアクセ
            さらに、今期からハピネットグループ独自のトータルヘ      など具体的に目標設定し、安全運転だけでは
                                        ルオフ」
          ルス相談問診票の導入・活用により、生活習慣や健       なく、燃費向上を目指しました。
                              サポート
          康状態を把握し、保健指導や相談を行うなど、
          体制を一層強化しています。
                      また、2013年3月末日に     安否確認システム
          社内全面禁煙を目指し、
                    その一環として
                          「禁煙支援制         大規模な災害の発生時に、社員とその家族の安否
          度」
           を導入し、禁煙挑戦者へ医療補助金をはじめとし       の確認を第一に行い、事業復旧・早期再開に向けて
          たさまざまな支援を行っています。              安否情報を迅速に収集・共有化できるシステムをグ
                                        ループ役員・社員全員に導入して、定期的な訓練を実
                                        施しています。東日本大震災時には、電話回線の中断
                                        により訓練時よりも確認までに時間がかかってしまいま
                                        したが、98％の応答率で社員の安否確認の一助となり
                                        ました。




21   happinet group csr report 2011

 福利厚生                                         フリーアドレスを
                             からノートパソコンに変更したことで、
 ハピネットグループでは、職場環境の充実だけでな     実現しました。
く、雇用形態にかかわらず社員や家族の生活環境の
サポートを行うことができるよう、各種福利厚生メニュー   ■クラブ活動
を用意しています。                     ハピネットグループでは、野球部、サッカー部、バス
 例えば、年間で一定のポイントを社員に付与し、育            テニス部、華道部の５つのクラブ活動
                             ケットボール部、
児・介護サポート、各種健康促進、医療費補助、
                     カル                       クラブ活動を通
                             があり、定期的に活動を行っています。
                   自己啓発
チャースクールやレジャー施設の利用補助、           グループ社員が交流を図る場にもなっており、
                             じて、                   コ
へのサポートといった幅広い福利厚生メニューの中か                           また、
                             ミュニケーションの活性化にもつながっています。
ら、社員個人やその家族がそれぞれに合ったサービス               サッカー部、バスケットボール部
                             2010年度は野球部、
を選択できるカフェテリアプランを導入しています。     の３クラブが加盟している各リーグや組合の大会にお
 また、財形貯蓄制度や社員持株会といった社内独      いて優勝を果たしています。
自の制度を制定し、社員の将来を見据えたライフビジョ
ンもサポートしています。
                                        topics


 いきいきと働ける職場環境の整備              ●禁煙支援への取り組みについて

■社内表彰制度                        ハピネットグループでは2000年より執務フロアから

 期待される人材像へのアプローチと個人の挑戦意       中が見える喫煙室を設けるなど、喫煙対策に取り組ん
                              できましたが、今期より、
欲の喚起を目的とし、全社員を対象に社内表彰制度
                              1 社員の健康の保持増進とより快適な職場づくり
        この制度は、当該年度において
を導入しています。
                                         子どもに携わる企業としての姿勢を示す
                              2 エンタテインメント、
                   （企画）部門
セールス部門・スタッフ部門・プロデュース
において、
    それぞれ優れた成果をあげた社員を表彰す       という目的を明確化し、2013年3月末日での社内全面
                              禁煙を目指しています。
るものです。特に優れた成果をあげた社員には、最高
                               2010年10月、社員を対象に喫煙に関する意識調
殊勲賞が授与されます。年度末に開催される次年度           その後、安全衛生委員会を中心に労使一
                              査を実施。
の年度経営計画発表会内のセレモニーとして、毎年       体となり、調査・審議を行っています。
表彰式を行っています。2010年度は18グループ56     まず、受動喫煙防止の強化策として、2011年1月に
                              本社の喫煙室を執務フロアと分離した１カ所に集約し、
名が表彰されました。受賞者からは関係者への感謝の
                              分煙化を推進しています。
言葉と、次年度への決意などの感想が寄せられ、社員                        「1日社内全
                               5月31日には世界禁煙デーにあわせた
のモチベーションアップにつながっています。              を実施。6月より
                              面禁煙デー」             を導入
                                          「禁煙支援制度」
                              し、禁煙挑戦者への医療補助金をはじめとしたさまざま
                              な支援も行い、禁煙化までのステップを着実に進めて
■フリーアドレス
                              います。
 ハピネットグループのオフィスでは、約10年前からフ
              フリーアドレスとは、社
リーアドレスを導入しています。
員の席を一定の場所に固定しないという発想で、誰が
どこに座ってもよいため、効率よく業務を進められる環
        そのため、役職に応じた席も存在し
境となっています。
ません。執務環境としては個人の内線電話を固定電話
          パソコンはデスクトップパソコン
機からphsに変更し、




                                                 happinet group csr report 2011   22

          社会とのかかわり


             社会貢献
                                                       集めたペットボトルのキャップをリサイクルすること
          ■東京おもちゃショー2010                                                さらに、約１４３
                                                      で、約22名分のポリオワクチンになり、
            ハピネットは７月１５日から７月１８日に開催された、東                キログラムのco２の排出を抑制することができました。
          京おもちゃショー２０１０に出展しました。
                             おもちゃショー                  今後もこの運動は着実に続けていきます。
              『おもちゃで世界を笑顔に』
          のテーマは           です。当社が発
          売するおもちゃを通じて世界の子どもたちへ笑顔を届
         けたいという願いは不変です。
                  １８日のパブリックデーでは、
             7月１７日、            ハピネットブー
         スにたくさんの遊び場を用意し、楽しんでいただきまし
          『ケイドレーダー』
         た。       の実演に、子どもたちは驚き、歓声
                また
         が上がりました。              コー
                  『絶叫怪奇文房具 キモケシ』
                             さらに
          ナーでは、体験会を行い終始大盛況でした。 『ｎｅ
                                                                      ペットボトルキャップ回収box
                  コーナーでは、作りたてのわたあめ
         ｗあめｄｅわたあめ』
                     ブース内には子どもたちの楽
          に長い行列ができました。
         しそうな笑顔が溢れ、大興奮の２日間になりました。
                                                              東日本大震災への対応

                                                       ハピネットグループの東日本大震災の被災地や被災者の
                                                             これまでに行った取り組みをご紹介します。
                                                       皆さまに向け、


                                                       ●義援金
                                                       ・東北地方太平洋沖地震における被害に対する支援
                                                       ・おもちゃ図書館を通じて被災地に義援金を寄付


                                                       ●おもちゃを被災地へ
                                                       （社）
                                                       ・  日本玩具協会を通じて被災地の子どもたちに玩具
                                      東京おもちゃショー2010
                                                        を寄付


                                                       ●いわき市との交流
          ■ペットボトルのキャップを回収してワクチンへ                       ・映画      でお世話になったいわき市の皆さまに、
                                                          「フラガール」
           「ペットボトルのキャップを集めて世界の子どもにポリ                    義援金、物資を送付

                  という運動を1年を通して実施して
         オワクチンを届ける」
                                                       ●「東北こども博」
                                                               への協賛
             これは1社員の発想で始まったもので、社員
         きました。
                                                       （社）
                                                       ・            「2011東北こども博実行
                                                          日本玩具協会を通じて、
                          目標の12,000
          や社員の家族の皆さんの協力を得て、                             委員会」    「東北こども博」
                                                            が主催する        に協賛
          個を大きく上回る18,162個を集めることができました。




23   happinet group csr report 2011

株主とのかかわり


 基本的な考え方                     株主総会・株主懇談会の開催

                     タイム
 ハピネットグループでは、高い透明性を保ち、       株主の皆さまとの直接的なコミュニケーションの場
リーな情報開示を行うとともに、ハピネットグループの           より多くの方に参加していただくた
                            である株主総会に、
経営姿勢や事業内容を深く理解していただけるよう、    め、2010年より定時株主総会を土曜日に開催してい
株主や投資家の方々と質の高いコミュニケーションを      また、定時株主総会終了後、株主懇談会を開催
                            ます。
           これらの活動を円滑に行うた
図るように努めています。                しています。株主懇談会は、株主の皆さまから率直なご
めに、広報の専門部署を新たに設置し、株主・投資家                        いただい
                            意見やご質問をいただける場でもあると考え、
の皆さまとの更なるコミュニケーションの充実を目指し   たご意見やご質問に対しては、積極的にお応えしてい
ています。                       くよう努めています。




 株主還元策の実施                    説明会の開催

 ハピネットグループでは、株主価値の最大化を図る     機関投資家やアナリストの皆さまに向けての活動と
ために安定配当を実施するとともに、企業価値向上を    しては決算説明会を年2回開催し、個人投資家の皆さ
図るために各事業年度の利益状況と将来の事業展      まに向けての活動としては証券会社などが主催する個
開を総合的かつ中長期的に考慮し、将来性と収益性                    これらの説明会で
                            人投資家説明会に参加しています。
の高い分野への投資と強固な事業基盤確立のため、     は、社長自ら、事業内容や経営成績、中期経営計画
               引き続き積極的に
内部留保の充実に努めてきました。            の進捗、今後の展望などを説明するとともに、参加して
投資していく方針に変更はありませんが、事業や財務    いただいた皆さまからのさまざまなご質問にお答えして
状況に関する中長期的な見通しを総合的に勘案し、     います。
2012年3月期の配当予想を上方修正することを、     なお、決算説明会で使用した資料をウェブサイトに
2011年8月10日に発表しました。          掲載することで、公平に情報を提供しています。
 また、個人投資家の皆さまにご満足いただき、長期
的に株式を保有していただきたいとの考えから、株主
優待制度の充実を図っています。2009年3月末実施
       カタログ形式を採用して商品を選ん
の株主優待より、
でいただけるようにしました。今後も株主優待の内容
拡充に努めていきます。



                                             個人投資家説明会




                                          happinet group csr report 2011   24

〒111-0043 東京都台東区駒形ニ丁目4番5号 駒形caビル
tel. 03-3847-2665 経営戦略部 csr推進チーム
http://www.happinet.co.jp/
