csr report 2010

     目次／編集方針

                                                      編集方針
       目次                                            本csrレポートは、ハピネットグループのcsr
                                                   に対する取り組みをご理解いただくことを目的とし
     目次／編集方針          ………………………………………… 01          て、分かりやすく報告することを目指しています。
     グループビジョン           ……………………………………… 02           特集のページでは、当社グループの紹介を兼ね
                                                   た、ハピネットの創業から現在までの中間流通業
     ハピネットグループの事業概要               ……………………… 03
                                                                      また、
                                                   としての社会的価値の変化をまとめました。
     トップメッセージ           ……………………………………… 05         ステークホルダーダイアログでは、ステークホル
                                                   ダーの方々から当社グループに期待することや、

      特集                                           ハピネットらしいcsr活動を進めるに当たっての
                                                                ステークホルダーの皆
                                                   アドバイスをいただきました。
     １.ハピネットグループが提供する社会価値の紹介             …… 09     さまの期待に応えられるような活動を進めていきた
     ２.ステークホルダーダイアログ                               いと考えています。
      「ハピネットグループのｃｓｒとは」             ………………… 13       今後、ハピネットがより良い社会の実現に貢献
                                                   していくために、csrレポートを重要なコミュニケー
                                                   ションの一助としてお読みいただき、添付アンケー
      グループの取り組み                  ………………………… 17     トやwebサイトから皆さまのご意見をお寄せいただ

     コーポレート・ガバナンス              ……………………………… 17     けたら幸いです。

     コンプライアンス           ……………………………………… 18
                                                      報告書の対象期間
     リスクマネジメント               …………………………………… 19
                                                   2009年度（2009年4月1日- 2010年3月3１日）
     安全・品質への取り組み              ………………………………… 20     の活動実績について記載しています。一部、2010
     グループ社員とのかかわり               ……………………………   21   年度に開始した活動も含んでいます。組織名・個
                                                   人の所属名等については、一部を除き2010年3月
     グループ環境活動           ……………………………………… 25
                                                   末日時点のものを記載しています。



      ユニット・子会社別の取り組み               …………………… 29        報告書の対象範囲
                                                   グループ会社における連結対象企業を対象範囲
      玩具事業       ……………………………………………… 30
                                                   としています。
     トイ・ホビーユニット／ ハピネット・マーケティング … 31
               （株）
     ｃｖｓユニット        …………………………………………… 33              対象読者
      映像音楽事業        ……………………………………………         34   お客さま・社員・株主をはじめとするあらゆるステー
                                                   クホルダーを対象読者と想定しています。
     ピクチャーズユニット              …………………………………… 35
     （株）ウイント        …………………………………………… 37              参照したガイドライン
      ビデオゲーム事業          ……………………………………… 38         gri「サステナビリティ レポーティング ガイドライン

     ビデオゲームユニット               ………………………………… 39     2006」
                                                                （2007年版）」
                                                   環境省「環境報告ガイドライン
     （株）モリゲームズ          ……………………………………… 40
      アミューズメント事業              ………………………………… 41        発行年月
     （株）ハピネット・ベンディングサービス             ………………   42   2011年1月
      その他事業         …………………………………………… 44
                                                      問い合わせ先
     オンラインユニット          ……………………………………… 44
                                                          ト 経営本部 csr推進担当
                                                   株式会社ハピネッ
     （株）ハピネット・ロジスティクスサービス             …………… 45     〒111-0043
                                                   東京都台東区駒形二丁目4番5号 駒形caビル
                                                   tel：03-3847-2665
     第三者意見       ……………………………………………… 49             fax：03-3847-0418
     gri内容索引        …………………………………………… 50           url：http://www.happinet.co.jp/



01         csr report 2010

グループビジョン
  時代を先取りし、積極的に進化する企業となり、
  お取引先さまをはじめ関係者の方々に貢献していきます。
  その為に、ハピネットグループの存在意義と、
          「グループビジョン」
  目指すべき未来像を        として明文化しました。


                      私たちはハピネス・ネットワーキングを展開し、
  グループビジョン            エンタテインメント・スタイルの創造により
                      人々に感動を提供し、夢のある明日をつくります。




                      常に変化を先取りして自己革新をすすめ、
  経営姿勢                新しいビジネスをきりひらきます。


                       顧客への姿勢
                      パートナーシップをもって連帯し、生活者に満足を提供します。

                       社員への姿勢
                      一人ひとりを尊重し、成長と挑戦の機会をつくり、
                      働きがいのある環境を育てます。

                       社会への姿勢
                      ビジネス倫理に基づく企業活動を通じて、
                      明るく楽しい社会の実現に貢献します。

                       株主への姿勢
                      積極的なディスクローズにより、経営の透明性を高め、
                      株主の信頼と期待を得る活動につとめます。




                      常に
  行動指針
                     「何が大切か、 何が正しいか」
                      を考え、
                      行動します。



                                          グループをとり
   ハピネットグループは、人々の幸福な人生（happiness）の実現に貢献すべく、
                              （networking）、エンタテインメ
  まくあらゆる関係者との間で積極的にコミュニケーションを図り
  ント事業を通してより豊かなライフスタイルを実現するための付加価値を創造していきます。

   人々の心に感動を与え、夢のある明日という社会的価値を生み出せる企業グループ。それが私
  たちの存在意義だと考えています。



                                                      02

     ハピネットグループの事業 概 要

       事業概要
                      メーカーさまと販売店さまの橋渡しを行う「中間流通機
       ハピネットグループの中核事業は、
       能」です。ハピネットは、中間流通業の真の価値は「販売支援システム×物流システム×情報
       システム」が三位一体となった「最適流通システム」を提供することにあるとの信念のもと、
      「最適流通システム」の構築に力を注いできました。絶えざるシステム革新の積み重ねによ
       り、ローコストで高品質な物流システムやタイムリーな情報提供など、お客さまの多様でき
       め細かいニーズに対応しています。




                                                  玩具事業
             ハピネットグループの中核を成す重要なビジネスです。業界最
        玩具事業は、
                  （株）
       大手の中間流通業として、 バンダイをはじめとしたあらゆるメーカーさまの
       幅広い商品を供給し、確固たるシステムと提案力を強みとしてメーカーさまや
                            さらに物流の高度化・効率
       販売店さまの多様なニーズにお応えしています。
       化を推し進めるとともに、新たなチャネルの開拓も積極的に行っています。
           マーチャンダイジング機能の高度化やメーカー各社さまとの積極
        今後は、
       的な取り組みにより、市場拡大策を推進するとともに、適正な在庫管理シス
       テムにより、事業の発展を図っていきます。




             映像音楽事業

                           映像音楽事業は、dvd･cd市場に商品を供給し、中間流通業として業界
                                                              ま
                          でもトップクラスの、dvd･cdソフトの取り扱いタイトル数を誇っています。
                          た、中間流通業にとどまらず、映画・アニメなどの自社コンテンツ製作や独占
                          販売権の獲得にも積極的に取り組んでいます。
                                                         良質
                           今後は、映像音楽商品の商社として、流通シェアの拡大に力を入れ、
                          なコンテンツの創出を図っていきます。




03      csr report 2010

    ビデオゲーム事業

                         ビデオゲーム事業は、国内の中間流通業として唯一、国内で発売されて
                                                  このオールプ
                        いるすべての家庭用ゲーム機の取り扱いを実現しています。
                                                ビジネスの拡大を推進
                        ラットフォームの取り扱いと売場提案力を強みとして、
                        しています。
                             マーケティング機能をさらに強化し、販売の最大化を図ることで、
                          今後は、
                        メーカーさまや販売店さまのパートナー企業として確固たる地位を構築して
                        いきます。




                                      アミューズメント事業

            カプセル玩具販売機やデータカードゲーム機のオ
 アミューズメント事業は、
                          お取引先さまとのより
ペレーションを行っています。業界トップの地位を生かし、
強固な関係の構築や、数多くのメーカーさまとの取引拡大による市場に密着
したサービスを提供しています。
 今後は、事業構造改革を推進し、企画力・開発力のある組織へと変革を図
り、新しいビジネススタイルを開発していくことを目指していきます。




グループ 概 要 （2010年3月末日現在）
  会社名： 株式会社ハピネット

本社所在地： 〒111-0043       東京都台東区駒形ニ丁目4番5号 駒形caビル
    url： http://www.happinet.co.jp/

主要子会社： 株式会社ハピネット・マーケティング

          株式会社ウイント
          株式会社モリゲームズ

          株式会社ハピネット・ベンディングサービス

          株式会社ハピネット・ロジスティクスサービス



                                                              04

トップ メッセ ー ジ


   創業当初から受け継がれる経営の基本姿勢を守り、
   「ハピネットらしいcsr」で社会と共存していきます。


    ハピネットに根付くcsrの考え                ていなかったということだと思います。社会は絶えず変
                                           その社会に必要とされなくなった仕
                                   化していますから、
           この十数年で急成長を果たしていま
     ハピネットは、                                             常に
                                   事や事業というのは必然的に消えていくでしょう。
     なぜ、
    す。 ここまで成長できたのでしょうか？それは、各       周りが何を必要としているかということを先に準備して
           （利害関係者）
    ステークホルダー     から認められたからで                             自社の
                                   いれば社会に認めてもらえるんじゃないですか。
      評価されたからです。
    あり、           「ｃｓｒ」
               そこには   という言葉            自分の会社のためだけを考えて行動してい
                                   利益だけ、
    は使っていませんでしたが「利益を追求するだけでな         いつかは駄目になると思います」
                                   たら、             と答えています。
     社会に与える影響に責任を持ち、
    く、             あらゆるステーク                   ステークホルダーから評価・
                                    このように、当社には、
    ホルダーからの要求に対して適切な意思決定をする」               戦略的・長期的視点で活動してい
                                   支持されるために、
                     当社の経営姿勢
    ことを実践してきたからだと言えます。                     その結果としてステークホルダーに
                                   く姿勢があります。
    にはcsrの基本となる考え方が根付いていたのです。                   わたしは、
                                   適正な利益を還元するのです。   この創業者
          創業者である当社会長の河合の言葉
     このことは、                                「ハピネットらしいcsr」
                                   が育んできた文化を           の基本コ
            あるインタビューで
    にも表れています。             存
                    「消える会社、        ンセプトとして社内外に発信していくべきであると考え
                   という問いに対して
    続する会社を分けるものは何か？」               ています。
      「一言で言えば、
    河合は      消える会社は社会的に役に立
             皆さんから必要とされることをやっ
    つことを怠っていた、                     「何が大切か、      を考え、
                                          何が正しいか」
                                   行動する

                                        時として利害関係が対立する諸問題が
                                    企業には、
                                        例えば、
                                   発生します。           「経済的責
                                           「法的・倫理的責任」
                                    「環境・社会的責任」
                                   任」        などの概念で利害関係が対
                                         ステークホルダー間（「メーカーさま」
                                   立する場合や、                と
                                          「企業利益」
                                   「販売店さま」、    と      「社員の
                                                「環境問題」、
                 株式会社 ハピネット
                 代表取締役社長兼最高執行責任者     と
                                   報酬」     など）
                                      「株主利益」 の利害関係が対立する場
                 苗手 一彦               「戦略的・長期的視点」
                                   合も、         で企業全体の価値を高
                                                 当社のこれらの判断
                                   める意思決定を行っていきます。
                                        「常に
                                   基準はすべて       何が正しいか』
                                          『何が大切か、     を考
                                    行動します。
                                   え、    」と定めた行動指針にあります。


                                   ハピネットが果たす3つの責任


                                                      次の3つ
                                    当社のcsrに関する企業姿勢について、
                                   の視点からご説明いたします。

 このcsrレポートが、ハピネットグループにとって初めて、具体的なcsrの取り組みを社内外の皆さま
             そして、
にご報告するものとなります。  その取り組みを実践していくのは、社員一人ひとりであることか
 ここでは主に社員に向けたメッセージを発信することといたしました。
ら、




①「法的・倫理的責任」                 的な視点で適正な利益を還元する戦略重視の経営
     創業当時から会長の河合が
 当社には、          「近代経営               例えば、
                            を行ってきました。       中間流通業と
                                       玩具事業は、
          と率先垂範してつくり上げた倫理
とはこうあるべきだ！」                                        ×
                            してのコアコンピタンス機能（「販売支援システム」
         それは
的な文化があります。 「信義と信頼を大切にす             ×
                            「物流システム」        を高めたことに
                                    「情報システム」）
 「社会のよき一員としての自覚を持つ」
る」                「ステークホ       販売店さまからもメーカーさまからも認めていた
                            よって、
          という言葉などで明文化され
ルダーとの共生を図る」                   ナンバーワンシェアを占めることができました。
                            だき、                    そ
    創業者の企業にかける強い思いが、
ています。              最も色      れはビデオゲーム事業にしても映像事業にしても同じ
            当社において最も経営の
濃く表れている部分であり、                      戦略重視の経営施策は多々あります
                            ことが言えます。
                仕組みとしては
意思が反映されている企業風土です。            その中から一つ具体例を挙げるならば、
                            が、                大半の営
     「内部統制システム」
「倫理綱領」        「ハピネットグルー            「セールスアカデミー」
                            業社員が受講した         も戦略重視
                        の
プ・コンプライアンス・プログラム(内部通報制度)」          「セールスアカデミー」
                            の経営施策です。         は、営業員の
 「行動指針10カ条」
ほか        なども倫理的な概念を教育                     お取引先さまの成
                            育成を目的とした社員教育ですが、
        また、
しているものです。         倫理向上委
          モニタリングでは、         長を支援し価値を提供し続けるための営業活動でも
員会など牽制機能がありますが、特にコンプライアン                        「ハピ
                            あるのです。現在では多くのお取引先さまから
                     さらに
ス推進室(内部監査)の機能を重視しています。             他社と比較して優れている」
                            ネットの営業は、           と大変高
            「どこが悪かったのか。
実務では、懲戒辞令において               い評価をいただいています。
       ということを具体的に全社員に告知
何を誤ったのか」                     今後も、経営の透明性を高めるとともに、経営計
する手法をとって教訓にしています。創業者が率先し    画、経営状況を的確にモニタリングし、戦略的・長期
て全社員に浸透させた成果であり、他社にない当社     的な視点で企業の成長・発展に最適な意思決定をし
          今後も全役員・社員に対して、
の強みとなっています。                 ていきます。
                 かつ適切に行
コンプライアンス・倫理規範を徹底し、
われているか、常にモニタリングを行います。
                    そして、
                       リ    ③「環境・社会的責任」
スクが発生しうる危険性が認められた場合には、
                     組織     環境保全への取り組み
的に対応し早期に是正する姿勢を貫いていきます。      最適流通システムを基盤としたマーケティングシス
                                    適正な需要予測・適正在庫の推
                            テムの強化を進め、
②「経済的責任」                                     貴重な資源を
                            進・適正な業務執行を徹底することで、
        「商品」
 お取引先さまには       を通じて
           「サービス」  「適正      無駄にしない体制の構築を目指していきます。例え
私  、
な利益」消費者には
        「満足」
           、      「報酬」
            社員に対しては          物流における環境活動の一環としては
                            ば、               「誤納率、
   「福利厚生」
「教育」    、社会に対しては
               「納税」
                  「雇用」
                     、                    お取引先さまにご
                            十万分の一以下（納品の誤りは、
      「配当」
株主に対しては           「株主優
         「株価を上げること」                    再納品など配送頻度も上が
                            迷惑をかけるだけでなく、
 、
待」   「環境保護」
  環境には            などが
          「資源の有効活用」                      「商品容積を自動計算
                            り環境負荷も高くなります）」
経済的責任であり利益還元と考えられます。         梱包材のムダを排除」
                            し、                  「商
                                      「伝票レス取引の推進」
    ステークホルダーに対して、戦略的・長期
 当社は、                                「折りたたみコンテナによる納
                            品の倉庫間移動削減」




                                                        06

トップ メッセ ー ジ




     「廃棄物のリサイクル
    品」        （リサイクル可能な緩衝材へ               法令や業界基準を遵守するのはもち
                                   ただけるように、
                    などに力を入れて
    の変更や、段ボールのリサイクル）」                   さらに厳しい自主基準を設け、
                                   ろんのこと、            高い安全性
       このように、
    います。    「事業に直結した部分でどのよう        と品質を追求できる体制を実現します。
                を優先的に検討し、
    に環境保全を行っていくか」       温暖         ※ 製造工場での強制労働・児童労働などの問題に関する規範。

    化の抑制や、貴重な資源の有効活用に今後も自主
    的に取り組んでいきます。                   文化・社会支援活動
                                         日本おもちゃ図書館財団への寄付」や
                                    現在「（財）
    安全・品質向上への取り組み                                 「バリアフリーおも
                                   「（財）共用品推進機構への寄付」
                「食品衛生法」
     玩具の法的規制としては、     などがあ                を行っています。
                                   ちゃ博への協賛」      また「骨髄バンクへの
       （社）
    ります。         法的規制より厳しい
         日本玩具協会では、                      を社員に呼びかけ、骨髄移植手術のため
                                   ドナー登録」
                  を設け規制していま
    独自の玩具安全基準(st基準）                             さらに『we are the
                                   の休みを特別休暇としました。
     さらに、当社ではst基準より厳しい自主基準を定
    す。                                  という作品では
                                   world』                    を通じて飢
                                              「usa for africa」
     オリジナル製品を管理しています。
    め、                仕入商品
                    なお、                      『余命1ヶ月の花嫁』
                                   餓撲滅キャンペーンへ、        では（財）
               （stマーク）
    に対しても玩具安全マーク     付き玩具につ        がん研究振興財団を通じて、乳がん撲滅キャンペーン
    いては、基準合格品であるかどうかを入荷前にチェッ                       活動目的・主旨に
                                   に売り上げの一部を寄付しています。
                   また、玩具だけでな
    クする取り組みが始まっています。               賛同でき、ハピネットらしくお役に立てる活動に対して、
     映像・音楽やビデオゲームなどについても、
    く、                  反社会        可能な範囲でその取り組みを今後も推進していきます。
    的団体との関係に疑いのある商品や政治・宗教にか
    かわりのある商品については自主基準に基づいて、
                          そ        「社会から信頼される会社」
    の取り扱いを慎重に検討し商品を選別しています。                 を目指して
                                   「社員が誇れる会社」
     なお、お取引先さまや社会から強い要請のある
    「coc(コード・オブ・コンダクト)＝取引行動規範」
                             ※
                               に       「あらゆるステークホルダーから評価・支
                                    当社には
    ついても、今後取り組みを進めていきます。基本的な       持されるために戦略的・長期的視点で活動していく」
           お客さまに安心して商品をご利用い
    考え方としては、                                          この文化
                                   という創業者が育んできた文化があります。
                                      「csr理念」
                                   が当社の             の骨格です。
                                            「csr基本方針」
                                         「csr基本方針」
                                   「csr理念」       を実践し、社会から信
                                         社員が誇れる会社を目指すことを宣言
                                   頼される会社、
                                     皆さまへのメッセージとさせていただきます。
                                   して、                   より良
                                   い会社になることを目指して全社一丸となってまい進
                                   してまいります。

                                                 株式会社 ハピネット
                                                 代表取締役社長兼最高執行責任者


                                                 苗手 一彦

                 csr理念
                                グループビジョンです。
ハピネットグループが目指すcsrにおいて最も大きな道標となるのは、         グルー
      「ハピネス・ネットワーキング」
プビジョンでは                     人々の幸福な人生の実現に貢献す
                    という言葉の中に、
                                        エンタテイ
べくあらゆる関係者との間で積極的にコミュニケーションを図るという意味を込めており、
ンメント事業を通してより豊かなライフスタイルを実現するための付加価値を創造することを事業コ
             企業活動を通して
ンセプトとして掲げています。                 夢のある明日をつくる」
                    「人々の心に感動を与え、         とい
                 実践していくことが、
う思いを社員一人ひとりが常に意識し、        csr理念の基本的な考え方です。




              csr基本方針
         「csr基本方針」
ハピネットグループの         ステークホルダーとの双方向の対話を重視しています。
                 では、
         「csr基本方針」
       また、                   「経営姿勢」
                 のベースとなっているのは、    です。


              環境とのコミュニケーション
                                 適正な需要予測・適正
 最適流通システムを基盤としたマーケティングシステムの強化をすすめ、
                      貴重な資源を無駄にしない体制を構築します。
 在庫の推進・適正な業務執行を徹底することで、


              顧客とのコミュニケーション
                         互いの機能と責任を果たし、
     お取引先さまとのパートナーシップに基づき、
             生活者に対して満足と幸福を提供します。


              社員とのコミュニケーション
                     教育を通して自主的かつ積極的なチャレンジを
  社員一人ひとりを自立した個として尊重し、
         社員が誇れる会社を目指し、
    支援します。           働き甲斐のある職場環境をつくります。


              社会とのコミュニケーション
                                  未来に対する
 企業の存続に必要不可欠な社会の持続的発展に対して必要なコストを払い、
                また、
 投資として必要な活動を行います。 常に       を考え、
                    「何が正しいか」  自らを律していきます。


              株主とのコミュニケーション
                        経営の透明性を高めます。
       積極的な情報開示をタイムリーに行い、




                                                08

     特集
          1           ハピネットグループが提供する社会価値の紹介


     玩
          具の卸売業からスタートしたハピネットは、社会の変化を先取りし、販売支援･物流・情報分野を統合的にシス
              「最適流通システム」
          テム化した        と、それを活用した企画提案型の営業スタイルで大きく成長してきました。今で
                           カプセル玩具など幅広い商品を扱い、玩具からエンタテインメント全般に
     は玩具はもとより、dvd･cdやビデオゲーム、
                エンタテインメントの総合商社として、
     積極的に事業領域を拡大。                より多くのお客さまにご提供する夢も広がっています。
     ここでは、創業当時から広がり、進化し続けるハピネットの事業と、社会とのつながりを紹介します。




     つなぎ続ける明日への笑顔

                                サプライヤー                メーカー




                                                          バンダイを退社し、個人
                                 ハピネットの歴史は、1968年に会長の河合洋が（株）
                                で玩具の卸売業を創設したことに始まります。創業から今日まで40余年の道のり
                                は、決して平坦なものではありませんでした。産業構造の転換、社会経済環境の
                                変化、玩具業界の再編成など時代の流れにもまれながらも、会社の発展や玩具
                                業界の合理化・活性化に対して挑戦を続けてきました。
                                 また、業界独特の商取引の風習が残る中、業界の未来のためにはこれまでの
                                             という創業当時からの信念が、卸売業の機能強化
                                流通を変えなければならない、
                                につながり今日のビジネスの発展の源になっています。




09            csr report 2010

          happiness +

               （株）
          創業当時は、   （現
                 ポピー   バンダイ）
                     （株）   から仕入れた玩具を問屋に卸していました。


                                                                             消費者



                                    問屋
                                                 販売店




  ハピネットの 1991年10月                                                         2010年3月末日現在
                                                            2000年3月
  歩み          同じく玩具の代理店事業を      1997年8月      1998年12月                     従業員945名（連結）、売上
              営む（株）ダイリンおよび（株）   日本証券業協会に     東京証券取引所市       東京証券取引所       高（連結）1,942億円の企業
              セイコーを吸収合併し、商号     株式を店頭登録。     場 第 二 部に株 式を   市場第一部に指          「 夢のある明日づくり」
                                                                          として、
              を
              （株）ハピネットに変更。                   上場。            定替え。          に挑み続ける。




1968年2月           1994年             1999年      2001年、2002年      2007年       2009年
河合洋が（株）バンダイを退     プレイステーションなど       dvd卸会社     玩具卸会社2社          カプセル卸会社     cd・dvd卸会社
社し、玩具の卸業である個      取り扱い開始。           子会社化。      子会社化・営業譲受。       2社子会社化。     子会社化。
         を創業。
人商店「トウショウ」

                   ゲーム参入            dvd参入            へ
                                              玩具「業界販社」         カプセル玩具       cd参入
                                                               カードゲーム
                                                               シェア大幅拡大
                                                                                           10   13

   happiness +             単に商品を流通させるだけでなく、情報を双方向に媒介することで、
                                     そしてその先の消費者の皆さまをつなぐハピ
                         メーカーさまと販売店さま、
                                これを実現しているのが、
                         ネットグループ。          「販売支援システム×物流シス
                                  を連動させた三位一体の「最適流通システム」
                         テム×情報システム」                   で
                          この仕組みを活用することで、多様な消費者のニーズに沿った商品を
                         す。
                                   納品。
                         販売店さまへご提案し、   メーカーさまへのフィードバックをタイ
                                     また、
      アミューズメント事業                    社会の皆さまへ夢をお届けしています。
                         ムリーかつ正確に行って、



ビデオゲーム事業

               映像音楽事業




    玩具事業




販 売支援システム                                  情 報システム
                     物 流システム
物流・情報システムのインフラを活用                          ハピネットの使命は、中間流通業とし
し、
 お取引先さまの特性に合わせた最                            日々多くのお取引先さまやメーカー
                                           て、
適な売り場づくりや販売プランを企画・                         のご担当者さまと有益な情報を相互交
                     お客さまとハピネットを物理的につなぐ
提案するのが、販売支援システムの特                                 そのために、常にタイム
                                           換することです。
                     ロジスティクスはハピネットの事業の要
徴。
 その担い手である
        「バリュープラン                           リーな情報提供を実現するためのシス
                       ハピネットの玩具、
                     です。       dvdなどエンタ
ナー」
  は、商品に付加価値を付けて、
               お                           テム開発に取り組んでいます。
                     テインメント商材の円滑な物流を実現し
客さまに提供します。
                     ていくために、常にローコストで高品質、
                     かつ最新の物流システムの構築を行
                      メーカーさまや販売店さまにとってタ
                     い、
                     イムリーな価値提供を実現するための
                     システムの強化に取り組んでいます。




                                                                11

networking

                              消費者

 販売店




 web

       ハピネットがつくる夢
       ハピネットのこれから…
           10年先の変化を先取りして、
       常に5年、            中間流通業としての基盤強化と、
       エンタテインメントの事業領域における新たなフィールドを開拓していきます。
         社会とメーカーさまやお取引先さまをつなぐ役割を通して、
       また、
                   夢のある明日」
       「人々の心に感動を提供し、     を提供していきたいと考えています。

                     皆さまに夢をお届けします。
       ハピネットはこれからもずっと、

                                              12

                       ステークホルダーダイアログ

     特集
          2           ハピネットグループの




               「 ハピネットグループのcsrとは？」
     2010年5月13日、                 をテーマ
     に、社外有識者3名をお招きして、ステークホルダーダイアロ
     グを実施しました。エンタテインメント全般に事業を展開する
     当社がサプライチェーンの中で担うべき役割や、社会がハピ
     ネットに求めることなどについて、議論が交わされました。




                                        課題の解決に自分たちの事業がどう貢献できるかを
                      「csr」
              ハピネットにおける   とは
                                                      と思います。
                                        探していく作業が必要なのでは、
          作田：私は、csrの基本的な理念はステークホル                  自分たちの事業や製品が
                                        首藤：そのとおりですね。
                         いわゆる
          ダー基点の経営だと考えています。  「近江                         目指す社会の
                                        社会のニーズに対応できているのか、
                 の精神、売り手や買い手だけでな
          商人の三方よし」                      方向に合致しているのかをとらえることが重要です。
                    この精神を経営姿勢の中に
          く社会一般に益をなす。                                自分のビジネスの問
                                         同時に、環境などの問題を、
          生かさなければならないと思っています。                  それらの問題が事業活動に与える
                                        題として考える。
          冨田：企業の本分は、健全で持続可能な経営で         影響を見極めることで、新しいビジネスチャンスをつ
           しかし、
          す。              ビジネスを通じ
              それだけでは十分ではなく、             かめる場合もあります。利益追求という企業本来の
          ていかに社会にポジティブな影響を与えられるかを             それによって社会の活性化に貢献す
                                        目的を実現し、
                    その意味で、ハピネットのグ
          考えなくてはならない。                   ることは、社会における企業の存在意義でもありま
                   「人々の幸福な人生の実現に
          ループビジョンにある                       そのために自分たちは何をすべきかを常に認
                                        すから、
             というのは非常に素晴らしいフレーズです。
          貢献〜」                          識しておくことが必要だと思います。
               どう具体的に反映させていけるかが今
          この理念を、                        川島：その点で、我々の重要なテーマだと考えてい
          後の課題ではないでしょうか。                   デッド在庫を発生させない仕組みの構築で
                                        るのが、
                  まずはステークホルダーとのコミュ
          辰巳：そのために、                     す。流通業は常に在庫の存在がつきまとうビジネス
                      その中で、社会が抱える
          ニケーションを充実させる。                    「いらないものは持たない」姿勢で、例えば
                                        ですが、




13            csr report 2010

                                                       特集   2 ステークホルダーダイアログ


csrとは
cd・dvd1枚であってもユーザーからの注文をいた            だと考えています。事業
           ということを製造会社と連
だいてから商品をつくる、                         の 継 続には、サプライ
        そういったことがcsrにつなが
携して研究中です。                            チェーンにおける上流と
るのではないかと考えています。                      下流、両方の健全性が
冨田：それは大事な考え方ですね。形式論ではなく、                 しかし今、例
                                     必要です。
自分たちのビジネスプロセスをきちんと見極めた上               「下流」
                                     えば      メ
                                         の小売は、
 どんな貢献が可能かを考えることが重要です。
で、                                   ガストアとコンビニだけ        社団法人日本消費生活アドバイザー・
                                                        コンサルタント協会 常任理事
入交：一方で、csrの考え方には、利益追求と矛              が生き残るような状況。
                                                        辰巳 菊子氏
              コスト競争力向上の
盾する部分もあります。例えば、                      一 方 上 流を見 れ ば 、
ために生産拠点の海外移転を進めることは、国内               ゲームやアニメなどエンタテインメントのクリエイター
の雇用を奪うことでもありますよね。                    の層が非常に薄くなっている。上流と下流の「健全
              「 雇用こそ企業の
  かつての日本の経営者には、                       とは何か、
                                     性」                   も
                                          自分たちにできることはないのかを、
  といった考え方がありました。j-soxやisoな
責任」                                  う一度考えてみる必要があると思います。
                      そ
どの欧米流スタンダードをむやみに持ち込むより、              浅津：具体的な施策の一つは需給調整ですね。過
うしたかつての価値観に戻すと考えたほうが分かり              剰在庫は販売店にとって大きな負担になりますが、
              もちろん完全な逆
やすいのではないかと思います。                      我々が需要予測や市場の状況をメーカーに伝える
         そうした矛盾を感じながらグロー
戻りはできませんが、                              それをある程度防ぐことはできるはずです。
                                     ことで、
バルスタンダードにどう対応していくかが、今後の日             作田：また、製品のトレーサビリティを高めるための
                     本企業の課題ではない      icタグの活用についての実験を進めノウハウの蓄
                     でしょうか。                  こうした取り組みを通じて流通の
                                     積を図っています。
                     浅 津：同 感です。国 際   合理化を進めることも、我々中間流通業の責任で
                     基準への対応は必要で      はないでしょうか。
                     すが、本当にそれが企             ソニーでは
                                     入交：ちなみに、            という
                                                「サプライチェーン」
                     業の価値を上げるのか         どこまでを含めて考えていらっしゃいますか。
                                     ときに、                   ど
                         ちょっと違うの
                     といえば、           こかで線を引かなくてはならないという難しさもあると
早稲田大学大学院ファイナンス研究科長
ファイナンス研究センター 所長
                     ではとも感じる。国際基     思うのですが…。

首藤 惠氏                準を無理やり当てはめ      冨田：どこまで考えてい
                     るより、例えば当社なら     るかというと、基本的に
                  より企業
行動指針を今までどおり徹底するほうが、                   すべてです。原材料
                                     は、
統治のレベルを上げることに直結するのではないで              の採掘過程などソニー
しょうか。                                の影 響力が 及ばない
                                     場所であっても、仮に、
   サプライチェーンの中で果たせる役割
                                     環境破壊などの問題が
                                                        ソニー株式会社
入交：私は、中間流通業であるハピネットにとって、                 「ソニー製品
                                     起これば、              csr部 統括部長

サプライチェーンに対する働きかけこそcsrの中核             に用いられている原料         冨田 秀実氏




                                                                              14

     ステークホルダーダイアログ




                                     しかし、中間流通業としてメーカーに消費
                                 ています。
                                 者の反応を伝えるという点ではまだこれから。商品の
                                 販売状況などを逐次伝えて、過剰生産にならないよ
                                 うに生かしてもらうといったことを少しずつ始めている
                と報道される可能性があり
      の採掘過程で環境破壊」                段階です。
      ます。非常にレピュテーションリスクの高い問題なん   冨田：近年、海外ではウォルマートなど大手小売業
      です。                        によるサプライチェーン管理の動きがあります。品質
                そのすべてに完璧に対応す
       もちろん、実際には、                や安全性、環境への配慮まで含めた取り扱い基準
      ることは現実的には不可能ですが、直接影響力を行       それを満たさない製品は扱わない、
                                 を設け、              と宣言す
                      それ以外につ
      使できる部分はきちんとやりながら、           つまり、製品が消費者に届くまでのフィルター的
                                 る。
      いても可能な限り取り組んでいこうとしています。                        それと同
                                 な役割を果たしているんです。ハピネットも、
                     「上流」
      辰巳：今は流通が複雑化していて、  から「下                と思います。
                                 じ役回りが可能なのでは、
       までの流れが、消費者にはなかなか見えません。
      流」                                  メーカーのつくるコンテンツを
                                 辰巳：中間流通業は、
      そこをもっと見えやすいようにしていただきたいです                その権限を生かして、例
                                 「選んで」運ぶわけですから、
       その意味で、icタグなどによるトレースは非常に
      ね。                          「a社のものはすべて扱う」
                                 えば                「社会の
                                              のではなく、
      重要だと思います。                                  といった基準
                                 課題解決に利するコンテンツを選ぶ」
                       どれだけの
       その製品がどんな貴重な資源を使い、         を設けてほしいです。同時にその基準を、広く社会に
      人の労働力によってつくられているかを知らせること   伝える努力もしていただきたいですね。
                           また、
      で、安易にものを捨てる人が減るかもしれない。     冨田：それには、特に中小メーカーに対する支援が
                   という情報も発信し
     「使った後にどう処理すべきか」             必要になりますね。つまり、安全性や環境配慮と
          そうしたコミュニケーションを充実させてほ
      てほしい。                      いったcsr的な観点からの取り組みを促す、手助け
      しいですね。                        そうした重要な役割を果たせる位置にいるの
                                 をする。
      首藤：メーカーと販売店の間に立つ存在である中     が中間流通業なのではないかと思います。
             「情報」。つまり、消費者が製品
      間流通業の役割は
                                             をつなぐ
                                   ハピネットの「dna」
           どう評価しているのかといった情報を収
      をどう使い、
             メーカーからの情報を製品利用者
      集すると同時に、                   入交：お話しいただいたようなことを実現するため、
      に発信することです。                 まず重要なのはやはり経営陣の決定だと思います。
       販売店がどんな製品の売り方をしているかを把握             ネットによる映像配信の、非
                                  例えば今年の初め、
      し、使い方などの正しい情報を利用者に届けるには    常に大きなビジネスの話がありました。利益という点
      どうしたらいいか、説明書への記載についてのアド                       コンテン
                                 からすれば当然引き受けるべきなのですが、
      バイスなどの形でメーカーにもフィードバックしてい   ツの内容的に、私たちが踏み込むべきビジネス領域
       それができれば、
      く。      自社だけでなくメーカーのビジネ                        ２カ月に
                                 なのかどうかという意見がありました。結局、
      スチャンスを広げることにもつながるはずです。                 ノーという結論が出さ
                                 わたる役員会での議論の末、
      川島：当社が一部製作も行っている映像事業で           このように一つ一つ、経営陣が真剣に
                                 れたのです。
       アンケートなどを通じて消費者から集めた意見を
      は、                         議論して結論を出すということは、社員に大きなイン
      踏まえて商品開発をしようという意識は醸成されてき   パクトを与えると思うんです。csrの観点から会社を




15     csr report 2010

                                          特集   2 ステークホルダーダイアログ
                                    ハピネットグループのcsrとは




目指すべき方向に導くためには、経営陣の行動その          と縮こまってほしくないということ。判断に迷
                              けない」
ものが大きなファクターになるんだと思います。        うことは議論しながら決めていくくらいの活力がほし
首藤：ガバナンスというのはまさにそういうこと。経営     いと思います。
                 そしてそれを
者がどういう経営方針を持っているか、                   あとは、社外からの評価を取り入れ
                              首藤：同感です。
社内外のステークホルダーに対してきちんと説明で       て軌道修正する姿勢を常に持っていただきたいで
きるかどうかということなんですね。             すね。
 それはまず、社内のステークホルダーである社員                  トップのコミットメント、
                              冨田：csrの実践には、          それ
                また、今は株主
が仕事に誇りを持つことにつながる。                             そして今首
                              に基づいた仕組み構築、社員の意識、
も企業の業績だけを見ているのではなく、非財務的       藤さんが言われた社外のレビューという４要素が必
な方針や活動も含めて、中長期的な観点から利益                「社員の意識」
                              要です。私は中でも     が重要だと考え
を生み出す企業に投資したいと考えるようになって                        お客さんや株
                              ています。社員は社員であると同時に、
   ですから、
います。   ビジネスチャンスであっても長期的       主など、別のステークホルダーとしての側面も持って
              きちんと判断された
な経営方針としてどうなのかと、                 すべての社員が一人の責任ある個人としての
                              いる。
ことは素晴らしいと思いますね。               視点を失わずにいることが重要だと思います。
辰巳：その判断が、企業としての理念から出てくるも      辰巳：企業というのは、実は教育の場でもあります。
のであることが大切ですよね。経営陣が変わったら       会社がcsr経営を行うことで、社会問題についてき
そこも変わるということではやはり良くない。                         それが社会を変
                              ちんと考えられるような社員が育つ。
                  「常に何が
作田：その点については、ハピネットには           えるんだという意識も持っていただきたいですね。
                  ことを掲げ
大切か、何が正しいかを考え、行動する」           浅津：ありがとうございます。皆さんのお話をお聞きす
      があります。
た「行動指針」    こうしたハピネットの思        ることで、csrとは何かということをより深く考えられ
想、dnaともいうべきものは、将来にもずっとつない     た気がします。
でいくべきと思います。                    また、会社としての明確な理念の下で、社員が誇
                  ハピネット
冨田：この行動指針は素晴らしいですね。                             そしてそのた
                              りを持って働ける会社になるということ、
のcsrの、一つの軸になるものだと思います。        めに社外の視点を取り入れていくことの重要性もあ
                    こういっ
入交：ただし、注意しなければならないのは、                  そのことを、今後社員へのメッ
                              らためて感じました。
            「一歩も踏み出してはい
た行動指針のようなものを、                 セージとしても伝えていきたいと思います。




社外取締役         取締役副社長兼物流戦略管掌   取締役専務執行役員          取締役専務執行役員
                              映像音楽事業管掌           最高財務責任者兼経営本部長

入交 昭一郎        作田 隆            川島 晴男              浅津 英男




                                                                 16

 グ ル ープ の 取り組 み




        コ ー ポ レ ート・ガ バ ナ ン ス
             ハピネットでは、企業価値の最大化と健全性を確保することが、最も重要な経営課題と考えていま
                                経営環境の変化に対して、
            す。その実現のために、経営の透明性を高め、           迅速かつ的確に対応できる
                           このような視点に立ち、積極的に情報を開示することで、株主の
             経営体制の確立に努めています。
             信頼と期待を得る活動に努めるほか、顧客、社員、社会などと良好な関係を築き、長期的に安定した
             株主価値の向上を図っていきたいと考えています。




           ガバナンス体制                                             ● 執行役員制度の運用や社外取締役、監査役の
                                                               充実などによりコーポレート･ガバナンスのさらなる
          ハピネットのコーポレート・ガバナンス体制につい                              強化が可能であると考えていることから、委員会
         て、説明します。                                              設置会社ではなく、監査役制度を採用しています。
         ● 取締役会は10名の取締役により構成されてお                               ● 任意の委員会として、指名・報酬の各委員会を設
           うち3名が社外取締役です。毎月1回以上開
          り、                                                   けており、各委員会とも社外取締役をメンバーに
          催される取締役会の構成員として、迅速かつ的確                               加えています。
                        また、経営と執
          な経営意思決定を行っています。                                      ● 顧問弁護士とは顧問契約に基づき、必要に応じ
          行の分離による監査体制の強化と経営スピード                                てアドバイスを受けています。
          の向上のために、執行役員制度を導入しています。


         ハピネット コーポレート・ガバナンス体制


                                                      株主総会

                   選任・解任                               選任・解任                               選任・解任

                            会計監査                                                      監査
                                         指名               取締役会
                                                                      選任・解任
                                                                 監督
                                              代表取締役




                                   報告                                         監督
                                                        業 務 執 行 役員
                                                                                                   監査役会




                                                        経営会議
               会計監査人




                                                                              内部通報




                                                       事業部門
                                              （コンプライアンス実行、内部牽制）


                                    内部統制、業務監査、
                                   コンプライアンスの徹底                   監督


                              コンプライアンス推進 室
                                                                社 外コンプライアンス委 員 会
                                                          連携




                                   倫理向上委員会
                                                                社 内コンプライアンス委 員 会
                              全社セキュリティ委員 会



                                                      監査報告会
                             連携                                                      連携




17        csr report 2010

コンプ ライアン ス
   ハピネットグループでは、法令の目的と精神を理解して行動し、法令に不備があってもそれを意図
                また、法律やルールを遵守しているかどうか、常に自らチェックする
   的に利用することはしません。
   意識を持って行動します。仮に、法令違反やその可能性が認められた場合には、組織的に対応し、可
                                 としての、ハピネットグループの
   能な限り初期段階で是正します。それが、社会における「良き一員」
   責務と考えます。




  法令の遵守                       倫理綱領


 ハピネットグループでは、各事業部門が公正な事                  グループビジョンを実現
                              ハピネットグループでは、
                コンプライアン
業活動を行っているかのチェックや、            するために、社会的視点からの規範、社会との共生
スの適正な実行を推進するために、社長直轄でコン      を軸においた、ハピネットグループのビジネスにおけ
プライアンス推進室を設置しています。内部監査計           「倫理綱領」
                             る規範である            この倫
                                       を制定しています。
画に基づき、監査役と連携を図りながら、効率的か         「基本編」
                             理綱領は       という2冊の小冊子に
                                    「実践編」
つ効果的に業務全般にわたる内部監査を実施して           全社員に配布しています。
                             まとめて、
います。                          また、倫理綱領の更新や内容の定期的なチェッ
   コンプライアンスの実効性を高める目的で
 また、                           ビジネス倫理に関する具体的な問題解決を要
                             クと、
「ハピネットグループ・コンプライアンス・プログラム」   する事項の対応を決定するために、倫理向上委員
を制定し、法令などの違反に対して迅速な措置をと      会を設置し、倫理綱領の理解や浸透を促進してい
          なお、2009年度は、重大な
る体制を整えています。                  ます。
法令違反はありませんでした。


  内部通報制度
                                   ハピネットグループ倫理綱領
 ハピネットグループ・コンプライアンス・プログラム
には、社外と社内にコンプライアンス委員会の設置
                             ハピネットグループビジネス倫理観
        コンプライアンス対応を必要とす
を規定しています。
る事項が発生した際は、通常の業務報告経路とは
                                        信義と信頼を
別に、社員が社内外のコンプライアンス委員会に匿                 大切にします
名で内部通報が可能な情報伝達の経路を設けてい
  この制度を利用して報告や相談をした社員は、
ます。
調査の結果、
     コンプライアンス上の問題の有無にか        ステークホルダー         社会の『良き一員』
                                 との              としての
かわらず、会社における身分および処遇において、        共生を図ります          自覚を持ちます
いかなる不利益も受けないよう対応を図っています。




                                                           18

 グ ル ープ の 取り組 み




        リス ク マ ネ ジメ ント
             ハピネットグループは、事業にマイナスの影響を及ぼすリスクが顕在化したときの迅速な対応に加
               リスクを未然に防止することが重要と考え、各種マニュアルの整備や担当者への研修を実施
             えて、
                 また、
            しています。                      人命および施設などの安全確保
                   大規模な災害や事故などが発生した場合に備え、
             を最優先に対応するとともに、損害の範囲と事業への影響を極小化し、効率的な事業復旧を可能と
                 各部門において
             するため、             を策定しています。
                       「復旧マニュアル」




           リスクに関するマニュアルの整備              ※緊急時リスクマネジメントマニュアル
                                        リスクイベントごとにリスクの発生から収束までの全体フロー、緊急対
                                        策本部内における各役割の業務リストおよび、確認した情報を記載
                     リスクが顕在化していな
          ハピネットグループでは、                  するシートなどで構成されています。また、同マニュアルは、各部門責
                                        任者に配付し、定期的な研修を実施しています。
         い平時に、各部門責任者がマネジメント可能なよう
                 （リスク版）」
        「マネジメントガイド     を策定しています。         bcp（事業継続計画）の策定
            リスクが顕在化した際に、迅速な対応が可
          また、
              「ハピネットグループ緊急時リスクマネジ
         能となるよう                          ハピネットグループでは、緊急対応を必要とするリ
         メントマニュアル」※を策定。加えて、
                          リスクは予想もし     スクが顕在化した際には、最高執行責任者（coo）
         ない状況から顕在化する可能性もあることから、
                              リス       を緊急対策本部長とし、部門を超えた緊急対策本
         クの予兆が現れ始めたタイミングで早急な対応が可        部を設置します。現在、大規模災害時対応のプロ
         能となるよう、
               「リスクマネジメント羅針盤」
                            を策定し、      ジェクトが進行しています。
         各部門責任者への研修を実施しています。

         大規模災害時対応体制


          大規模災害時緊急対策本部
                             総指揮 最高経営責任者（ceo)


                            対策本部長 最高執行責任者（coo)


                                                      情報班



                  ヒト班       物資班              資金班            システム班




                                  ユニット/子会社




19        csr report 2010

安 全・品 質 へ の 取 り 組 み
  ハピネットグループがお取引先さまとパートナーシップをもって連帯する目的は、最終的に商品・
  サービスをお求めになる、消費者というお客さまに満足を提供するためであり、それが企業の存在
  価値につながると考えています。




 製品責任                      画担当者や開発担当者が出席して安全基準の理
                                              また、
                           解と安全に対する意識強化を行っています。
オリジナル玩具製品の品質への取り組み                  「ハピネット品質保証ウェブ
                           生産委託事業者向けに
 ハピネットグループのオリジナル玩具製品の開発       を開設し、
                           サイト」   ハピネット基準の最新版が常に確
において、
    より安全な製品をつくるために自社品質                 このウェブサイトの開設に
                           認できるようにしています。
基準（ハピネット基準）
          を設けています。
                 ハピネット基    より当社グループ品質基準および品質保証体系な
準では、ハピネットグループが発売する各製品にか         より一層の理解度の向上と浸透を図っ
                           どについて、
かわる法令（食品衛生法など）
             や（社）
                日本玩具協      ています。
                をすべて網羅
会が定める玩具安全基準（st基準）
    さらに厳しい自主基準を制定しています。
した上で、
 また、各事業ユニットの品質にかかわる責任者が
      「 品質保証推進委員会」
主体となって、          を毎月開
 この委員会で、当社グループが今後取り組むべ
催。
き課題の検討や、製品事故、失敗事例などの情報              ハピネット品質保証ウェブサイト

  およびハピネット基準の改定などを行っていま
共有、
 ハピネット基準の改定は、法令や業界基準の動
す。                         有害物質への対応
向やお客さま相談窓口、
          およびお取引先さまより頂                 オリジナル製品の材料の
                            ハピネットグループでは、
いたご意見やご要望などを踏まえて検討しています。                 自主基準を設定
                           安全性にかかわる基準について、
 オリジナル玩具製品の開発部門においては、定          そして、工場から出荷する際に、製品の
                           しています。
期的にハピネット基準に関する勉強会を開催し、企    品質に関する検査の実施を徹底して、安全性の確
                           保に努めています。
ハピネット基準
                            また、製品の材料検査についても、接触できるす

            自主基準           べての部位の重金属8元素、当社グループ自主基
           ・ハピネット基準
                                      におけるフタル酸エステル
                           準指定素材（pvcなど）
           業界の基準
          ・玩具安全基準
                （st基準）        ほか該当する材料の安全性にかかわる検
                           類6種、
                                               リピー
                           査項目などについて、初回生産時のみならず、
              法令
           ・ 食品衛生法など
                           ト生産時においても発注ロットごとに第三者認証検
                           査機関において検査を実施し、安全性を確認して
                           います。




                                                      20

 グ ル ープ の 取り組 み




        グ ル ープ 社 員との か か わり
                        「人」に対する根本理念として、
             ハピネットグループでは、                           これは、経
                                      「人事憲章」を制定しています。
             営における「人」の位置づけとありかたについて銘記したものです。当社グループが成長・発展を遂
                                            ここに最も重要な経営課題
             げるためには、参画する一人ひとりの社員の成長・発展が根本であり、
                             社員が自らの夢と幸福な未来の実現のために仕事をすること
             として人材育成を位置づけています。
                  その実現のために最大限の支援を行うことを記しています。
             を真に望み、




           人事制度                             人材開発

          成果主義・時価主義に基づき、社員の変動する             ハピネットグループでは、社員は積極的な自己の
         価値・成果に対応する人材時価（価値）制度を導            能力開発を、会社は社員の能力を最大限に発揮で
               また、
         入しています。 自立した個である社員の多様な                           「人事憲章」
                                           きる機会と場の提供に努めることを    に
         キャリアビジョンを支援するために、社内公募制度           銘記し、次世代経営幹部候補から新入社員に至る
         や、入社5年目未満の育成層を対象とした計画的              多種多様な研修プログラムを実施しています。
                                           まで、
         なジョブローテーション制度などを採用しています。           選抜教育としてはハピネット・マネジメントスクール
          さらに目標管理制度を導入し、年間3回の上司・           を発足し、次世代経営幹部候補に対する外部機関
                   目標達成に向けた社内コ
         部下による面談を通じ、                                      また、
                                           を活用した研修を実施しています。 セールスア
         ミュニケーション強化を図っています。                    スタッフアカデミーにおいては社内資格と
                                           カデミー、
                                                      ソリューションプランナーの
                                           なるバリュープランナー、
         目標完遂シート：目標管理制度                    認定を目指し、若手優秀層の早期選抜教育に努め

                        4月    目標面談         ています。
              年間目標の本人申告⇒上司確認                また、管理職層やステージ別の研修、育成層に
              双方すり合わせによる目標設定のための面談         向けた集中的な基礎教育、販売士検定の受検や
                                           各種通信講座の受講など、社員の多様なキャリア
                                           ビジョンをサポートする教育体系を確立し、経営にお
                        10月   中間面談
                                           ける最重要課題として人材育成に取り組んでいます。
                           および進捗状況
              期中の施策変更（追加・削除）
              の確認のための面談

                                            人権の尊重・擁護

                        2月    育成面談
                                            社員が遵守すべき就業規則内の服務規律にお
              年間評価の自己申告⇒上司評価
              双方すり合わせによる評価面談および次年度以          パワーハラスメントやセクシャルハラスメントの
                                           いて、
              降の育成のための上司アドバイスなど
                                                    さらに、相談窓口として安全衛
                                           禁止を掲げています。
                                           生推進チームを設置し、専門的なカウンセリングス

             人事関連データ                                          あらゆる
                                           キルを持つ女性のリーダーを専任で配置し、
             連結    945名（男性：749名 女性：196名）   ハラスメントの撲滅に取り組んでいます。
             単体    422名（男性：308名 女性：114名）
                                            当社グループで働くすべての社員が心身共に健




21        csr report 2010

  かつ安心して業務にまい進できる環境の確立
康に、                           残業時間の削減
を目指し、今後も諸規程・諸制度の見直しを図って        社員の健康の保持増進を図り、労働災害を未然
いきます。                         に防止することを目的に、残業に関するルールを徹
                              底しています。健康リスクと時間外労働は密接に関
 多様性への配慮                               ルールの徹底は適切な時間管
                              係していることから、
                                                    適
                              理・作業管理を行うために重要だと考えています。
 人材時価（価値）制度においては、個人の属性        正な就業環境で業務を遂行するということを社員全
にとらわれることなく、適性や能力による価値発揮に                 適切な残業申請と上司に
                              員の共通認識とするため、
応じた公平な処遇・雇用機会の創出に取り組んで                 20時消灯を推進しています。
                              よる承認がない限り、
います。近年の採用傾向としては女性の比率が増
加しており、2009年度の新入社員は45.5％が女     健康管理について
性、社員全体に対する女性比率は20.7％で、
                     リー        社員の健康の保持増進のために、玩具人形健
ダーの役割を担う社員における女性比率は6.1％と      康保険組合と連携し、法定健診だけにとどまらず年
なっています。                       齢層に応じ、人間ドックなどの健康診断の受診を推
 また、
   ワークライフバランスを重視し、法改正を踏ま       その結果、2009年度は受診率100％を達成し
                              進。
えた育児休業規程、介護休業規程を制定しています。      ました。
今後も性別・年齢・学歴などにかかわらず、社員の        また、健康づくり事業に積極的に取り組んだこと
成長と挑戦の機会の提供に努めていきます。          や高い受診率が評価され、玩具人形健康保険組
                              合から健康管理優良事業所として表彰されました。
   社員コメント
              2009年に長女を出産し、
             育児休業を取得しました。子
             どもが8カ月になった時から会
             社に復帰し、現在は育児短
             時間勤務制度を利用しながら
                   この制度のお
             働いています。                 玩具人形健康保険組合より表彰

             かげで早く帰宅でき、子どもと
             過ごす時間を確保しながら仕
 （株）
   ハピネット                      メンタルへルスの取り組み
             事を続けています。上司や同
 秘書チーム
             僚の理解にも恵まれ、仕事も
                               社内に専門の相談窓口を設置し、産業医や産業
 神山     小苗
             育児も両方楽しんでいます。    保健スタッフとの協働および関係部署やリーダーと
                              の連携により、現場に密着したサポート体制を実施
                                   また、全社員に対しイントラネット版社内
                              しています。
 労働安全                         報を活用した基礎知識やストレス対処方法などの
                                       「セルフケアの研修」、新任
                              教育、新入社員対象の
 社員の健康保持増進と安全な職場の確保は、最              「ラインによるケアの研修」
                              リーダー対象の           などを実
            そのために、
も重要なテーマの一つです。    さまざまな          メンタルヘルスケアに取り組んでいます。
                              施し、
施策を実施しています。




                                                         22

 グ ル ープ の 取り組 み




         グ ル ープ 社 員との か か わり

         健康診断への補助                               また、応急手当の普及を目的に救命技能認定資
          社員の健康の保持増進と福利厚生の充実を図                 格を推奨しています。2009年度は新たに17名の社
         るため、健康診断費用の会社補助金を増額しまし                 「普通技能認定証」
                                               員が       を取得し、資格取得者の合
          これにより、今まで必要性を感じながらも個人で
         た。                                                バイスタンダー
                                               計は105名になりました。     （救急現場
                     「腫瘍マーカー検査」
         はなかなか受診できなかった        な                       として、
                                               に居合わせた人）  いつでも緊急事態に対応
         どのオプション検査について、健康診断受診時に併               できるように、今後もできるだけ多くの社員に救命技
         せて受診できるようになりました。                                          ま
                                               能講習会への参加を呼び掛けていく予定です。
                                               た、2009年9月9日には、浅草消防署からその企業
         安全な職場環境づくり                            姿勢が評価され、表彰を受けました。
          安全な職場の確保のために、産業医・衛生管理
         者・安全衛生委員会メンバーによる定期的な職場
         巡視を実施し、危険個所の点検や改善に取り組ん
         でいます。衛生面では年間を通じてアルコール消毒
         剤やうがい薬・消毒石鹸の設置など、疾病予防対
                              ま
         策を実施し、感染症の未然防止に努めています。                              救命技能講習会
                                                                       救命技能講習の推進に
          イントラネット版社内報を活用し食中毒、熱中
         た、
                                                                       より浅草消防署より表彰
         症、花粉症など季節に応じた話題を取り上げ、情報
         を発信し、社員の意識を高めています。                    安否確認システム
                                                大規模な災害の発生時に、社員とその家族の安
         安全運転講習会                               否の確認を第一に行い、事業復旧・早期再開に向
          2009年度は、車両運転に関するルールの徹底               けて安否情報を迅速に収集・共有化できるシステム
         のほか、
            「エコドライブのすすめ」
                       を新たなテーマとし、              をグループ役員・社員全員に導入して、定期的な訓
         全国22拠点合計28回の安全運転講習会を実施し               練を実施しています。
         ました。

                                               災害時連絡体制


                                                             災害対策本部

                                                                  ④安否報告の
                                                     ①災害情報         確認・集計


                            安全運転講習会の実施
                                                災害
                                                             安否確認システム
         aedの設置・技能講習                            発生

                  本社ビルや各ロジスティクスセ
          当社グループでは、                                  ②安否確認メール
                                                                  ③安否報告
                                                      自動送信
         ンターなどの社員が多数
         就業している場所に、万                                    ハピネットグループ      社員
                 自動
         一の事態に備えて、
               （aed）
         体外式除細動器
         を設置しています。           本社ビルに備え付けられたaed




23        csr report 2010

新型h1n1インフルエンザ対応              いきいきと働ける職場環境の整備
        メキシコを基点に世界的に流行した
 2009年3月、
            （以下、新型インフルエン
新型h1n1インフルエンザ               社内表彰制度
ザ）
 に対して、
     ハピネットグループでは次のような考え      期待される人材像へのアプローチと個人の挑戦
の下、対応策を講じました。               意欲の喚起を目的とし、全社員を対象に社内表彰
①社員の生命の安全性を確保した上で、
                 いかに事       制度を導入しています。
 業を継続し、社会的使命を果たすかについて心       この制度は、当該年度においてセールス部門・ス
 掛ける。                                  （企画）部門において、
                            タッフ部門・プロデュース         それ
②常に変化する情報を迅速かつ的確に収集する体      ぞれ優れた成果をあげた社員を表彰するものです。
 制づくりと迅速な意思決定を心掛ける。         特に優れた成果をあげた社員には、最高殊勲賞が
③外部専門家の意見やマスコミの報道を参考に、      授与されます。年度末に開催される次年度の年度
 社会の動きを意識した対応を心掛ける。         経営計画発表会内のセレモニーとして、毎年表彰
 具体的には、2009年4月27日付で、危険区域へ   式を行っています。
の出張を全面的に禁止し、個人旅行についても危       2009年度は10グループ41名が表彰されました。
険区域への渡航自粛を通達しました
               （同年6月3日      受賞者からは関係者への感謝の言葉と、次年度へ
解除）。
   また、手指消毒剤を設置し、感染予防用品      の決意などの感想が寄せられ、社員のモチベーショ
（マスクなど）
      の配布と着用指示および継続的な備      ンアップにつながっています。
蓄も行ったほか、情勢の変化に応じて素早く適切な
        マニュアルを整備しました。
対応が取れるよう、                   フリーアドレス
                             ハピネットグループのオフィスでは、約10年前から
  福利厚生                                     フリーアドレスとは、
                            フリーアドレスを導入しています。
                            社員の席を一定の場所に固定しないという発想で、
 ハピネットグループでは、職場環境の充実だけで     誰がどこに座ってもよいため、効率よく業務を進めら
なく、雇用形態にかかわらず社員や家族の生活環                 そのため、役職に応じた席
                            れる環境となっています。
境のサポートを行うことができるよう、各種福利厚生    も存在しません。執務環境としては個人の内線電話
メニューを用意しています。                              パソコンはデスク
                            を固定電話機からphsに変更し、
 例えば、年間で一定のポイントを社員に付与し、     トップパソコンからノートパソコンに変更したことで、
育児・介護サポート、各種健康促進、医療費補助、     フリーアドレスを実現しました。
                     自
カルチャースクールやレジャー施設の利用補助、
己啓発へのサポートといった幅広い福利厚生メ
ニューの中から、社員個人やその家族がそれぞれに
合ったサービスを選択できるカフェテリアプランを導
入しています。
 また、財形貯蓄制度や社員持株会といった社内
独自の制度を制定し、社員の将来を見据えたライフ               フリーアドレスが定着した職場環境

ビジョンもサポートしています。




                                                         24

 グ ル ープ の 取り組 み




        グループ環境活動
              ハピネットグループは、csr基本方針の下、中間流通業として構築してきたコアコンピタンス機能
              である最適流通システム＝「販売支援システム×物流システム×情報システム」を基盤に、産業廃
              棄物の削減、物流段階で使用される梱包資材の削減・リサイクルなど、事業を通した環境活動に重
                          また、
              点を置き取り組んでいます。                        グループを
                            限られた貴重な資源を無駄にしない仕組みを構築し、
              挙げて地球環境の保護に取り組んでいきます。




            環境マネジメント                                                       また、2009年度は、各パフォーマンスデータの抽
                                                                          出およびデータを把握するために、体制の整備に取
         推進体制                                                             り組んできました。具体的には、各営業所での光熱
          ハピネットグループは、2009年4月に発足した                                         費、各営業車両の運行記録およびガソリン購入量
        「csr推進委員会」
                 を中心に、取り組むべき環境課                                           や購入金額などの把握を行いました。
               目標を設定し、各事業部門や子会
         題や対策方法、                                                               さらなる体制の強化を図り、
                                                                            今後は、           より精度の
         社における環境負荷の低減に努めています。                                             高いパフォーマンスデータの取得に努めていきます。

         事業活動による環境影響

                                                                    インプット
                                                                          購入電力
                           水                   エネルギー                      4,952,947kwh          紙類
                     9,424m3                        ガス                    ガソリン・軽油※           1,665,676kg
                                                    151m        3           671,827ℓ

                                                                          ※ガソリン・軽油については、当社から委託を受けた運送業者車両の
                                                                           使用量も含みます。


             メーカー                                    ハピネットグループ                                  販売店
                                                                                                消費者
                                                                本 社・拠 点




                                                         物 流 センター




                                                        アウトプット                       リサイクル業者

                                                                                   リサイクル量
             co2 排出量                   廃棄物発生量                                     産業廃棄物        266,572kg
           5,053t-co2                産業廃棄物 283,213kg                              紙    廃棄量 1,142,635kg
                                                                                  （段ボール）
                                     一般廃棄物 230,140kg                              紙
                                                                                  （販促物）
                                                                                      廃棄量       88,870kg

         ※集計対象範囲は、ハピネットグループ全拠点ではありません。各項目のバウンダリーについてはwebをご覧ください。
         url http://www.happinet.co.jp/company/csr/index.html




25        csr report 2010

 環境意識の啓発
                                     社員コメント
                                                     eco検定を受験して、環
社員の啓発
                                                 境に関する知識を得るだけ
            イントラネット版社内報を
 ハピネットグループでは、                                    でなく、環境を自分の身の
活用し、環境配慮に関する啓発を行っています。                           回りの問題として意識でき
 具体的には、
      「eco検定」
            「ライトダウンキャンペー                         るようになることが重要だと
                                                 思いました。今では、普段の
 「ごみの分別」
ン」            などの理解を促進
       「エコドライブ」
                                                 生活でも、環境のために何
     キャラクターを使って分かりやすく解説
するために、                                           かできることはないか、行動
                                     ハピネット
                                   （株）
             また、給湯室などに節
し、社内浸透を図っています。                                   を振り返るようになりました。
                                   品質保証チーム
電や節水を呼びか                           濱田 顕治
けるポスターを貼り
社内における環境
配慮の啓発を行っ                          ライトダウンキャンペーン
ています。                              ハピネットグループでは、2009年度より6月の夏
                環境意識を啓発する社内ポスター
                                  至および7月の七夕の日の年に2回、各事業所屋
                                        ライトダウンキャンペーンを行ってい
                                  内外において、
環境社会検定試験（eco検定）の受験を支援               ライトダウンの日には、全フロアを20時に完全
                                  ます。
 ハピネットグループでは、企業としての環境対策を                 この、年に2回のキャンペーンを通
                                  消灯しています。
推進すると同時に、社員に対しても社会の一員なら           して、社員の省エネ意識の向上、co 2 排出量の削
びに環境と経済を両立させる企業人として、環境マ           減、残業時間の短縮による社員の健康管理や地
インドの醸成とリテラシーの向上を図っています。           球温暖化防止に努めています。
        「 環境社会検定試験（eco検
 その一環として、
                                                 イントラネット版社内報
  の受験者全員にテキストと問題集を提供し、資
定）」                                              に掲載されたポスター

格取得者には奨励金を給付しています。2010年3
                  グループ全
月現在、検定に合格したエコピープルは、
体で21名誕生しています。
 今後ともグループを挙げて
社内啓発活動を拡大し、会社
全体の環境問題・省エネ意
識を高めていきます。            eco検定テキスト




                                   ハピネット本社ビルでの実施状況




                 エコピープル集合写真




                                                                    26

 グ ル ープ の 取り組 み




         グループ環境活動

         本社ビルにおける紙コップ廃棄量を削減          を抑えることにより、産業廃棄物の排出を削減して
          ハピネットグループでは、
                     日々の業務において紙         また、商品の梱包に使用する段ボールや資
                                     います。
         資源の削減に取り組んでいます。             材の削減・リサイクルなどを推進しています。
          具体例の一つとして、紙コップ使用量の削減があ                      ごみの分別、
                                      オフィスでは、省エネルギーの推進、
         ります。2009年度より、本社ビルにおける紙コップ            グループ全体で環境への配慮
                                     リサイクル推進など、
         の使用用途をうがい用に限定。設置場所はトイレの     を行っています。
            マイカップを推進することでそれ以外の紙
         みとし、
         コップについては完全撤去を行いました。         オフィスにおける省エネルギーの推進
          それまでは、
               トイレだけでなく各フロアの給湯室に      ハピネットグループでは、2009年度は各部署に
         も紙コップが設置されていたため、
                        うがい以外の用                         エアコン・
                                     おいて、担当者がチェックリストを用いて、
         途に使われることがありましたが、施策を実施した結                         その
                                     電気の消し忘れを防止する体制をつくりました。
         果、紙コップの使用量も削減し、社員の意識も変わ     結果、2009年度は本社ビルの電気使用量が、
         り始めています。今後もさらなる紙資源の削減に取     2008年度と比較して約3％の削減となりました。今
         り組んでいきます。                   後もオフィスにおける省エネルギーを推進し、光熱費
                                     削減に向けた活動を継続していきます。
         文房具のリユース
          ハピネットグループでは、組織変更による社員の     ごみの分別
         異動などで不要になったファイルや筆記用具などの                 オフィスや倉庫から出る
                                      ハピネットグループでは、
         文房具を、社内で繰り返し使えるよう専用のコー      ごみを分別し、資源リサイクルとして活用することで、
         ナーを設けています。今まで、部署間で情報が共有                   オフィスにおける
                                     廃棄物削減に取り組んでいます。
         されていなかったために、不要になった文房具を無     取り組みとしては、雑誌・カタログ・oa用紙は紙資
         駄に廃棄したり、社内に在庫があるにもかかわらず         プラスチック類はサーマルリサイクルとして
                                     源として、
         新たに購入してしまったりということが起こっていまし   活用しています。
         た。専用コーナーを設置し、社内に文房具のリユー      倉庫での取り組みとしては、段ボールや紙資源を
         スの状況を公開したことで、社員の間に意識が芽生     マテリアルリサイクルしています。今後は、回収業者
         え、文房具のリユースが根付いてきました。                 グループ全体のリサイクル率を
                                     との連携を強化して、
                                     高めていくことを課題としています。




           不要になった文房具の
             リユースコーナー




           環境負荷低減
                                          オフィスに置かれた分別用のゴミステーション

          中間流通業というハピネットグループの特性を踏
         まえ、事業の過程において発生する不良在庫の量



27        csr report 2010

                                     さらに、2009年からは、仮想化技術※を取
                                 でいます。
                                 り入れ、物理的なサーバー台数の削減によるシステ
                                 ム資産の有効活用などを実施しています。
                                  リデュース施策においては、パソコンの省電力
                                            コピー時の両面印刷や集
                                 モード使用の呼びかけや、
                                 約出力、資料のデジタル化による紙出力の低減を
                                 推進しています。
                                  今後は、co2排出量の削減対策として、
                                                    ネットミー
                                 ティングやリモート操作により、出張・外出による交
                                 通機関の利用の削減などを検討していきます。

                                 ※仮想化技術
         ごみ分別の徹底を呼びかける社内啓発ポスター                     ソフトウェアでリソース共有
                                 物理的にサーバーを増設するのではなく、
                                 化を図る技術。



                                 これまでのｅｃｏ活動の例
  社員コメント
                担当者として、社員の意        ｐｃ資産の再利用化
               識を変えていくことが、最大
                          ご
               の課題だと感じています。
               みの分別を行う什器を設置        従来                            現在
               することは簡単ですが、会                   不要になったpc
               社の考え方やその目的を社
                                    不要ｐｃの廃棄          データ完全消去
               内に浸透させていくには時
               間がかかります。環境のた         不要ｐｃを廃棄し、            不要ｐｃを売却し、
   ハピネット
 （株）
               めに活動しているという意           ０００の支払
                                    ￥３，                    ０００の収入
                                                         ￥３，
 総務チーム
               識を持ち、社員自らが進ん
 山本   大海
               で行動することを理想とし
               て取り組んでいます。

                                    廃棄処理業者           リサイクル業者


情報機器のリサイクル                              処分                再利用化

 ハピネットグループのシステム部門では、環境対
     リサイクル、
策について、        リデュースの3r
          リユース、
の観点に立った施策を実施・検討しています。
       パソコンや周辺機器を単純に廃
リサイクルでは、
棄するのではなく、不要になったパソコンが中古市
場やレアメタルの再利用サイクルに回るように廃棄
の際の処理方法を選択しています。
 リユースの取り組みにおいては、古いパソコンの
         プリンターなどの各周辺機器
再配置による再利用、
の保守点検による利用期間の延長などに取り組ん



                                                                      28

                                                  csr report 2010


              ユ ニット・子 会 社 別 の 取り組 み
              ここからは、ユニット・子会社別の取り組みを報告します。
              2009年度、ハピネットグループは、卸売業という事業の特性上、
              商品の適正な在庫管理を行い、廃棄量を減らすことが、
              最大の課題であると考え、全社で活動を進めてきました。
                          「 事業責任者からのメッセージ」、
              ここでは「各事業の紹介」、
            「2009年度の主なcsr活動」について、
              ユニット・子会社ごとに紹介します。




                                                                    index
                                                                     ユニット・子会社別の取り組み      …………………… 29
                                                                     玩具事業     ……………………………………………… 30
                                                                    トイ・ホビーユニット／ ハピネット・マーケティング … 31
                                                                              （株）
                                                                    ｃｖｓユニット    …………………………………………… 33
                                                                     映像音楽事業    …………………………………………… 34
                                                                    ピクチャーズユニット …………………………………… 35
                                                                    （株）ウイント    …………………………………………… 37
                                                                     ビデオゲーム事業     ……………………………………… 38
                                                                    ビデオゲームユニット      ………………………………… 39
                                                                    （株）モリゲームズ     ……………………………………… 40
                                                                     アミューズメント事業     ………………………………… 41
                                                                    （株）ハピネット・ベンディングサービス    ……………… 42
                                                                     その他事業     …………………………………………… 44
                                                                    オンラインユニット ……………………………………… 44
                                                                    （株）ハピネット・ロジスティクスサービス    …………… 45




29                                               2 t0 1200 1 0
     h a p p i n e t g r o ucps rc srre proerpto r

ユ ニット・子 会 社 別 の 取り組 み




  玩具事業                                                          玩具事業




   事業紹介                            ンダイのキャラクターを活用した低単価玩具や、話
                                   題性を追求したトレンド玩具を企画開発し、3部門が
 玩具事業は、
      （株）
        バンダイの販社としてスタートし            持つ流通先に販売しています。
たハピネットグループの中核事業です。現在は玩具             3つの部門に共通する玩具事業における中間流
       トイ・ホビーユニット、cvsユニット、
事業部門として、                                  メーカーさまと販売店さま、
                                   通事業の真価は、           さらに
（株）ハピネット・マーケティングの3部門で構成して                       モノと情報の流れ
                                   は消費者を結ぶ流通経路上で、
おり、2009年度の売上は656億円でした。                                   そ
                                   を最適化するためのシステムを提供することです。
 各部門は商品およびお取引先さまによって役割             のために、多様化するお客さまのニーズに応えるべ
を分担しています。                          く、豊富な取り扱いアイテムとタイムリーな情報提供
 トイ・ホビーユニットは
           （株）
             バンダイの商品を中心            に日々努めています。
に取り扱い、主に量販店・玩具チェーン店・インター             今後もハピネットグループらしい流通業を目指し
ネット通信販売事業者へ商品とサービスをお届けし             積極的に取り組んでいきます。
                                   て、
ています。
 cvsユニットは、多くのメーカーさまの商品をコン
ビニエンスストアの多様なニーズに応えるべく、商品
提案を実施し商品をお届けしています。
 （株）ハピネット・マーケティングは、多くのメーカー
さまの幅広い商品を販売店さまに供給する中間流
通事業と、商品の企画、開発を手掛ける商品開発
                   （株）
事業で構成されています。商品開発事業は、 バ


                               取締役常務執行役員 トイ・ホビーユニット統括   石垣 純一
 事業責任者からのメッセージ

                                     「環境保全」
                          2009年度、玩具事業は    「 玩具の品質管理や安全
                             を課題として取り組んできましたが、
                         性の確保」               まだまだ解決すべき
                         課題が残っていると認識しています。特に、事業の発展に直結する
                                については、
                     「適正な在庫管理の推進」    より一層の改善が必要だと
                         考えています。
                             「最適流通システム」
                          今後は、              マーケティングシステ
                                      を基盤とした、
                                 サプライチェーンマネジメントの構築に向けて、
                         ムの強化を推進し、
                                                これらの活動を
                         お取引さまとともに取り組むことを目指しています。
                         強化することで、事業の成長と環境負荷の低減につなげていきた
                         いと考えています。




                                                                       30

     ユ ニット・子 会 社 別 の 取り組 み




        トイ・ホビ ー ユ ニット
        （ 株 ）ハピ ネット・マ ー ケ ティン グ

            廃 棄量の削減                               6拠点より、北海道から九州・沖縄に至る全国の販
                                                              さらに、各物流拠点での
                                                  売店さまに出荷しています。
          玩具事業では、2008年度までは年間平均約4万                 適正な品揃えと在庫管理の強化を図り、最適な物
                             また、商
         アイテム以上の取引アイテム数がありました。                    流体制の構築を推進することで、過剰在庫削減や
         品廃棄においては、お取引先さまからの過去の取引                  人的負荷削減などによる環境負荷低減に努めてい
         アイテムを含めた返品により、年間約1万アイテムが                 ます。
         廃棄となっていました。                                  お取引先さまのご理解をいただきながら、
                                                   さらに、                 全
          この状況を踏まえて、2009年度は取引アイテム                                  より販売
                                                  国6カ所の物流拠点の有効活用を行い、
         数の削減に取り組みました。具体的には、消費者                   店さまに近い物流拠点からの出荷を可能にする体
         ニーズおよびお取引先さまへのサービスレベルを落                           温暖化対策にも努めています。
                                                  制を整備することで、
         とさないよう、同一カテゴリー内における類似商品の                  今後も、引き続き環境に配慮した効率の良い物
         品 揃えの集 約 化を実 施 。この取り組みにより、               流体制の実現と輸送時のco 2 排出の削減に取り
         2009年度は取引アイテム数を約20％削減しまし                 組んでいきます。
          これに伴って、廃棄数量も削減しています。
         た。                                        また、販売店さまによっては、返品の商品をハピ
          廃棄数量の削減効果をco 2 換算で見てみると、                 トには着荷させず、
                                                  ネッ       販売店さまにて不良商品の廃
         2008年度の廃棄物量のco 2 換算値は123トン、              棄を実施していただく契約を結び、販売店さまからハ
         2009年度は71トンと40%以上削減しています。                  トへの輸送をなくすことで、
                                                  ピネッ           トラック輸送により発
                                                  生するco2の削減にも取り組んでいます。
         廃棄量の削減実績

                              2008年度 2009年度         販売・物流に関する資源の有効活用
           廃棄アイテム数               9,667    7,707
           廃棄数量（ピース）           104,814   76,010
           co2換算値
                （トン）               123       71                        一部
                                                   ハピネットの最適流通システムを基盤にして、
                                                  のお取引先さまとはedi※化による物流の簡素化を
                             廃棄物量（co2換算）52トン
                   削減効果                                     コスト・紙資源の削減にも取
                                                  実施することで省力化、
                            （前年度比マイナス40％以上）
                                                         その結果、
                                                  り組んでいます。   これまで不可欠であった
                                                  納品書・物品受領書のやり取りを簡素化し、紙資源
                                                  の約80%削減を達成したお取引先さまの事例も出
            販売・物流の見直しによる温暖化対策                                           ま
                                                  てきました。玩具事業の取引件数から考慮すると、
                                                  だ実現状況はごく少数ですが、今後も資源の有効
          玩具事業は、作業の高速化、効率化、出荷精度                         さらなる取り組みを続けていきます。
                                                  活用を目指し、
         の向上などを目的とした物流拠点の統廃合を行い、
                                                   ※edi(electronic data interchange)
                   ・千葉県（市川市・船橋市
         現在、北海道（札幌市）                               商取引に関する情報を標準的な書式に統一して、企業間で電子的
                                                   に交換する仕組み。
             ・兵庫県
         に2カ所）      ・福岡県
                （尼崎市）      の計
                       （糟屋郡）



31        csr report 2010

                                                                                     玩具事業




   安 全・品 質 への取り組み                                          マーク制度
                                             ※st（safety toy）
                                             （社）日本玩具協会が、玩具業界の自主的な玩具安全対策事業と
                                             して1971年に創設した制度で、対象年齢が14歳までの子ども用玩
 取り扱う玩具の安全性を高める活動の一環とし                       具に適用。検査を受けて、形状や強度、材料の安全性などについて
                                             の安全基準（st基準）   に適合していると認定された玩具にstマー
て、玩具仕入れ商品の中で、stマーク※が付いた玩                     クを表示することができる制度で、消費者が玩具を選ぶときの目安と
                                             なります。
具商品の合格取得状況を確認できるデータベース
   （社）
を構築。 日本玩具協会のstマーク検索サイト
に日々アクセスすることで、stマークを申請した玩具                      社会貢献活動
の合格日情報をデータベース内に蓄積しています。
 現在では、各玩具メーカーさまのstマーク取得商                                      コミュニ
                                             「障がいの有無や世代の違いを超えて、
品情報を入手し、
       社内システム上でその商品のst合                      ケーションのツールとして多くの人々におもちゃの素
               合格日の確認が可
格日情報と照合させることにより、                                            という、
                                             晴らしさを体験していただきたい」  おもちゃの
       これにより、
能となりました。    st合格未確認品の情報                                      「バリアフリー
                                             ヨシダが中心となって開催されている
などが明確になります。                                  おもちゃ博｣は、玩具業界の関係者や、地元のボラ
 今後はこのシステムを活用し、
              合格日が確認できな                      ンティアなど、多くの方のご協力をいただき実施さ
い商品は、
    出荷を保留する体                                 れ、ハピネットも協賛企業として参加しています。今
制をつくり当社倉庫からのst                               後も玩 具を通じて社
合格未確認品を流通させな                                 会に貢献していきたい
いようにしていきます。                                  と考えています。
                        玩具に付いているstマーク

st確認スキーム
                                                                   アダプテッドスポーツコーナーで
                                                                      実際に体験する来場者
                   仕入製品の
                   合格日情報を
                   社員が適宜確認




                                                社員コメント
                                  yes
    stマーク合格日
                       st合格
                                        出荷                        障がい・世代を超えて壁
   情報収集プログラム            確認
                                                                 を取り除くバリアフリーおも
                                                                 ちゃ博 に参 画することで
ハピネットグループ内データベース             no
                                                                            み
                                                                 色々なことを学びました。
 日々       合格日の         出荷保留
 アクセス     取得       ※玩具メーカーさまに状況を確認し、                             んなの心がつながればその
                    対応を検討します。                                    壁を超えられるというパワー
                                                                 を体験でき、社会に貢献す
                                              （株）ハピネット・マーケティング   る実感を持つことができた
                                               札幌営業所
   （社）日本玩具協会                                  上窪    俊範           イベントでした。
   stマーク 検索サイト




                                                                                            32

     ユ ニット・子 会 社 別 の 取り組 み




         c v s ユ ニット

               廃棄量の削減                                                          そのために、今後は法人別のデータベースを構築
                                                                               し、最適な商品の選定および科学的分析に基づく
            cvsユニットでは、
                     コンビニエンスストア法人に対                                            受注予測を目指します。
                  ビデオゲームなどを供給していま
         して、玩具やdvd、
         す。
          コンビニエンスストアのバイヤーさまとは、毎月商                                                物流の効率化による温暖化対策
             そこで合意した商品や数量を納品してい
         談を行い、
         ます。
           しかし、基本的に、
                   コンビニエンスストアの店舗                                                温暖化の要因はさまざまなものが挙げられます
         はフランチャイズであるため、
                      コンビニエンスストアの                                              が、主因の一つであるco2の排出量削減に向けて、
         本部には店舗への商品配荷数量の決定権はなく、                                                cvsユニットでは、車の排気ガスの削減に取り組ん
         あくまでも店舗オーナーさまの意思により商品が発                                               でいます。cvsユニットにおけるコンビニエンスストア
         注されます。従って、実際に商品を受注する店舗数                                               への商品の供給は、各メーカーさまから千葉県の市
                 コンビニエンスストアの本部から
         や受注数量などは、                                                             川市と船橋市にある当社ロジスティクスセンターに
                       オーナーさまが商
         各店舗に推奨商品を案内した後、                                                              ロジスティクスセンターから主要コ
                                                                               商品が届けられ、
         品の発注を行うことで初めて明らかになります。一方                                              ンビニエンスストアの全国約100カ所のディストリ
          コンビニエンスストア法人による発注数量がほか
         で、                                                                             （dc）
                                                                               ビューションセンター  へ商品を送り、dcから各
         の販売チャネルに比べ大量であるという理由から、                                               店舗へ納入されます。dcへの納品は店舗納品日の
         当ユニットは店舗への商品案内より2〜3カ月も前                                               約1週間前となるため、店舗受注数が確定する前に
         にメーカーさまに対して商品の仕入数をお知らせし                                                                チャンスロス
                                                                               見込み数を納品しなければなりません。
                  メーカーさまにお知らせした予測
         なければなりません。                                                            を起こさないために、店舗からの受注数を下回らな
         発注数量と、実際の発注数量との間に差異が生                                                 いよう余裕をもった数量の商品を納品することにな
                        さまざまな手立てを
         じ、在庫となってしまった商品は、                                                      ります。従って、dcへの納品数とコンビニエンススト
         講じ販売できるよう努めますが、不良在庫は廃棄ま                                               アからの実受注数量に誤差が生じると、dc間の移
         たは処分となります。従って、正確な受注予測を行                                                 ロジスティクスセンターへの返品が発生するた
                                                                               動や、
          コミット数量と実際の受注量の誤差をなくすこと
         い、                                                                    め、配送によるco 2が発生します。
                                                                                                この問題を解決
         が廃棄・処分の削減の重要なプロセスとなります。                                               するために、法人・店舗別のデータベースを構築し、
                                                                               受注予測の精度を引き上げ、最適な数量をdcに
         廃棄削減状況
                                                                               納品しています。
                    廃棄数量推移                             廃棄金額推移
           （ピース）                              （万円）                                     お取引先さまであるコンビニエン
                                                                                当ユニットでも、
         400,000 388,764                      8,000
                                                                               スストアの取り組みにお応えしていくためにも積極
         300,000                              6,000

         200,000                              4,000
                                                                               的な対策を講じていきたいと考えています。
                          113,332 142,738
         100,000                              2,000

               0                                 0
                   2007    2008    2009（年度）           2007   2008   2009（年度）




33         csr report 2010

ユ ニット・子 会 社 別 の 取り組 み




  映像音楽事業                                                          玩具事業




  事業紹介                           また、今後は映画や音楽の商品販売のみならず、
                                放送・配信・海外販売に可能なコンテンツの取得に
 ピクチャーズユニット・
           （株）
             ウイントの事業の特徴         も挑戦していきます。                       映像音楽事業


は、｢独自に映像・音楽の版権を取得し、開発を行う                             ハピ
                                  時代や商品の形態がいかに変化しようとも、
メーカー業｣と、
       「他メーカーさまの商品を仕入れて販                     エンタテインメントの世
                                ネットは常に変化を先取りし、
売する卸業」
     の両面で展開していることです。            界の発展に貢献し続けていきたいと考えています。
 これにより、国内で販売されるdvd･bd（ブルー
レイ・ディスク）･cdのほとんどを取り扱うことが可能
となり、販売先もレコード店・家電量販店・書店・イン
ターネット通販・コンビニエンスストア・レンタルショッ
プと、国内のあらゆる販売チャネルで展開してきまし
 なお、2009年度の本事業の売り上げは、678
た。
億円です。
 これからも豊富な商材、万全な供給体制によりお
取引先さま、消費者の皆さまのご要望に応えていき
たいと考えています。




                     取締役専務執行役員 映像音楽事業管掌 （株）
                                          ウイント 代表取締役社長   川島 晴男
 事業責任者からのメッセージ

                        映像音楽業界は売れる商品と売れない商品の差が激しい業界
                      です。特に、新作に関してはその差が非常に大きいため、発注数量
                                       また、市場で動く商品の種
                      の読み間違いが過剰在庫に直結します。
                      類も、国内だけで年間50万を超えるなど多品種少量の業界でもあ
                      ります。
                                                  お客さま
                        発注量を少なく見積もり、商品が足りなくなってしまえば、
                      にご迷惑をおかけしますし、多く見積もって、売れ残り在庫となった商
                      品は廃棄して処分するため、環境に負荷をかけることになります。私
                      たちは中間流通業のプロとして、知識と科学的管理手法をもって適
                      正な発注数量を見極め、過剰在庫を残さないよう努めてまいります。




                                                                          34

     ユ ニット・子 会 社 別 の 取り組 み




         ピ クチャー ズ ユ ニット

            廃棄量の削減                                   「商品販売数・レンタル回
                                           どの映画データベースと
                                             などの商品データベースから類似商品の販
                                           転数」
         dvdの廃棄削減                                さらに映画賞などの受賞実績・プロ
                                           売数を確認し、
          ピクチャーズユニットでは、
                      お客さまの要望やニー                             さまざまな
                                           モーション展開の方向性・展開規模など、
         ズを理解してお客さまが求めているものをその数量           情報を加味して販売数や売上金額などを試算しま
         だけ提供していくというマーケットインの思想の下、           この試算データを活用することで、
                                           す。              より精度の高
         次のような施策を実行することで廃棄量を削減して           い需要予測を行うことが可能になります。
         います。
         ①お取引先さまのposデータ※と在庫データを分析             販売・物流に関する資源の有効活用
               お取引先さまへ適正な数量の商品を
          することで、
          導入するためのご提案を行う                                 faxや電話による受注
                                            ピクチャーズユニットでは、
         ②需要予測の精度向上を図り、市場の過剰在庫                 ウェブサイトによる発注を促進するツール
                                           を減らし、
          削減を推進する                                  のご利用をお取引さまにお勧めしてい
                                           「hnp-web」
         ③お取引先さまへの店頭販促支援を強化することで           ます。
          在庫回転率を高め、廃棄処分をなくすようにする            ご登録していただいたお取引先さまには、pop広
                                           告を無料でダウンロードできるサービスを提供してい
          上の3つの施策を実行することにより、今後もさら          ます。
         なる廃棄量の削減を目指します。                    hnp-webをご利用になるお取引先さまからは、印
          また、
            やむを得ず廃棄しなければならないdvdは、                        コストの削減だ
                                           刷費用や販促物の配送費用など、
         以前は裁断後廃棄していましたが、現在はリサイク               タイムリーに販促物をご提供できる点につ
                                           けでなく、
         ル燃料として再利用しています。                   いても評価をいただいています。
                                              メーカーさまが作成する販促物について、事
                                            また、
          ※posデータ
          お取引先さまの店頭などで蓄積した販売データ
                              （品名、数量、販売時
                                           前にメーカーさまと販促物の内容および数量を共
          刻など）。                            有することで、発送数量の調整と販促物の廃棄量
                                           の削減が可能となります。2009年度の販促物の
         需要予測                              物流費用は、2008年度比90％に抑えることがで
          dvd・bdなどの映像商品は、実際に販売される          きました。
         商品ごとの数量の格差が大きく、需要の予測は非
         常に重要です。作品の劇場公開時の興行成績が、
                       このため、需要予
         商品の販売に大きく影響します。
                「 劇場数・興行収入・p&a（配給
         測を行う際には、
         会社におけるプリント製作費や宣伝費などの配給
            ・配給会社・製作会社・キャスト、
         コスト）                  な
                           スタッフ」                          hnp-web




35        csr report 2010

段ボール廃棄の削減                        世界がおかれている状況や抱えている問題を少しで
 多品種かつ大量の商品をチャーター便でお届け           も知っていただきたいという願いをこめています。今
しているお取引先さまあてには、
              オリコン
                 （折りたたみ          後もこのような活動を継続して実施していきたいと           映像音楽事業


のできるプラスチックのコンテナ）
               を使用して納品を          考えています。
      これによりハピネットの物流上の作業
行っています。
           お取引先さまの検品時間
効率が上がるだけでなく、                       オフィスでの取り組み
も短縮されます。
 納品に用いたオリコンは、次回納品の際に回収            ピクチャーズユニットでは、文具類などについて各
し利用することで、段ボールの使用量を大幅に削減          部署の発注からユニットでの一括購入と管理を始め
しています。                           ました。
                                  その結果、消耗品類の費用を削減できただけで
                                 なく、廃棄する文房具を減らすことにも成功。社員の
                                 環境に対する意識の啓発にも貢献しています。




                    オリコン




  社会貢献活動                                    ユニット内で一括管理された文房具コーナー



 ピクチャーズユニットでは、社会貢献の一環として
作品の売り上げの一部を寄付というかたちで、社会             社員コメント
            『we are the world』
に還元してきました。例えば                                     みんなが使う文房
                                               職場で、
  「usa for africa」
では、              を通じて飢餓撲滅キャン                  具などの消耗品や備品を能
                                              率的に管理するポイントは、
    また
ペーンへ、          では、乳がん撲
      『余命１ヶ月の花嫁』
                                              オープンな環境で日常的に
滅キャンペーンに対しそれぞれ寄付を実施していま
                                              整理整頓をし、一括購入を
 これは、多くの方々が作品を手にする際に、現在
す。                                            行うことです。
                                               これからも地道に丹念に
                                              実行していくことが肝要で
                                    ハピネット
                                  （株）
                                                       「継続
                                              す。何ごとにおいても
                                  pc営業部
                                  仲島    信          これからも可能な
                                              は力なり」。
                                              限り継続していきます。




         売り上げの一部を寄付している作品




                                                                            36

     ユ ニット・子 会 社 別 の 取り組 み




        （ 株 ）ウイント

             販売・物流の見直しによる温暖化対策       適正な販促物の取り扱い
                                      ポスターやチラシ、看板などの販促物は、映像・音
          販売店さまへの日々の配送頻度を平準化するた                          その
                                     楽を扱う販売店での重要な集客アイテムです。
         め、即日配送便のルートを見直し、1日4便から1便に   ため、店頭での販促物の年間取扱量は膨大な数量
         変更。
           これにより、店頭へは当日の配送がなくなり、          その中には過剰な量の販促物も含まれ
                                     となります。
         すべて翌日に配送されることとなりました。
                            この変更          ウイントでは販売店さまの販促物の利
                                     ているため、
         に伴い、物流を委託している業者の午前中の作業      用量や利用頻度を調査し、販売店さまに対して適
         が軽減され、光熱費なども削減されました。
                            また配送     切な量の販促物を出荷するよう、年間で取り扱う販
         便を減車することにより、配送車から排出されるco2   促物のガイドラインを設定しました。
         の大幅な削減が可能となりました。             これにより今まで販売店さまや当社で余剰となっ
          社内においては、
                 自社所有の営業車を計画的に                          また、販
                                     ていた販促物を削減することができました。
         削減し、公共の交通機関の使用を推進しました。従     促物の管理スペースも20％削減でき、適量配送に
         来の営業ルートや販売店さまへのフォロー体制を見     より出荷に伴う梱包資材も約20％削減しました。
         直して、3年前には30台あった営業車を8台まで減
                    この取り組みにより、営業
         車することができました。                  社会貢献活動
         車が出すco2を削減しました。
                                     「ペットボトルのキャップで世界の子どもにワクチ

             販売・物流に関する資源の有効活用              という運動に賛同しています。2010年
                                     ンを届けよう」
                                     度は、                  （ワクチン
                                        12,000個のペットボトルのキャップ
         適 正 在 庫を目指した取り組み                を集めることを目標にしています。
                                     15名分）
          年間約400億円の商品を出荷しているウイントで
         は、再販売価格維持制度の下、総出荷量の5％前         社員コメント
                     これら出荷と返品を繰
         後の返品が発生しています。                              ごみとして扱われるもの
         り返す販売サイクル下で在庫量を常に抑制させるこ                   が誰かの役に立つなんて

         とは容易なことではありません。
                       このような環境でウイ                             ボト
                                                   面白い！と思ったことが、
                                                   ルキャップのボランティアに
                           その結果
         ントでは、適正需要予測を着実に実施し、
                                                   興味を持ったきっかけでし
                          その結果、
         を基に商品在庫の適正化を図りました。                        た。社内に案内して1カ月
                        そして在庫管
         直近2年間で在庫量を大幅に削減。                          経ちましたが、社員の家庭

         理スペースについても半減し、商品の管理に使用し                   から持ち込まれることも多
                                        ウイント
                                      （株）
                                                   く、予想以上の反響に励ま
                            また事務
         ていた段ボールも約60%削減できました。         マーケティングチーム
                                      大谷   恵美      されています。
         工数の大幅な見直しも可能となりました。




37        csr report 2010

ユ ニット・子 会 社 別 の 取り組 み




 ビデオゲーム事業

  事業紹介                         （現
                              ング   モリゲームズ）
                                 （株）        （株）
                                         が任天堂 のゲーム機
                                 ds関連商材）
                             （wii、             現在、
                                       を扱っていたため、 当社グ
 ハピネットグループのビデオゲーム事業は、1994                 日本国内で発売されて
                              ループは中間流通業として、                  映像音楽事業


年に
 （株）
   ソニー・コンピュータエンタテインメントのゲ      いるすべての家庭用ゲーム機の取り扱いを実現して
―ム機（プレイステーション関連商材）
                 の玩具売場          2009年度の本事業の売上は443億円でした。
                              おり、
向け流通を一手に引き受けたのを皮切りに、2002       このオールプラットフォームの取り扱いと企画提
年には、
   マイクロソフト
         （株）
           のゲーム機（xbox関連       案型営業を強みとして、販売店さまを通じてユーザー
商材）
  を日本国内唯一の輸入総代理店として取り         の皆さまに安心してゲーム機やゲームソフトを購入し       ビデオゲーム
                                                               事業
扱いを開始しました。                            より満足度の高いサービスの提
                              ていただけるよう、
 また、2006年に当社グループ入りした
                   （株）
                     モリガ      供に日々努めています。




                            取締役常務執行役員 ビデオゲームユニット統括   榎本 誠一
 事業責任者からのメッセージ

                        2009年度のビデオゲーム事業は、大変厳しい市場環境の中で、
                     適正な需要予測や適正在庫の推進を徹底したことで、在庫金額、
                          および在庫処分金額を2008年度から大きく改善する
                     在庫回転率、
                             その結果2009年度は、大幅な在庫の廃棄量削
                     ことができました。
                             これは各担当者がそれぞれの担当業務を真摯に
                     減が実現しました。
                     遂行した結果だと考えています。
                                        より一層の努力を重ね、
                        これからも現状に満足することなく、         メー
                     カーさまや販売店さまから必要とされるパートナー企業として、ハピ
                     ネットらしいcsr活動を推進していきます。




                                                                      38

     ユ ニット・子 会 社 別 の 取り組 み




         ビ デ オ ゲ ー ム ユ ニット

            販売・物流に関する資源の有効活用         らの社会的要請に応えるために、2002年6月に発
                                     足したコンピュータエンターテインメントレーティング
          ビデオゲーム業界では、
                    プラットフォームメーカー     機構（略称cero）の正会員として、一般市民や
         さまやゲームソフトメーカーさまごとにさまざまな流通   ユーザーに対しゲームソフトの選択に必要な情報
         経路が存在しています。
                   その中で、
                       ハピネットのビデ      を、パッケージにつけた年齢区分マークやコンテン
         オゲームユニットは、
                  すべてのプラットフォームメー     ツアイコンなどで提供し、青少年の健全な育成を図
         カーさま、多くのゲームソフトメーカーさまの商品を取   るとともに、社会の倫理水準を適正に維持する活
         り扱っている唯一の会社です。              動に努めています。
          ハピネットもかつては、商品をプラットフォームごと
         に梱包して出荷していた時期もありましたが、環境
         負荷の軽減、流通の各段階での効率化のために、
         各お取引先さまに対して、多種多様なゲーム商品
                      これにより、段ボー
         の同梱出荷を実施しています。
         ル箱、緩衝材などの梱包資材、伝票の量を削減し
         ています。
          また、入荷時のマスターカートンの再利用や、繰り
         返し使用可能な折りたたみコンテナでの出荷など
          お取引先さまと連携して実施しています。
         も、                           恋愛   セクシャル   暴力   恐怖   ギャンブル   犯罪   飲酒/喫煙   麻薬   言葉/その他


                                                        ceroの年齢区分マークとコンテンツアイコン




                同梱する前の
                  梱包状況
                                           社 員との か か わり

                                      ビデオゲームユニットでは、取り組むべき課題に

                 同梱して                                       メ
                                     応じてユニット内プロジェクトを立ち上げています。
            出荷される段ボール
                                         リーダーから新入社員まですべてのユニッ
                                     ンバーは、
                                     トメンバーの中からチームを横断して選出されます。
             お 客さまとのかかわり             定期的に開催されるミーティングの中で、課題に対
                                     する現状分析、問題解決や目標達成に必要な施
          家庭用ゲーム機の技術進歩やゲームユーザー       策の立案などが行われます。
                   ゲームソフトは内容、表現
         の年齢層の拡大により、                  プロジェクトは業務上の成果を上げること以外に
                   それに伴い、社会からの要
         共に多様化しています。                 も中堅・若手社員の育成の場としても期待されてお
                 その代表的なものとして、
         請も増しています。          内容表      り、四半期に一度ユニットメンバー全員で行われる
                             これ
         現の青少年に与える影響などが挙げられます。       進捗報告会では、活発な意見が交換されています。



39        csr report 2010

（ 株 ）モリゲ ー ム ズ

   廃棄量の削減                  の確認を積極的に行うため、生産委託先工場への
                           定期監査や、第三者検査機関において、抜き取り
  お取引先さまとの関係を強化するために、販売に   検査および材料の安全性の確認をすべての入荷
おけるチャンスロスの防止と、過剰在庫の軽減に向    品に対して実施しています。
けた取り組みを行っています。具体的には、過去10   モリゲームズが扱うオリジナル製品群
 年間の販売データとメーカーさまの商品情報を参考
 プラットフォーム別の市場販売予測を立案。
に、                  その
 市場販売予測を基に年間52週マーチャンダイジン                                                 ビデオゲーム
                                                                           事業
        お取引先さまごとに落とし込んだ
グプランを策定し、                   ポーチ        タッチペン          カードケース   液晶フィルター

              お取引先さまには取り
 予測データを作成しています。
                      ス
 扱う商品ジャンル別に強弱があります。例えば、
ポーツやアクションなどのゲームジャンルまたは、顧
                              ハードカバー           スタンド        イヤフォン
                  があること
 客層の属性（男児向けや女児向けなど）
から、仮説に基づいた予測を行い、販売後の実績と
           随時、
 併せて検証しています。        さらな
             検証することで、        社 員との か か わり
                また、販売予
る販売予測の精度向上を目指します。
 測に基づく発注により、商品手配がスムーズになる                     を導入して
                            モリゲームズでは毎週「ノー残業デー」
ため、在庫の圧縮にも貢献しています。
                 この予測に        この取り組みによって、社員の時間外労働
                           います。
 基づく計画の導入により、
            お取引先さまからは評価    の削減や業務の効率化を推進しています。社員に
をいただいています。                 とっては時間の使い方を考え直す機会が提供され
                           ることになり、健康管理とコミュニケーションの促進
   安 全・品 質 への取り組み          にも有効に働いています。


  モリゲームズは、家庭用ゲーム機の中間流通事      社員コメント
 業とオリジナル製品開発事業で構成されています。                          オフィスの周りには色々

  オリジナル製品については、
              お客さまに安心して                                  「ノー
                                                な飲食店があるので、
                                                    には営業部メン
                                                残業デー」
ご利用いただける安全な製品・サービスをご提供す
                                                バーで飲みに行くことが多
    モリゲームズ独自の品質基準を設けてい
るために、                                              リフレッシュのため
                                                いです。
ます。業界で定める玩具安全基準（st基準）内に                           コミュニケーションを
                                                にも、

 規定されている、対象年齢18カ月以上の基準をオ                        増やし普段の業務を円滑
                                                       「 飲みニ
                                                にするためにも、
          さらに欧州玩具安全規格
リジナル製品に適用し、                   モリゲームズ
                            （株）
                                                     は大切だと感じ
                                                ケーション」
                            営業2部
                   に基づいた
にある重金属8元素の基準（ｅｎ71-3）                            ています。
                            松下     望
          また、品質の管理や生産状況
 検査を行っています。



                                                                                  40

     ユ ニット・子 会 社 別 の 取り組 み




           アミューズメント事業

            事 業 紹介                         場に密着したサービスの提供を行っています。
                                                     カプセル玩具販売機やデー
                                             卸販売については、
          アミューズメント事業では、
                      カプセル玩具販売機            タカードゲーム機の運営を行う同業他社さまに対し、
         やデータカードゲーム機のオペレーションを行ってい          カプセルトイやカードダスなどの商材の2次卸販売を
         ます。2009年度の売り上げは、163億円でした。               また、
                                           行っています。 ゲームコーナーを運営するお取
          カプセル玩具販売機やデータカードゲーム機と            引先さまへのアミューズメント施設用商品やトレー
         は、
          いわゆる
             「がちゃがちゃ」
                    や「キッズカードゲーム」           ディングカードなどの販売をしています。
               ゲームもできるカード販売機を指しま
         を代表とした、                                事業構造改革を推進し、
                                             今後は、         企画・開発力の
         す。当事業では、
                これらのカード販売機を大型ショッ           ある組織へと変革を図るとともに、情報を活用した
         ピングモールからコンビニエンスストアまで、
                             あらゆる                         お取引先さまとの
                                           マーチャンダイジングを推進させ、
         売場へ展開。
              その数5,000を超えるロケーションに          新しいビジネススタイルの構築を目指していきます。
                         カードダス4万台、
         約20万台（がちゃがちゃ14万台、
                     の販売機を設置し、業界
         キッズカードゲーム2万台）
                       当社が有する多様な
         1位のシェアを維持しています。
                それぞれの売り場や消費者のニー
         商品群の中から、
                              また、
         ズに適した商品をタイムリーに供給しています。
                             より
         自動販売機の設置先である各お取引先さまと、
                    メーカーさまと連携して、
         強固な関係を築くために、          市




                                     株式会社ハピネット・ベンディングサービス 代表取締役社長   石川 徹郎
           事業責任者からのメッセージ

                                 4つの会社が統合し、2008年10月に発足したハピネット・ベン
                                                      さまざまな改善
                               ディングサービスは、収益体質への変革を目指して、
                                                       その道筋がよ
                               や無駄の排除に努めてきました。3年目を迎えた現在、
                                         これは、一人ひとりが「何が大切か、何が正しい
                               うやくみえてきました。
                                を考えて行動した結果だといえます。
                               か」
                                           という特性を持つ委託販売が約75%
                                「売れ残った商品は返品」
                               を占める私たちの事業においては、戻り在庫の有効活用が大きな課
                                   これに取り組むため、2010年度はカプセル玩具の再利用
                                題です。
                                       カードゲームの廃棄カードのリサイクルに力を入
                               スキームの構築や、
                               れています。




41        csr report 2010

（株）ハピネット・ベンディングサービス

   廃棄量の削減                            しかし、当社では、単品別のマーチャンダイジング
                                    た。
                                         ロケーション別の適正な在庫運用シス
                                    に取り組み、
廃棄 削 減 へ の 取り組み                     テムを構築することで、在庫回転率の向上や廃棄
  ゲーム機や自動販売機は、市場の変化に伴うロ             量の削減を目指していきます。
ケーションの見直しによって機械の入れ替え、撤去
が行われます。
      ハピネット・ベンディングサービスでは              販売・物流の見直しによる温暖化対策
これらの機械の廃棄量の削減に取り組んでいます。
  具体的な活動としては、特約店さまの自動販売             排出ガス規制車への乗り換え
            ゲーム機器類を中古
機の需要に対応した供給と、                               ハピネット・ベンディングサービスで
                                     2009年度は、
市場に流通させることによるリユースが挙げられま             稼働中の巡店営業車約140台について、全車両
 また、再利用が不可能な廃棄対象となった機器
す。                                  の製造年度や排出ガス量などの調査を行いました。
や機材についても、
        リサイクル業者に供給するなど、             この結果に基づき、燃費の悪い車から車両台数を
実質的な廃棄量の削減を意識的に実施しています。             削減し、低排出ガス車への乗り換えを実施しています。
                                                                アミューズ
    さまざまな理由で回収されていた各拠点の
  また、                                  さらなるco 2 排出量の削減を目指し、走行
                                     また、                        メント事業

自動販売機商品の在庫については、一拠点に集め              距離や給油量のデータ収集を進め、今後の対策に
て商品の仕分けを行い、再利用による消化を促進              つなげていきます。2010年度は、各拠点の社員へ
         キャラクターに連動した戦略
する商品政策を展開。                                  エコドライブの意識向上を図り、
                                    の講習会を通して、
的な販売コーナーを売場に設置したことで相当の                                   「ふ
                                    環境にやさしい運転の推奨を実施していきます。
商品在庫が消化でき、処分削減につながりました。                        「早めのアクセルオフ」
                                    んわりアクセルスタート」         など
                                    具体的に目標を設定し、燃費向上18％を目指します。
ゲーム・自動販売機のリユースとリサイクルの比較

（通期累計台数比）          リユース     リサイクル
                                      販売・物流に関する資源の有効活用
ゲーム          68%            32%
                                    三郷物流における梱包材再利用
自動
       30%            70%
販 売機                                 2009年10月に三郷市幸房に開設した三郷物
                                    流倉庫の取り扱い商材は、主にトレーディングカード
                                             カプセルトイなどです。
                                    やデータカードダス、            ト・
                                                       ハピネッ
商品 在 庫 管 理システムの構築                               お取引先さまのご理解を
                                    ベンディングサービスでは、
  2009年度は、携帯端末を用いた市場在庫の完                入荷時のカートン箱のほぼすべてをお取引
                                    いただき、
全単品管理を2010年より導入する計画に基づき、            先さまへのピース・アソート出荷※の梱包材として利
             カプセル自動販売機
システムの開発に着手。従来、                      用。年間約4万ケースある出荷のうち、70％強の約
    アイテム別の集金ができないため、アイ
業界では、                                             この結果、入荷時
                                    3万ケースに再利用しています。
テム別の売れ行きの把 握は困 難とされてきまし             のカートン箱のごみをほぼなくすことに成功しました。



                                                                        42

     ユ ニット・子 会 社 別 の 取り組 み




          今後は梱包材以外についても、資源の有効活               削減と振替休日の取得について部署内での調整を
         用の工夫を実践したいと考えています。                  推奨しています。個人別の残業時間と振替休日取
          ※ピース・アソート出荷                        得の推移を集計し、毎月の会議の場で対策を促す
          ピース単位でさまざまな種類の商品を詰め合わせて梱包する出荷方法。
                                                          この結果、残業時間は
                                             ことで、改善を図っています。
                                             前年度対比で一人当たり
            オフィスでの取り組み
                                             42％削減することができま
          三郷物流倉庫では、倉庫内や事務所の空気や               した。振替休日の期末繰
         環境を清潔に保つために、事務所スペース内での              越前年度比は、68％の削
         土足厳禁、分煙、分別ごみの仕分け、無駄なごみの             減となっています。       玩具人形健康保険組合からの
                                                                       表彰状
                      また、
         排出削減の徹底を図りました。      お
                        ごみの削減、
                        マイカップの推
         よび環境意識の啓発の一環として、                    安全運転対策
         進を行っています。                            各営業拠点において、安全運転の取り組みに重
                                                                 エコド
                                             点をおき、安全運転講習会を実施しています。

              社員コメント                         ライブや安全運転に関する診断シートを基にグルー

                             会社で飲み物を飲む際
                                             プミーティングを行い、安全運転に対する共通の認
                            は、
                             マイカップを愛用してい     識を得ることで、交通事故の発生率は前年度比で
                            ます。
                              インスタントコーヒーな             また、営業車の管理方法の改善
                                             33％低下しました。
                            どを持参してマイカップで飲
                                             も併せて実施。各営業拠点共通のフォーマットに
                            んでいます。財布にやさし
                                             チェック項目を掲げ、毎月の提出を義務付け、本部
                            く、何より自然にやさしいマ
                            イカップを使用しています。                 なお、2009年度は、
                                             での一括管理を徹底しました。
          （株）
            ハピネット・ベンディングサービス                 車両不備による事故の発生数は0件でした。
           事業推進部事業管理チーム
           一ノ瀬     明
                                             三郷物流倉庫の労務環境配慮
                                                      アルバイトを含むすべての社
                                              三郷物流倉庫では、

             社 員とのかかわり                       員の労務環境に配慮しています。例えば、倉庫の出
                                             入口は、車両の交通量が非常に多くなっています。
         労務管理                                そこで、社員や営業車の出入りの安全を確保するた
          すべての社員が健康であることが第一と考え、健             めに、別途出入口を新設し、営業車が通るための開
         康診断や人間ドックの受診を推奨しています。
                             その結                           これにより安全が確
                                             口部分とスロープを設けました。
         果、
          2009年度は受診率100％を達成しました。
                               また、           保されただけでなく、既存の出入口をトラック専用、
         取り組みが評価され玩具人形健康保険組合から表              新設の出入口のスロープは営業車と社員専用と分
         彰されました。
               2010年度も100％達成を目指します。          けることができ、荷物の積み下ろしを行うスペースの
          また、健康管理の一環として、社員の残業時間の             混雑が緩和されました。



43        csr report 2010

ユ ニ ット・子 会 社 別 の 取 り 組 み

その 他 事 業




オン ライン ユ ニット

   事業紹介                              社会貢献活動

            インターネットショッピングサ
  オンラインユニットは、                                  マイケル・ジャクソン、
                                   スティーヴィー・ワンダー、         ラ
 「ハピネット・オンライン
イト          （旧称：イー・ショッピング・                 シンディ・ローパーなどの著名な
                                  イオネル・リッチー、
トイズ）」
    を運営し、ハピネットグループが取り扱う玩          アーティストが集結し、当時深刻を極めていたアフリ
具、
 tvゲームやdvdなどを消費者であるお客さまに          カの飢餓救済のために1985年に作成されたチャリ
直接販売し、
     お届けする事業を展開しています。                  『we are the world』。2010年は、
                                  ティーソング
                                  歴史に残るレコーディングから25周年のアニバー
                                  サリーイヤーです。ハピネットでは、25周年にちなん
                                              ハピネット・オンラインで
                                  だ記念公式グッズを製作し、
                                  販売しています。本商品の売り上げの一部は、権利
                                  元を通じてアフリカの飢餓と貧困層解消のために
                                  チャリティーとして寄付されています。
                                                                    アミューズ
                                                                    メント事業

   お客さまとのかかわり

個人 情 報 の 保 護
            ハピネットグループで唯一、
  オンラインユニットは、
一般の消費者の方々が直接のお客さまであるた                                               その他事業

                 お客さまの
め、多くの個人情報を取得しています。
個人情報は非常に大切なものであることを認識し、
                                         チャリティー関連商品
       「個人情報保護方針」
ハピネット独自の           その
                を定め、
                  この目的
保護のために細心の注意を払っています。
       （社）
を達成するため、 日本プライバシー認証機構の               社員とのかかわり
trusteマークの認証を受けています。2010年度
は、
 インターネット関連部門の中核として、
                  グループ             2009年に、社内の福利厚生の一環である社員
各社・各ユニットのホームページやウェブサイトの安          販売制度の申請方法を、紙または電子メールから、
全・安心なサイト運営の支援を実施しています。            ハピネット・オンラインの注文システムに変更しまし
                                   これによって注文方法の簡略化や在庫状況の
                                  た。
                                  明確化が実現し、社員の利用状況も以前の約4倍
                                  となっています。


         日本プライバシー認証機構のtrusteマーク
       （社）




                                                                            44

 ユ ニ ット・子 会 社 別 の 取 り 組 み

 その 他 事 業




           ハピネット・ロジスティクスサービス
         （株）

              事 業紹介                    在庫管理体制の整備と効率的で迅速な出荷機能の実現
                                        ハピネット・ロジスティクスサービスでは、取り扱う
                              ハピネットグ
            ハピネット・ロジスティクスサービスは、        商品点数の増加に伴う在庫管理体制の構築や、
              「最適流通システム」
           ループの        の中で、物的流通面                         きめの細
                                       消費の多様化への対応として求められる、
                             エンタテ
           における機能構築と運用を行っています。         かい受注から出荷までの流れを高品質かつ迅速に
                             「心の豊か
           インメント商材を手にすることで得られる         行うための商品仕分けや出荷機能の高度化などを
                を、商品をお届けするという仕事を通して
           さ・楽しさ」                      実現してきました。
           実現することにより、社会への貢献を果たしていきた     在庫管理においては、精度の高い管理体制を構
           いと考えています。                     「 情報システム」
                                       築し、       と連動したリアルタイム在庫
             物流品質の向上に向けた継続的な改善活動と、     管理システムや、定期的な全品棚卸の実施など、高
           物流視点からの提案を営業・仕入部門に対し積極      品質な物流を行う上での基本である、在庫精度の
                   ビジネス環境の変化やお取引先
           的に行うとともに、                   維持を実現しています。
           さまからのさまざまなご要望に迅速に対応し、機能の     また、品質・精度の維持を大前提にした効率化・
           高度化とさらなるサービスレベルの向上、効率化を     迅速化というニーズへの対応にも取り組んでいま
           推進していきます。                   す。中核物流拠点であるハピネット東日本ロジスティ
                                               デジタルピッキングシステム※1や、
                                       クスセンターでは、
              最適な物流システム構築のために          高速自動ピースソーター※2、
                                                    自動搬送コンベアライ
                                       ンなど、適切な投資を行い、先進的な仕組み・機器
                     「物流システムの構築」
             中間流通機能を担う         にお              これにより、作業の高速化・効率
                                       を導入しています。
                   「ステークホルダーであるお取引
           いて重要なことは、                               ほかの物流拠点におい
                                       化・精度向上を図っており、
                   いかに的確に対応していくか」、
           先さまのニーズに、             さ       お取引先さまからのご要望や特性に合わせた
                                       ても、
            「環境や社会への配慮という観点から、
           らに                いかに
                       ということです。
           価値のある提案を行えるか」               ３つの中核物流拠点

                          お客さまのニーズに
             現在、ハピネットグループは、
                      エンタテインメント市場に
           合わせた豊富な品揃えで、
           おける中間流通機能という役割を果たしています。
           その過程では、取り扱い商材の変化・多様化によ
                                                東日本ロジスティクスセンター
           り、物流として求められる機能の変化への対応が求
                   ハピネット・ロジスティクスサービス
           められてきました。
               「求められるサービスは何か」
           では、常に            ということを
           営業・仕入部門と一体となって考え、適切な投資を
           行い、必要とされる機能の構築と高度化を図ってき     東日本第二ロジスティクスセンター   西日本ロジスティクスセンター

              ここでは、
           ました。   その一例をご紹介いたします。



45          csr report 2010

               このような適切
設備・機器の導入を行っています。                                       販売店さまからのご要望への対応
な設備投資による物流拠点の処理能力向上は、物                                  販売店さまからのさまざまなご要望に対しても、真
                    グ
流拠点の集約・統廃合という結果につながり、                                  摯に対応してきました。例えば、edi※3化による物流
ループ全体の物流効率化に結びついています。                                  情報連携のご要望にも、情報システムとの連動に
                                                       よりいち早く的確に対応し、高い納品精度・物流品
 ※1 デジタルピッキングシステム
 点滅するデジタル表示の数量に従い、180店舗分の注文（出荷指                        質と併せて、伝票発行の廃止によるペーパーレス化
 示）            （ピッキング）
   をまとめて保管棚より品出し     し、仕分けを行う高速自
 動ピースソーターに商品を搬送します。作業の単純化と、指示書を必                       や、販売店さまにおける無検品化など、資源使用の
 要としないペーパーレス化を実現するとともに、正確な品出しと時間
 の短縮を図っています。
                                                       削減や効率化に貢献しています。

                                                        ※3 edi（electronic data interchange）
                                                        商取引に関する情報を標準的な書式に統一して、企業間で電子的
                                                        に交換する仕組み。


                                                       ビジネス環境の変化への迅速な対応
 ※2 高速自動ピースソーター
 デジタルピッキングエリアなどか                                        インターネットの普及により、商品のお届け先も変
 ら搬送された商品を正確かつス
 ピーディに検品し店別仕分けを                                        化してきました。商品を直接消費者のお宅にお送り
 行います。1 台・1 時 間あたり、
 最大で2万6千個を検品し仕分                                          ネッ
                                                       する、 ト通販ビジネスに対応した物流機能も業界
     （ 設置台数2台＝360
 けします。
 店舗分）
                                                                        ハピネットが運
                                                       内では先駆けとして構築してきました。
                                                                            「ハピ
                                                       営するインターネットショッピングサイトである
物流拠点の統廃合                                                       （旧称：イー・ショッピング・
                                                       ネット・オンライン            トイズ）」
主な物流拠点 1991〜1995年当時                                     1999年にオープンした、
                                                       は、           国内初の玩具専門ネッ                その他事業
神奈川県（川崎市）    北 海 道（札幌市）

                                                                      その内容・特性が
                                                       トショップです。卸売の物流とは、
愛 知 県（名古屋市） 宮 城 県（仙台市）
大 阪 府（摂津市）   栃 木 県（下都賀郡）
広 島 県（広島市）   東 京 都（葛飾区×2）

                                                                            的
                                                       大きく異なる消費者向けの物流への要望に対し、
福 岡 県（福岡市×2） 千 葉 県（船橋市×2）



                                                       確な機能構築を行い、現在ではハピネット・オンライ
                                                            ト通販ビジネス企業の物流もサポートし
                                                       ン以外のネッ
                                     札幌



                                                       ています。
                            2009年

            福岡
                                    東日本ロジスティクスセンター     ハピネットグループのショールームとして信頼関係を構築
                                    東日本第二ロジスティクスセンター
                 西日本ロジスティクスセンター     船橋センター              ハピネット東日本ロジスティクスセンターは、竣工・
                                                       稼働以来、のべ1,000法人（団体）、人数にして
                                                       2,500名を超える多くの方々にお越しいただき、機
                                                                ハピネットの物流に対する考え
                                                       能・設備はもちろん、
                                                       方を実感していただいています。実際に見て、理解
                                                       を深めていただくことは、相互の信頼関係の構築、
                                                       連携した効率化につながるものと考えています。



                                                                                                      46

 ユ ニ ット・子 会 社 別 の 取 り 組 み

 その 他 事 業




              さらなる品質向上への取り組み                        輸配送時に排出される二酸化炭素(co2)が挙げら
                                                              お取引先さまにご迷惑をかけ
                                                    れます。納品の誤りは、
             継続的に品質の向上に努めることで、信頼獲                   るだけでなく、再納品など配送頻度も上がり環境負
            サービスレベルの向上を目指しています。
           得、                                                    まず、正確・迅速な物
                                                    荷も高くなるという考えの下、
             輸配送品質の向上のため、運送業者と定例の                         「誤納率十万分の一」
                                                    流機能を構築し        を目指して、
                 を開催。輸配送時に発生した破
          「品質改善会議」                                                また、輸送時のco2
                                                    無駄な輸配送をなくしています。
                              「原
           損や誤配送などの事例を一つ一つ取り上げ、                     排出量をデータ化し、排出量の最小化を目指した最
                             を徹底
           因究明→対策立案・実施→改善結果検証」                      適な出荷拠点をご提案。お取引先さまごとの特性や
           することで、運送業者にとっても自らの問題・課題を                 ニーズなどを総合的に分析し、全国6カ所ある物流
           顕在化させ、業務改善につながっています。そのほ                  拠点の有効活用も視野に入れた取り組みを営業・
                      「改善提案制度」
           か、独自の取り組みとして      を設け、                   仕入部門と連携して行っています。
           社員だけでなく作業に携わっているすべての方々か                   複数の物流拠点を使用する玩具事業において
           ら意見を吸い上げています。これらの取り組みによ                  は、             「商品の倉庫間
                                                      倉庫間の在庫調整を目的とした
           り、作業現場における環境整備･改善による品質向                  移動」の削減により年間22トン-co 2を削減しまし
           上を図るとともに、働く人すべての事業への参画意                  た。販売出荷に伴うco2排出量と合わせても1万個
           欲の高揚につなげています。                            あたりのco2排出量は、6％の削減となっています。

           運送業者との品質改善会議                             玩具事業におけるco２排出量推移

                        さらなる品質の向上                      118kg-co2                           1万個あたり co2排出量

               問題の早期解決             問題の再発防止                               112kg-co2            6%減
                                                                                           倉庫間移動による co2排出量
                                                                            57
                                                                                            28 %減
                       輸配送にかかわる問題                                  22t
                                                                    削減      t-co2
                                                          79
                     破損       誤納     遅納                  t-co2                      61
                                                                                     百万個




                 原因究明    対策立案   対策実施    検証                                                 販売出荷によるco2排出量
                                                                 57
                                                                                              5%増
                                                                   百万個




                                                                            624
                         品質改善会議                          596                t-co2
                                                         t-co2
                                                                                              販売出荷数量
                  運送業者          ハピネット・ロジスティクスサービス
                                                                                               7%増
                                                          2008年             2009年




              地 球 環境への配慮
                                                    ３rの推進
           二酸化炭素(co2 )排出量低減に向けて                      輸配送時に使用する梱包資材についても資源
             物流領域での地球環境への影響には、第一に                   使用量削減と有効活用を念頭に改善・改良を重ね



47          csr report 2010

ています。代表的な梱包資材である段ボールの使                さまざまな施策を検討し実施。
                                     に、            フォークリフトなどの
用を最小限に抑えるため、
           メーカーさまから入荷した              安全運転講習会や災害時を想定した避難訓練の
際の段ボールの再利用や、回収再利用が可能な                     自動体外式除細動器
                                     実施のほか、           の設置
                                                  （aed）
                     「リ
折りたたみコンテナによる納品を推進するなど、                救急救命講習の積極的な受講、
                                     と、            夏場の熱中症
ユース活動」
     を行っています。                                             働
                                     対策として倉庫内各所に給水場を設置するなど、
 また、豊富なサイズの段ボールを取り揃え、商品              く人の生命・安全を考えた取り組みを推進しています。
特性や数量に応じた最適な段ボールの選択使用を                  インフルエンザに代表される感染症の予防
                                      また、
可能にし、無駄な梱包資材使用を防ぐ取り組みや、                   手指消毒剤の設置と使用の徹底や、
                                     対策として、              マ
資材業者さまと協働し、段ボールや梱包時に使用               スクなど感染予防用品の配布と着用の指示・継続
する緩衝材の材質改良など、庫内におけるペー                           さらに、
                                     的な備蓄を行っています。  雇用するすべての
パーレス化と併せた
        「リデュース活動」
                を推進。
                   「リサ               方を対象に、予防接種費用の補助を行うなど感染
イクル活動」
     としては、廃棄資材のリサイクル業者へ              症予防の輪を広げる取り組みを行っています。
の完全引き渡しなどを行っています。


物流における資源使用量の
削減と有効活用



             reduce
             （リデュース）
        使用量を少なくゴミを減らす
                                            倉庫内に掲示されている緊急時に備えたポスター   その他事業




             3r                         社員コメント
                                                       救急救命講習を受けて、
  reuse                  recycle                     あらためて何かが起こった
   （リユース）                （リサイクル）
 繰り返して使用する             資源として再利用させる                   ときに周囲にいる人の行動
                                                     の重要性を感じました。
                                                       いざというときに救急活
                                                     動を行うには「人工呼吸・
                                                     心臓マッサージ・aedの使
  安全で安心して働ける環境づくり                                     などの知識や訓練が必
                                                     用」
                                        ハピネット・
                                      （株）
                                      ロジスティクスサービス          「救える命」
                                                     要になります。    を
    多くの人々が作業にかかわり事業を支え
 物流は、                                 東日本ロジスティクス           より多くの人
                                                     守るためにも、
                                      センター 運用1チーム    にこのような講習を通じた
    こうした方々に安全で働きやすい環境を提
ています。
                                       今井   純平       救急救命の体験が広がれ
      大切な仕事だと考えています。各物流
供することも、
                                                     ばと思います。
    毎月開催される安全衛生委員会を中心
拠点では、



                                                                             48

     第三者意見




        csrレポートは、企業理念実現に向けたコミットメ
       ントの発信ともいえます。そのような視点から意見を
       述べたいと思います。                                                   株式会社インテグレックス
                                                                          代表取締役社長
                                                                          秋山 をね氏
       １．評価したい点
        本レポートは、ハピネットが初めて発行するcsrレ             ２．今後に期待したい点
             グループとして何を目指すのかというビ
       ポートですが、                                   グループと各ユニットの取り組み状況の報
                                              今後は、
       ジョン、姿勢が丁寧に説明されていることが高く評価で             告だけでなく、目標を明確に打ち出すことが望まれま
          トップメッセージでは、取り組みを実践する社
       きます。                                   グループビジョン実現のための具体的な目標、目標
                                             す。
       員に向けて、創業来の経営姿勢にあるcsrの考え方              達成に向けた活動の進捗状況と評価、次年度の活動
                              こ
       と果たすべき3つの責任を詳しく説明していますが、                       グループビジョン実現への方向
                                             計画が報告されると、
       れは、社会に向けたトップのコミットメントにもなってい            性がより明確になると共に、活動のpdcaが回り、継続
       ます。また、各ユニットの責任者が、事業の中でどのよ             的な取り組みにつながります。
       うにcsrに取り組むかを語っており、経営と現場が共
       に取り組みを進めていく姿勢が感じられます。                 ３．responsibilityからrespectへ
       「ステークホルダーダイアログ」では、中間流通業                csrのrは、responsibility（責任）からrespect
       としてのサプライチェーンへの働きかけや、理念に基                           これからも、常に「何が大
                                             （尊敬）へと進化しています。
                             「 ハ ピ ネットらし い
       づく経 営 判 断 の 重 要 性 な ど 、               切か、何が正しいか」に基づき、未来への積極的なコ
       csr」についての議論が展開され、意義深い内容に              ミットメントを行い、社会から尊敬される企業としての
       なっています。                               チャレンジを続けられることを期待します。




          第三者意見を受けて

                              ハピネットグループ初のｃｓｒレポートの発行に当たり、当社グループへの期
                                               ｃｓｒという言葉は、私どもにとって
                            待、評価をいただきありがとうございます。
                            目新しいものではありますが、従来ハピネットグループにあったお客さまに対す
                            る考え方、社員に対する考え方、意思決定の考え方などを、あらためて理念、方
                            針として体系づけたものがこのレポートであると考えております。
                                             トップメッセージにある法的・倫理的責
                              中間流通業という位置づけの中で、
                            任、経済的責任、社会・環境的責任の３つの企業責任を、社員一人ひとりに浸透
                                             しかし、目標を明確に打ち出すことによ
                            させていくことは容易ではありません。
       株式会社ハピネット             ｐｄｃａサイクルを回して取り組みを継続させることや、社会から尊敬される
                            り、
       取締役専務執行役員
       最高財務責任者兼経営本部長        企業としてチャレンジし続けることといったご指摘・ご期待に応えられるよう、ス
       浅津 英男                テークホルダーの皆さまとの日々の取り組みを続けてまいります。




49      csr report 2010

                                                        gri 内容索引

                                                   ハピネットグループ                                                        ハピネットグループ
項目            指標                                   csrレポート記載        項目          指標                                  csrレポート記載
                                                      ページ                                                              ページ

1      戦略および分析                                                      5 マネジメント・アプローチおよびパフォーマンス指標
              組織にとっての持続可能性の適合性と、その戦略に関する組織の最                        経済
1.1                                                    ｐ5-7
              高意思決定者    会長またはそれに相当する上級幹部）
                    （ceo、               の声明
                                                                                マネジメント・アプローチ                             p6
1.2                リスクおよび機会の説明
              主要な影響、                                   ｐ5-7
                                                                    環境
2      組織のプロフィール                                                                マネジメント・アプローチ                            p6,25
2.1           組織の名称                                     p4          en3    中核   一次エネルギー源ごとの直接的エネルギー消費量                   p25
                                                   p3-4,30,34,38,   en4    中核   一次エネルギー源ごとの間接的エネルギー消費量                   p25
2.2           主要なブランド、製品および／またはサービス
                                                     41,44,45
                                                                    en5    追加   省エネルギーおよび効率改善によって節約されたエネルギー量             p25
2.3           主要部署、事業会社、子会社および共同事業などの組織の経営構造            p29
                                                                                間接的エネルギー消費量削減のための率先取り組みと達成された削
2.4           組織の本社の所在地                                 ｐ4          en7    追加                                            p27
                                                                                減量
2.6           所有形態の性質および法的形式                            ｐ4          en8    中核   水源からの総取水量                                p25
              以下の項目を含む報告組織の規模                                       en16   中核   重量で表記する直接および間接的な温室効果ガスの総排出量              p25
              ・従業員数／純売上高（民間組織について） あるいは純収入（公的組
2.8                                                     ｐ4                                                          p31,33,35,37,
              織について）／負債および株主資本に区分した総資本  （民間組織に                      en18   追加   温室効果ガス排出量削減のための率先取り組みと達成された削減量
              ついて）／提供する製品またはサービスの量                                                                                     42,47

2.10          報告期間中の受賞歴                              p22,23,24      en22   中核   種類および廃棄方法ごとの廃棄物の総重量                      p25

                                                                                                                      p31,33,35-
3      報告要素                                                                     製品およびサービスの環境影響を緩和する率先取り組みと影響削減
                                                                    en26   中核                                        37,39-40,42-
                                                                                の程度
3.1           提供する情報の報告期間
                        （会計年度／暦年など）                     ｐ1                                                             43,45-48

3.4           報告書またはその内容に関する質問の窓口                       ｐ1                                                            p36,39,42-
                                                                    en27   中核   カテゴリー別の再生利用される販売製品およびその梱包材の割合
                                                                                                                       43,47-48
              以下を含め、報告書の内容を確定するためのプロセス
              ・重要性の判断                                                           環境規制への違反に対する相当な罰金の金額および罰金以外の制
3.5                                                     ｐ1          en28   中核                                            p18
              ・報告書内のおよびテーマの優先順位付け                                               裁措置の件数
              ・組織が報告書の利用を期待するステークホルダーの特定
                                                                                組織の業務に使用される製品、 その他物品、原材料の輸送および従      p31,33,35,37,
                                                                    en29   追加
            報告書のバウンダリー
                     （国、部署、子会社、         サプライヤー
                              リース施設、共同事業、                                       業員の移動からもたらされる著しい環境影響                39,42-43,45-48
3.6                                                     ｐ1
           （供給者）など）
                                                                                  （公正な労働条件）
                                                                    労働慣行とディーセント・ワーク
              報告書のスコープまたはバウンダリーに関する具体的な制限事項を明
3.7                                                     ｐ1                      マネジメント・アプローチ                             p21
              記する
                                                                                主要な業務ごとの派遣社員またはアルバイト従業員には提供されない
3.12          報告書内の標準開示の所在場所を示す表                        p50         la3    追加                                        p24, 43, 48
                                                                                が、正社員には提供される福利
              報告書の外部保証添付に関する方針および現在の実務慣行。サス
                                                                                深刻な疾病に関して、労働者、その家族またはコミュニティのメンバー
              テナビリティ報告書に添付された保証報告書内に記載がない場合は、
3.13                                                    p49         la8    中核                        カウンセリング、予防お
                                                                                を支援するために設けられている、教育、研修、              p22-24, 43, 48
              外部保証の範囲および基盤を説明する。 また、報告組織と保証の提
                                                                                よび危機管理プログラム
              供者との関係を説明する
                                                                                定常的にパフォーマンスおよびキャリア開発のレビューを受けている従
４ ガバナンス、コミットメントおよび参画                                                la12   追加                                            p21
                                                                                業員の割合
              戦略の設定または全組織的監督など、特別な業務を担当する最高統治機                                  性別、年齢、マイノリティーグループおよびその他の多様性の指標に
4.1                                                     p17
              関の下にある委員会を含む統治構造（ガバナンスの構造）                            la13   中核   従った、統治体（経営管理職） の構成およびカテゴリー別の従業員の       p21,22
                                                                                内訳
              単一の理事会構造を有する組織の場合は、最高統治機関における
4.3                                                     p17
              社外メンバーおよび／または非執行メンバーの人数を明記する                          人権
              株主および従業員が最高統治機関に対して提案または指示を提供するた                                  マネジメント・アプローチ                             p7
4.4                                                     p17
              めのメカニズム
                                                                    hr4    中核   差別事例の総件数と取られた措置                        該当なし
            最高統治機関メンバー、上級管理職および執行役についての報酬
4.5        （退任の取り決めを含む） と組織のパフォーマンス
                                  （社会的および環境             p17                     児童労働の事例に関して著しいリスクがあると判断された業務と、児
                                                                    hr6    中核                                            p7
            的パフォーマンスを含む）
                       との関係                                                     童労働の防止に貢献するための対策

              経済的、環境的、社会的テーマに関する組織の戦略を導くための、最                                   強制労働の事例に関して著しいリスクがあると判断された業務と、強
                                                                    hr7    中核                                            p7
4.7           高統治機関のメンバーの適性および専門性を決定するためのプロセ            p17                     制労働の防止に貢献するための対策
              ス
                                                                    社会
              経済的、環境的、社会的パフォーマンス、さらにその実践状況に関し
                                                                                マネジメント・アプローチ                            p6,18
4.8                         （使命）
              て、組織内で開発したミッション  およびバリュー   について
                                      （価値）              p2,8
              の声明、行動規範および原則                                         so2    中核   不正行為に関連するリスクの分析を行った事業単位の割合と総数            p18
                                          およびそ
              組織が予防的アプローチまたは原則に取り組んでいるかどうか、                                     組織の不正行為対策の方針および手順に関する研修を受けた従業
4.11                                                    p19         so3    中核                                            p18
              の方法はどのようなものかについての説明                                               員の割合
              外部で開発された、経済的、環境的、社会的憲章、原則あるいは組織                       so4    中核   不正行為事例に対応して取られた措置                      該当なし
4.12                                                    p1
              が同意または受諾するその他のイニシアティブ
                                                                                反競争的な行動、反トラストおよび独占的慣行に関する法的措置の
4.14          組織に参画したステークホルダー・グループのリスト                  p8          so7    追加                                            p18
                                                                                事例の総件数とその結果
                                             ステー
              種類ごとのおよびステークホルダー・グループごとの参画の頻度など、                                  法規制の違反に対する相当の罰金の金額および罰金以外の制裁措
4.16                                               p8,13-16,17,39   so8    中核                                          該当なし
              クホルダー参画へのアプローチ                                                    置の件数
                           ステークホルダー参画を通じて浮かび上
              その報告を通じた場合も含め、                                        製品責任
4.17          がった主要なテーマおよび懸案事項と、それらに対して組織がどのよう        p13-16
              に対応したか                                                            マネジメント・アプローチ                             p20

                                                                                製品およびサービスの安全衛生の影響について、改善のために評価
                                                                    pr1    中核                      ならびにそのような手順の
                                                                                が行われているライフサイクルのステージ、                 p20, 32, 40
                                                                                対象となる主要な製品およびサービスのカテゴリーの割合
                                                                                製品およびサービスの安全衛生の影響に関する規制および自主規範
                                                                    pr2    追加                                          該当なし
                                                                                に対する違反の件数を結果別に記載
                                                                                各種手順により必要とされている製品およびサービス情報の種類と、
                                                                    pr3    中核                                          p32, 39
                                                                                このような情報要件の対象となる主要な製品およびサービスの割合

                                                                                            ならびにラベリングに関する規制および
                                                                                製品およびサービスの情報、
                                                                    pr4    追加                                          該当なし
                                                                                自主規範に対する違反の件数を結果別に記載

                                                                                広告、宣伝および支援行為を含むマーケティング・コミュニケーションに
                                                                    pr7    追加                                            p18
                                                                                関する規制および自主規範に対する違反の件数を結果別に記載

                                                                                顧客のプライバシー侵害および顧客データの紛失に関する正当な根
                                                                    pr8    追加                                          該当なし
                                                                                拠のあるクレームの総件数
                                                                                            および使用に関する法規の違反に対す
                                                                                製品およびサービスの提供、
                                                                    pr9    中核                                            p18
                                                                                る相当の罰金の金額




                                                                                                                                     50

〒111- 0043 東京都台東区駒形ニ丁目4番5号 駒形caビル
tel : 03 - 3847 - 2665 経営本部 csr推進担当 url : http://www.happinet.co.jp

                                                    ★   ★




この冊子は、voc（揮発性有機化合物）成分ゼロの「100%植物油インク」および適切に管理された森林から生まれた「fsctm認証紙」を使用し、
グリーンプリンティング認定工場において、印刷工程で有害廃液を出さない「水なし印刷方式」で印刷しています。




          1冊あたりのco 2排出量

              662ｇ
この冊子は、製造に伴うco2排出量が一般社団法人
                   （相殺）
日本カーボンオフセットを通じてオフセット
され、地球温暖化防止に貢献します。
