ij z e r s t e r k i n
du  u r z a a m h e i d


    harzé j. – van est
     duurzaamheidsverslag 2014
           harzé j. – van est.

2
    harzé j. – van est.

we zetten onze schouders
onder duurzaamheid


maatschappelijk verantwoord             met steun van het europees sociaal     en dus de identificatie van de
ondernemen (mvo) is steeds              fonds (esf) en onder begeleiding       kernthema’s wordt de drempel voor
belangrijker voor bedrijven.            van een externe consultant (anouk      de bedrijven uit de sector lager om
maar hoe begin je hieraan als           van de meulebroecke, slidingdoors)     met mvo aan de slag te gaan. via dit
bedrijf en blijf je het bos             ging coberec metals met de             duurzaamheidsverslag test harzé
door de bomen zien in alle              stakeholders rond de tafel zitten.     dit sectorpaspoort uit en maken we
mvo-aspecten en uitdagingen?            elke partij kon aangeven welke         onze inspanningen zichtbaar als
en hoe kan je de geleverde              uitdagingen hij zag als prioriteiten   inspiratiebron voor sectorgenoten.
inspanningen en concrete                voor de sector in het streven naar
realisaties meetbaar en                 duurzaamheid. deze informatie
aantoonbaar maken?                      werd vervolgens gebundeld in
                                        een matrix en voor de prioritaire
vijf sectororganisaties, waaronder      thema’s werden indicatoren gezocht
coberec namen samen met unizo           waarmee het betreffende thema kan
het voortouw om hierop een              worden gemonitord en de realisaties
antwoord te bieden. harzé trad als      inzichtelijk kunnen worden gemaakt.
één van de pilootbedrijven naar voor.   met het mvo-sectorpaspoort,




                                                                                                                      3
                                          harzé j. – van est.

    over het verslag                                                  inhoud
                                                                      3    we zetten onze schouders
                                                                           onder duurzaamheid
                                                                      4    over het verslag
    afbakening                              u wenst toch ook zorg     6    mvo is een attitude, geen
    van het verslag
                                            te dragen voor onze            project

    dit duurzaamheidsverslag gaat over      aardbol? als we samen     7    onze geschiedenis, goed
                                                                           gesmeed en roestvrij gelegeerd
    oude metalen harzé j. - van est
    n.v., gelegen aan de aarschotseweg
                                            recycleren zetten we in   8    oude metalen harzé
    15 te 2200 herentals.                   ieder geval een stap in        j. - van est
                                                                      10
    we rapporteren over de voorbije         de goede richting!             onze waardeketen
                                                                      11   tegengestelde handel
    jaren 2011 tot 2014. dit verslag
    is opgemaakt volgens de gri-                                      12   recyclage en recuperatie:
    richtlijnen, niveau core. het is onze                                  een staalharde band
    bedoeling om tweejaarlijks een                                    14   het milieu: meer dan
    update te publiceren.                                                  zonnepanelen alleen
                                                                      18   welzijn: een ijzersterke ploeg
    op pagina 32 vindt u een
    inhoudsopgave terug met voor de                                   20   veiligheid: we laten ons niet uit
    gri disclosures en gri prestatie-                                      ons lood slaan
    indicatoren een verwijzing naar de                                22   opleiding: zo laden wij onze
    betreffende pagina.                                                    accu’s op
    meer informatie over de gri
                                                                      24   communicatie: ook zonder
    richtlijnen is terug te vinden op:
                                                                           kabel verbonden
    www.globalreporting.org
                                                                      26   winst: we gaan voor brons
                                                                      28   klantvriendelijkheid: geen
                                                                           koper is ons te veel
                                                                      30   vertrouwen en wederzijds
                                                                           respect: we blikken samen
                                                                           vooruit
                                                                      32   gri-inhoudsopgave


4
                                             harzé j. – van est.

                      5
harzé j. – van est.

    mvo is een attitude,
    geen project
    al meer dan 40 jaar is harzé j.- van
    est gekend als groot- en kleinhandel
                                              voor oude metalen                  missie
                                                                             wij streven naar
    in oude metalen.                          harzé zijn een excellent
    we willen op een duurzame en
                                              bedrijfsresultaat,               een kwaliteitsvolle
    maatschappelijk verantwoorde manier       samen met respect                dienstverlening
    toonaangevend zijn in de sector
    van de recuperatie en een leidende        voor mens, kwaliteit,
    rol spelen in de inzameling en het        leefmilieu, veiligheid           een kwaliteitsvol
    bewerken van metalen om ze uit de
                                              en maatschappij                  materiaalbeheer
    afvalstroom te halen en er secundaire
    grondstoffen van te maken, de
    zogenaamde end of waste. door de
                                              strategische
    evolutie van recyclagetechnieken          basiskeuzes.                     een veilige en
    zijn we verder gegroeid en zijn we                                         aangename
    nu ook depollutiecentrum voor                                              werkomgeving
    voertuigwrakken en inzamelpunt voor
    recupel, pv cycle en bebat.
                                                                               ondernemen met grote
    door de aangepaste infrastructuur,                                         zorg voor het milieu
    de flexibiliteit en constante opleiding
    van zowel management als personeel
    kunnen zowel particulieren als
    bedrijven, elk naar hun noden,                                             maatschappelijk
    deskundig geholpen worden.                                                 verantwoord
    klantenbenadering en – tevredenheid,                                       ondernemen
    alsook de continuïteit en kwaliteit
    van onze dienstverlening is onze
                                                                         kortom een goede service aan
    belangrijkste drijfveer.
                                                                         goede voorwaarden en vooral
                                                                              tevreden klanten.
    sus en hilde harzé



6
                                                harzé j. – van est.

                                   onze
                               geschiedenis,                            2012
          1966                 goed gesmeed en                    milieucharter van de
     jan harzé start als
        zelfstandige           roestvrij gelegeerd                provincie antwerpen
                                                                    opnieuw behaald
  met de uitbating van een
                                                                 erkenning inzamelpunt
 terrein voor de inzameling
                                                                    bebat en pv cycle
van oude metalen en lompen
                                                                 erkenning inzamelpunt
                                                                 val-i-pac bedrijfsmatig
                                         2011                  verpakkingsafval uit metaal
                                    milieucharter van de
          1988                  provincie antwerpen voor de
                                    eerste maal behaald                 2013
      sus gaat van de
 schoolbanken rechtstreeks                                        milieucharter van de
de kraan in en werkt mee als                                      provincie antwerpen
                                                                    opnieuw behaald
     zelfstandig helper
                                         2009                       sr10 gebaseerde
                                   erkenning inzamelpunt       stakeholderanalyse aa1000
                                     aeea (afgedankte                     ses
                                elektrische en elektronische
         1995                     apparaten) voor recupel
 verhuis naar nieuw adres:         nieuwe loods geplaatst               2014
  aarschotseweg 15, 2200          voor aeea en depollutie
                                                                 erkenning ovam end-of-
         herentals                       voertuigen
                                                                           waste
                                                                truckveilig charter behaald
                                                                       hernieuwing
                                                                milieuvergunning voor een
          2005                           2006                       periode van 20 jaar
                                      erkenning als            iso 9001, iso 14001, ohsas
oprichting van nv harzé j.-                                       18001 behaald met dnv
                                  depollutiecentrum voor
          van est                                                       certificatie
                                        voertuigen



                                                                                              7
                                 harzé j. – van est.

    oude metalen                                                                                      bedrijfsfilm

    harzé j. - van est
    groot en kleinhandel in oude              zijn we inzamelpunt om via recupel alle    dat zonnepanelen op deskundige en
                                              toestellen volgens de strengste normen     milieuvriendelijke wijze gerecycleerd
    metalen
                                              te laten ontmantelen.                      worden.
    onze voornaamste activiteit is het
    inzamelen en sorteren van de meeste
    metaalsoorten, volgens de best            inzamelpunt val-i-pac
    beschikbare technieken, met respect en    bedrijfsmatig verpakkings-
    zorg voor mens en milieu. na sortering    afval uit metaal
    zorgen wij er voor dat de metalen         val-i-pac werd door de sector opgericht
    voldoen aan de hoogst mogelijke           om de verplichte terugname van het
    kwaliteit zodat ze voor recyclage in      verpakkingsafval, of het voorschrift
    aanmerking komen. bedrijven kunnen        80% daarvan te recycleren of nuttig te        11.8000 ton ferro
    voor de afvoer van hun metalen gebruik    verbranden, voor haar leden op zich
    maken van onze containerservice,          nemen. als erkend inzamelpunt geeft
    zowel voor productieresten als voor
    afbraakmateriaal.
                                              harzé jou jaarlijks een certificaat voor
                                              het gescheiden verpakkingsafval dat je
                                                                                             1.800 ton non-ferro
                                              hebt aangeleverd.
    depollutiecentrum voor voer-
    tuigwrakken                               erkenning ovam end-of-                        1000 ton autowrakken
    als depollutiecentrum ontdoen we          waste
    voertuigwrakken van schadelijke stoffen   harzé is opgenomen in het register
    alvorens we ze verder laten verwerken.
    de afvalstoffen worden met zorg
                                              van ondernemingen waarvan het
                                              schroot van ijzer, staal en aluminium
                                                                                                         600
    behandeld en enkel afgevoerd naar         en koperschroot dat respectievelijk                 ton afgedankte
    erkende verwerkers.                       voldoet aan de criteria van verordening        huishoudtoestellen (aeea)
                                              333/2011 en 715/2013 niet langer als
    inzamelpunt voor afgedankte               afval wordt aanzien.
                                                                                                gaan jaarlijks door de
    elektrische en elektronische
                                              inzamelpunt zonnepanelen                            handen van onze
    apparaten (aeea)
    voor aeea, wat staat voor afgedankte      we zijn erkend inzamelpunt voor pv              11 medewerkers
    elektrische en elektronische apparaten,   cycle. deze organisatie zorgt er voor



8
                                                  harzé j. – van est.

in 2014 behaalde harzé het mvo-
charter van de provincie antwerpen.
dit mvo-charter wil in de eerste
plaats het pro-actief beleid inzake
maatschappelijk verantwoord
ondernemen onderstrepen. dit leidt
immers tot:

 beter inzicht in de economische,
  ecologische en sociale prestaties
  van harzé
 beperking van de milieubelasting
 economische voordelen door
  preventie
 verbeterde communicatie met
  alle belanghebbende partijen:
  klanten, leveranciers, overheden,
  werknemers, omwonenden en
  omgeving.

het mvo-charter spoort                 het mvo-charter was een logische
bedrijven aan om minstens              vervolgstap op het milieucharter
3 milieugerelateerde acties,           dat we in 2011 voor de eerste keer
2 mensgerichte acties en 1             behaalden. bedrijven die wensen
maatschappelijk gerelateerde actie     in te tekenen op het mvo-charter
te plannen en uit te voeren binnen     moeten immers in het bezit zijn van
een systematisch kader. deze acties    een milieuchartercertificaat om
zijn steeds concrete maatregelen die   toegelaten te kunnen worden tot het
verder gaan dan wat wettelijk of in    mvo-charter en dienen sowieso een
de vergunning(en) is opgelegd.         mvo-scan (naar keuze) uit te voeren.




                                                                              9
                                           harzé j. – van est.

     onze waardeketen

     door de grote vraag naar               toepassen bij het ontwikkelen en        en behandeling, in aanmerking
     secundaire grondstoffen zijn wij als   produceren van nieuwe producten.        komen als eow (end of waste) en
     recuperatiebedrijf een uitermate       de meeste metalen zijn immers           dus rechtstreeks terug gebruikt
     goede partner voor bedrijven die       100 % recycleerbaar en een aantal       worden in een productieproces.
     het “cradle to cradle” principe        metalen kan, mits de juiste sortering




         aanvoer van
         handelsgoederen klant
             klantvriendelijkheid                          • gebruik van metalen in: auto’s, elektrische en
                                                             electronische apparatuur, bouw, enz
             vertrouwen en wederzijds respect
             recyclage en recuperatie


         behandeling
             het milieu                                    • inzamelen
             veiligheid                                    • aanvoer en intern transport
             welzijn                                       • acceptatie
                                                           • opslag
             recyclage en recuperatie
                                                           • bewerken, sorteren of overslag
             opleiding                                     • opslag
             communicatie                                  • afvoer
             winst



         afname van
         handelsgoederen afnemer                           • hersmelten
             recyclage en recuperatie                      • hergebruiken




10
                                                harzé j. – van est.

tegengestelde handel

in de recuperatiesector gelden              groothandel, men produceert,               worden in kleine hoeveelheden
tegenovergestelde regels als van de         verwerkt of bewerkt en men                 aangekocht, ze worden gesorteerd,
gewone handel.                              verkoopt uiteindelijk via                  verwerkt of bewerkt en worden in
                                            kleinhandel aan de consument.              grote hoeveelheden verkocht.
bij gewone handel koopt men                 de recuperatiesector werkt juist
handelsgoederen aan via                     omgekeerd: handelsgoederen




 aanvoer van                                 behandeling                                afname van
 handelsgoederen klant                                                                  handelsgoederen
                                             alle handelsgoederen die bij ons           afnemer
 zowel particulieren als bedrijven           worden aangeleverd ondergaan
                                             een aantal controles. hierbij wordt        onze processen zijn erop gericht om de
 kunnen bij harzé j.- van est terecht
                                             in de eerste plaats gekeken naar           binnengekomen goederen te sorteren,
 voor het aanleveren van ferro- en non-
                                             de aard en conformiteit van het            behandelen of te bewerken om de
 ferrometalen, aeea en autowrakken.
                                             materiaal. verder gebeurt er een           hoogst mogelijke zuiverheidsgraad te

                                             controle op radioactiviteit. zuivere,      bekomen om zo te voldoen aan de eisen
 dankzij onze aangepaste infrastructuur
                                             niet samengestelde metalen worden          van onze belgische afnemers. buiten de
 en onze degelijk opgeleide
                                             gesorteerd en indien nodig verkleind       kwaliteit zijn ook een correcte belading
 medewerkers kan elke klant, afhankelijk
                                             met één van onze scharen. ook aeea         en het beperken van de wachttijden
 van zijn behoefte, correct en deskundig
                                             wordt gesorteerd in de verschillende       van groot belang. ook hier kunnen we
 geholpen worden. voor ons is dit
                                             fracties en rechtstreeks geladen in de     door onze aangepaste infrastructuur
 dienstverlening op maat van de klant.
                                             recipiënten van recupel. samengestelde     en onze goed opgeleide medewerkers

                                             metalen worden gedemonteerd, dit kan       zorgen voor een vlotte, aangepaste
 aan bedrijven kunnen we voor grotere
                                             manueel of machinaal. autowrakken          dienstverlening voor elke afnemer.
 hoeveelheden onze containerservice
 aanbieden. dit kan op permanente basis      worden dan weer eerst gedepollueerd

 of voor occasionele opdrachten, ook hier    voor ze kunnen platgeduwd en

 geven we dienstverlening op maat van        afgevoerd worden.

 de klant.                                   alle behandelingen worden uitgevoerd
                                             door medewerkers die hiervoor de juiste
                                             opleiding hebben gekregen.




                                                                                                                                   11
                                                harzé j. – van est.

     recyclage en recuperatie:                                                                   f                non
                                                                                        st   sto                        -fe
     een staalharde band                                                            kun                                     rro
                                                                                         83%                         1 metalen
                                                                                     95, cycleerd                 ger 00%
                                                                                                                     ec
                                                                                         e
                                                                                    ger                                   ycle
                                                                                                                                erd
     recyclage en recuperatie zorgen
                                                                                       n
     ervoor dat materialen terug                                           ferrometale
     gebruikt kunnen worden in
                                                                             100%erd
     productieprocessen.                                                          cle                                         o
                                                                            gerecy                                       65 verige
                                                                                                                       ge ,48
                                                                                                                             yc %
     als recuperatiehandel zorgen we voor                                                                                rec
     de bescherming van de aarde tegen de                                                                                           lee
     ontginning van primaire grondstoffen                                                                                              rd
     door het aanleveren van secundaire
     (gerecycleerde) grondstoffen. we
                                                                                                     638
     zijn dan ook de ideale partner in het                                                     ton aeea (2013)
     cradle to cradle principe. cradle
     to cradle is een strategie voor




                                                                                                                                          (bron: recupel)
     product- en procesinnovatie waarin
     het sluiten van materiaalkringlopen
     centraal staat. wij vormen hierin een
     essentiële schakel om producten
     na gebruik volledig tot waardevolle
     grondstoffen te kunnen ontmantelen.
     hoe meer materialen ons worden
     aangeleverd, hoe beter voor het
     milieu.

                                                                                                                                    73%
      ton
                   ingezamelde hoeveelheid materialen
                                                                                                       1.011                          lage
                                                                                                                                    recy
                                                                                                                                        c

     18.000
                                                                                   6%                ton autowrakken
     16.000
                                                                            energeti
     14.000                                                                          sche
                                                                             valorisa
     12.000                                                                           tie
                                                                                                                  15%
                                                                                                                               aar
     10.000
                                                                                                                      uikb
      8.000
                                                                                                              hergebr
                                                                                                                                               )
      6.000                                                  aeea                                                                belauto)
                                                                                                                        (bron: fe
      4.000                                                  aurowrakken
      2.000                                                  non-ferro
         0                                                   ferro
                    2011           2012           2013




12
                                                         harzé j. – van est.
              12

eisen klanten en afnemers
om een zo hoogwaardig mogelijke recyclage mogelijk te maken, trachten wij zo goed mogelijk oog en oor te hebben
voor de noden van onze klanten en afnemers. dit komt de kwaliteit en kwaliteit van de recyclage sterk ten goede.



                     klanten                                                      afnemers
   kwaliteit:                                                  kwaliteit:
   • materialenkennis en deskundige begeleiding van            • materiaal moet vrij zijn van radioactiviteit
     het personeel                                             • materiaal mag niet vervuild zijn
   • juiste en correct ingevulde documenten waar nodig
   • correcte weging                                           welzijn en arbeidsveiligheid:
   • correcte betaling                                         materiaal moet degelijk geladen worden met:
   • zuiverheid van het terrein (lekrijden banden)             • het in acht nemen van het maximum gewicht dat
                                                                 getransporteerd mag worden over de weg
   welzijn en arbeidsveiligheid:                               • het in acht nemen van de maximum hoogte van
   • veilige plaats om te lossen                                 belading
                                                               • geen uitstekende of overhellende belading
   milieu:                                                     • een juiste gewichtsverdeling voor een stabiele lading
   • milieuvriendelijke bewerking en verwerking van de
     aangeleverde materialen                                   organisatie:
                                                               • volle containers
   organisatie:                                                • beperken van de wachttijden
   • hulp bij het lossen                                       • vergezeld van de nodige verklaringen en attesten
   • beperkte wachttijden
   • beleefde en vriendelijke afhandeling




 omschrijving                                            target en opmerkingen                       behaald 2014
 erkenning depollutiecentrum autowrakken                 jaarlijkse audit
 erkenning recupel aeea                                  initiële audit
 erkenning val-i-pac verpakkingsafval                    goedkeuring zonder audit
 erkenning bebat batterijen                              goedkeuring zonder audit
 erkenning pv cycle zonnepanelen                         goedkeuring zonder audit
 erkenning ovam end-of-waste                             registratie
 periodieke keuring en kalibratie apparatuur

                                                                       volledig   lopende       gepland     nog niet gestart

                                                                                                                               13
                                               harzé j. – van est.

     het milieu: meer dan                   milieuaspectenanalyse als richtsnoer voor het
     zonnepanelen alleen                    prioritiseren van onze inspanningen
     het milieu is uiteraard zeer           via een milieuaspectenanalyse (zie                                                            de ernst (maximale schade) en de
     belangrijk voor ons bedrijf. onze      taartdiagram) werden de belangrijkste                                                         kans op schade van deze activiteiten.
     betrachting is dan ook zo weinig       milieuthema’s geïdentificeerd waarop                                                          is de milieu-impact meer dan 20, dan
     mogelijk schade te berokkenen          wij een invloed hebben.                                                                       is het milieurisico onaanvaardbaar
     aan het milieu, en dit in de breedst                                                                                                 en worden de nodige maatregelen
     mogelijke zin. nieuwe technieken       voor deze milieuaspecten werd                                                                 genomen. in onderstaande figuur
     en beschermingsmaatregelen             vervolgens geanalyseerd hoeveel                                                               zie je de progressie die intussen is
     worden op de voet gevolgd en           keer bij de weging een milieu-impact                                                          geboekt in het wegwerken van de
     toegepast waar mogelijk.               met een waarde hoger dan 20 wordt                                                             risico’s. hierbij valt op dat voor het
                                            bekomen voor de verschillende                                                                 milieuaspect bodem & grondwater het
                        de bekroning        activiteiten binnen het bedrijf. deze                                                         milieurisico volledig teruggebracht
                        van onze            weging houdt rekening met de                                                                  werd onder de score 20.
                        inspanningen        blootstelling aan het potentieel risico,
                        op milieugebied
                        kwam er met het                                                                      belangrijkste (meest voorkomende)
                        behalen van het                                                                      milieuaspecten waarop harzé een invloed
                                                                                                             heeft bij de bedrijfvoering
     iso 14001 certificaat in mei 2014.
                                                                                                                     gebruik van grondstoffen                              water
     met behulp van dit                                                                                              afval (niet gevaarlijk)                               geluid / trillingen
     milieumanagementsysteem kunnen                                                                                  afval (gevaarlijk)                                    licht / straling

     de milieueffecten (milieurisico’s)                                                                              lucht                                                 energiegebruik (electriciteit)
                                                                                                                     bodem & grondwater
     van de bedrijfsvoering beheerst
     en verminderd worden. hierdoor
     kan op kosten worden bespaard
                                                                   aantal activiteiten per mileuaspect met milieu-impact > 20
     (bijvoorbeeld voor energie, water en
     grondstoffen en door het voorkomen      25
     van boetes). binnen de methodologie     20
     van een milieumanagementsysteem
                                             15
     biedt een structurele monitoring van
     emissies, afvalstromen, gebruikte       10

     grondstoffen, energie en overige         5                                                                                                                                                                    2013
     milieu-aspecten goed inzicht in de       0                                                                                                                                                                    2014
     milieuprestatie van harzé. daardoor
                                                     gebruik van
                                                    grondstoffen


                                                                               afval
                                                                    (niet gevaarlijk)



                                                                                        afval (gevaarlijk)



                                                                                                             lucht



                                                                                                                               bodem &
                                                                                                                             grondwater



                                                                                                                                             water



                                                                                                                                                     geluid / trillingen



                                                                                                                                                                            licht / straling



                                                                                                                                                                                               energiegebruik
                                                                                                                                                                                                 (electriciteit)

     kunnen milieudoelstellingen en
     behaalde resultaten concreet en
     inzichtelijk worden gemaakt.

14
                                                  harzé j. – van est.

                                                 doelstellingen
omschrijving                                            target en opmerkingen                   behaald 2014
iso 14001                                               certificatie 05/2014
energiebesparing en verminderen co2 uitstoot            plaatsen nieuwe verwarmingsketel
afvalwater                                              huishoudelijk afvalwater aankoppelen
                                                        aan riolering
energie- en waterverbruik                               monitoring
afval                                                   inrichten van een eigen mini-
                                                        containerpark
pv’s en/of boetes                                       streefdoel 0
verbeteren biodiversiteit                               bufferzone
optimalisatie opvang regenwater                         loodsen c en d
verbeteren energie-efficiëntie                          aankoop eco-droogkast
verbeteren ketenbeheer                                  implementatie end-of-waste
actualisatie aankoopbeheer                              bamboepapier en vonk- en
                                                        zuurbestendige werkkledij
                                                                     volledig   lopende    gepland   nog niet gestart




                                                                                                                        15
                                               harzé j. – van est.

     biodiversiteit op het
     bedrijfsterrein
     de biodiva biodiversiteitsscan
     en het bezoek van een bioloog
     toonde aan dat ons terrein veel
     potentieel heeft om de biodiversiteit
     te verbeteren. onze troeven waren
     de grote bufferzone ter beperking
     van (geluids)overlast voor de buren
     en veel bestaande beplanting die
     geschikt was om de biodiversiteit
     te verhogen. een start werd alvast
     genomen door deel te nemen aan de
     actie “behaag onze kempen” waarbij
     we via dat project 180 struiken
     meidoorn en sleedoorn aankochten
     om aan te planten als natuurlijke
     inbraakwering. daarnaast plantten
     we ook fruitbomen en legden we een
     vijver aan, die intussen bevolkt
     is met vissen, waterplanten,
     zoetwater-mossel, kikkers,
     salamanders, libellen, watertorren, …
     verschillende nieuwe vogelsoorten
     laten zich zien in de nestkastjes en
     rond de voederpaal en ook konijntjes
     en eekhoorns hebben al een plaatsje
     veroverd op ons terrein.
     geef toe ... niet meteen een
     tafereel dat je verwacht op een
     bedrijfsterrein.




16
                                             harzé j. – van est.

ons eigen mini-containerpark
om een overzichtelijk, zuiver
en duidelijk afgebakend gebied
te creëren voor de kleinere
hoeveelheden afvalstoffen hebben
we een mini containerpark
opgericht en reorganiseren we een
aantal afvalstromen. hout , glas,
groenafval, restafval en plastic werd
in een container afgevoerd naar
een containerdienst samen met de
restanten uit het ijzer waarna de
schrootresidu’s werden afgevoerd
naar stortplaats hooge maay.

 olie en aanverwante
  producten afkomstig van ons
  depollutiecentrum en het
  onderhoud van onze machines
  blijven om praktische en
  milieuredenen op hun plaats in
  de speciale opslagtanks in het
  depollutiecentrum
                                         voor het groenafval gaan we        voor alle andere stromen maken we
 autobanden worden door hun              zelf composteren, de compost       opslagbakken die we voorzien van
  grote hoeveelheid achteraan             kan dan eveneens op het terrein    een degelijke inhoudsaanduiding om
  op het terrein gestockeerd in           terug gebruikt worden in de        vergissingen uit te sluiten.
  daarvoor voorziene containers.          groenstroken.

 kleine batterijen, pillampen e.d.      pmd , uiteraard zonder
  worden verzameld in een bebat           de metalen, gaat in de
  box , bebat staat nationaal in          daartoe voorziene zakken en
  voor de inzameling en verwerking        worden meegegeven met de
  van batterijen e.d.. deze box staat     tweewekelijkse ophaling die door
  eveneens ter beschikking van onze       de iok wordt georganiseerd.
  klanten.




                                                                                                                  17
                                           harzé j. – van est.

                   welzijn: een ijzersterke ploeg
                   het is een feit dat mensen beter presteren als ze zich goed voelen. dus zorgen we buiten de jaarlijkse medische
                   keuring ook voor persoonlijke aandacht voor onze medewerkers. begrip en ondersteuning bij persoonlijke
                   situaties zorgen ook voor een belangrijke basis in de dagelijkse samenwerking.

                   oude metalen harzé is een gestaag         naast onze vaste medewerkers            aangeleerd tijdens een korte
                   groeiend familiebedrijf dat veel          versterken jaarlijks zo’n 4-tal         opleiding bij werkvormm zelf, in de
                   belang hecht aan persoonlijke             tijdelijke medewerkers ons team         praktijk konden worden toegepast.
                   betrokkenheid bij alle aspecten van       op piekmomenten (interims,              materialenkennis en bijkomende
      ton          het ondernemen. omdat mens,               jobstudenten).                          vaardigheden werden tijdens de stage
                   veiligheid en milieu centraal staan                                               aangeleerd:
     18.000
                   in de bedrijfsvoering , zijn dit ook de                                            onderscheid kunnen maken tussen
     16.000        belangrijkste selectiecriteria bij het                                               de verschillende metalen
     14.000        aanwerven van nieuwe collega’s.                                                    de verschillende
     12.000        in teamverband kunnen werken en                                                      scheidingsmethodes leren en ze
                   het bewust zijn van omgeving en           werkgelegenheid voor                       correct kunnen uitvoeren: slijpen,
     10.000
                   medemens zijn basisvoorwaarden om         kansarme doelgroepen                       hamer en beitel, handgereedschap
      8.000        bij ons aan de slag te kunnen. deze       in 2012 werd gestart met een             werkritme en werkhouding
      6.000        basisvaardigheden zorgen ervoor dat       samenwerking met werkvormm,
                                                                                       aeea           taalvaardigheid, nederlands op de
      4.000        nieuwe medewerkers zich via een on        een vzw die zich bezighoudt met de         werkvloer
                                                                                       aurowrakken
                   the job training vlotter de specifieke    opleiding van kansarme doelgroepen,      sociale vaardigheden.
      2.000                                                                            non-ferro
                   taken van de functie eigen kunnen         in het bijzonder vluchtelingen  uit     na evaluatie van het eerste traject
         0         maken.                                    oorlogsgebieden en economische
                                                                                       ferro         blijkt de afstand voor de meeste
                         2011                  2012                 2013
                                                             vluchtelingen. in overleg met           cursisten toch een probleem, we blijven
                                                             werkvormm hebben we een 3 weken         beschikbaar als stageplaatsbedrijf
                                                             durende stage voorzien waarbij de       mocht er in de toekomst nood zijn.
                                                             basisvaardigheden die werden
                   ons team                                                                          het integreren van nieuwe
                                                                                                     collega’s met minder kansen op de
                                                                                                     arbeidsmarkt blijft een uitdaging
              12
                                                                                                     voor harzé. we laten ons hierin
              10                                                                                     adviseren door een hr-begeleider
              8                                                                                      en overwegen het uitvoeren van een
                                                                                                     diversiteitsplan om hiervoor nog beter
              6
                                                                                    vrouwen          arbeidsomstandigheden te scheppen.
              4                                                                     mannen
              2                                                                     deeltijds

              0                                                                     voltijds
                            2011                2012               2013

18
                                                                 harzé j. – van est.

                                                 doelstellingen
 omschrijving                                              target en opmerkingen                     behaald 2014
 stimuleren van informele contacten tussen personeel met   opzetten van een jaarlijks evenement
 inbegrip van hun gezin
 verbeteren harzé –gemeenschap                             bedrijfsfeest bbq
 betrokkenheid van het personeel verbeteren                groep -of individuele gesprekken
                                                           met uitleg over doelstellingen en
                                                           verwachtingen
 monitoring van het ziekteverzuim                          # uur/totaal uren ≤ 3%
 verbeteren balans privé –werk                             test flexibele arbeidsuren en thuiswerk
 fruitbeleving stimuleren in kantooromgeving
 uitbouw kansgroepenbeleid
 extra legale gezondheidszorg                              griep en andere vaccinaties
 sensibilisering gezonde levensstijl                       vnl. chauffeurs
 houden van functioneringsgesprekken                       jaarlijks of na een incident
                                                                       volledig     lopende    gepland    nog niet gestart




                    als tussendoortje kan je bij
                    harzé genieten van appels,                                      betrokken medewerkers
                    peren, mandarijnen, wortel,
in de koude
                    komkommer, ... noem maar
winterperiode staat
                    op. ook wordt er aan mij
er ook wel eens een
                    gedacht. ik ben allergisch
lekkere hutsepot of
                    voor sommige rauwe
verse groentensoep.
                    groenten en fruit en er wordt
mmm, dat smaakt!
                    steeds voor gezorgd dat er
                    iets bij is dat niet op mijn
                    verboden lijstje staat


                                                                                                                             19
                                               harzé j. – van est.

     veiligheid: we laten ons niet uit ons lood slaan
     veiligheid is een van de belangrijkste waarden van onze onderneming. zonder mensen, geen onderneming. dus
     zorgen we voor optimale veiligheid voor onze medewerkers, klanten, leveranciers en bezoekers. dit uit zich in
     aangepaste werkinstructies, machines en persoonlijke beschermingsmiddelen voor elke werkpost.

     voor de algemene
     bedrijfsgezondheidszorg en
     arbeidsbescherming doen we een
     beroep op een externe dienst voor
     preventie en bescherming op het
     werk. de preventieadviseurs zorgen
     zowel voor de periodieke medische
     keuring als de bedrijfsevaluatie en de
     risicoanalyses van de onderneming.
     om de arbeidsrisico’s effectief te
     beheersen en aldus de performantie
     van onze organisatie te verbeteren, werd
     een veiligheidsmanagementsysteem
     ingevoerd conform de ohsas
     18001 standaard. een goed
     veiligheidsmanagementsysteem
     bevordert door continue verbetering
     de arbeidsveiligheid en de kwaliteit van
     arbeid. de voordelen zijn dan ook talrijk:

      arbeidsveiligheid en de gezondheid
       en het welzijn van de werknemers
       systematisch benaderen en
       regelmatig evalueren
      de interne communicatie rond
       veiligheid en gezondheid verbeteren        we zorgen voor een permanente
      een groter                                 opvolging van afwezigheidsdagen en
       verantwoordelijkheidsgevoel creëren        ziekteverzuim.
      de motivatiegraad van de                   zo houden we de vinger aan de pols en
       medewerkers vergroten                      kunnen we – waar mogelijk – proberen
      arbeidsongevallen effectief                een functie te creëren rekening
       voorkomen, enz.                            houdend met de beperkingen.



20
                                                      harzé j. – van est.

                                                  doelstellingen
 omschrijving                                              target en opmerkingen                  behaald 2014
 veiligheidsbewustzijn verhogen                            maandelijkse
                                                           veiligheidsinformatiefiches
 oshas 18001                                               certificatie 05 /2014
 kind en inwonervriendelijk mobiliteitsgedrag              truckveilig 2014

                                                                       volledig    lopende   gepland   nog niet gestart




truckveilig charter
hoewel de statistieken gelukkig           engageert zich om minimaal 7
een dalende tendens vertonen,             zelfgekozen actiepunten na te
eisen ongevallen met vrachtwagens         komen. een engagement dat
op jaarbasis nog steeds een 60-           begin 2014 bekroont werd met het
tal doden en meer dan 2.000               truckveilig label. met heel veel
gewonden. om dit een verdere              trots mochten we het truckveilig
halt toe te roepen, wou ook harzé         label , met eervolle vermelding,
haar verantwoordelijkheid nemen.          ontvangen uit handen van minister
zowel wij als bedrijf, maar ook onze      crevits tijdens de uitreiking van de
chauffeur(s) namen daarom ten             transport en logistic awards van de
persoonlijke titel aan het truckveilig    vlaamse stichting verkeerskunde en
charter deel.. het truckveilig charter    de vlaamse overheid.
ondersteunt transportbedrijven
en vrachtwagenbestuurders die             meer info op de website
zich inzetten voor veiliger verkeer.      www.truckveilig.be.
wie het truckveilig charter tekent,




                                                                                                                          21
                                                harzé j. – van est.

     opleiding: zo laden wij onze accu’s op
     opleiding is van cruciaal belang voor een goed draaiende onderneming. onze mensen worden dan ook continue
     bijgeschoold. nieuwe wetgeving en/of nieuwe procedures worden onmiddellijk gevolgd door aangepaste
     opleiding, al dan niet on site en on the job of met een gespecialiseerde partner.

     voor de dagdagelijkse vragen en            afhankelijk van de competenties         kunnen we niet alleen peilen naar
     praktische werkuitvoering krijgt elke      en de gevolgde opleiding kunnen         het effectieve functioneren maar ook
     medewerker steun van een peter of          medewerkers meerdere functies           naar de betrokkenheid, de motivatie
     meter binnen het bedrijf. opleidingen      toegewezen krijgen. vermits we          en de opleidingsbehoeften van de
     worden, aangepast per functie,             streven naar voortdurende verbetering   medewerkers en actie ondernemen
     verzorgd door externe partners in          worden de noden en het aanbod van       waar nodig.
     nauw overleg met het management.           de opleidingen nauwgezet opgevolgd
     alle kwaliteits-, arbeidsveiligheids- en   en wordt het opleidingsplan
     milieuaspecten zijn mee opgenomen          aangepast.
     in de functiebeschrijvingen en
     vormen een groot deel van de               met regelmaat, maar in principe
     basistraining die elke medewerker          jaarlijks, worden de medewerkers
     krijgt.                                    geëvalueerd. op deze manier




22
                                                    harzé j. – van est.

                                                  doelstellingen
 omschrijving                                               target en opmerkingen                   behaald 2014
 opleiding op maat van alle medewerkers                     intern
 • wettelijk verplichte (bv. vakbekwaamheid chauffeurs,     externe bijscholing
   ehbo)                                                    e-learning
 • vaktechnisch (bv. kraanoperator, aeea, sociale media)
 • veiligheid (bv. pbm, alcohol en drugs, struikelen,
   uitglijden en valpreventie)
                                                                       volledig     lopende    gepland   nog niet gestart




(g)ibo: opleiding en tewerkstelling van personen met een arbeidshandicap
voor de functie van kabelpeller zijn      voor personen met een handicap,           na enige tijd een kandidaat voor
we op zoek gegaan naar iemand             werd een gibo traject uitgestippeld.      die niet echt een arbeidshandicap
met verminderde kansen op een             gibo staat voor : individuele             heeft maar die wel een aangepaste
arbeidsplaats. in overleg met             beroepsopleiding voor personen met        ibo (individuele beroepsopleiding)
jobkanaal en de vdab hebben               een arbeidshandicap.                      kan volgen. deze kandidaat heeft
we een vacature opgesteld. uit                                                      de opleiding doorlopen en is
een heleboel sollicitaties is toen        een opleidingsplan wordt                  ondertussen ook aangenomen in
iemand naar voor gekomen die,             opgemaakt waarbij rekening wordt          vast dienstverband.
mits aangepaste begeleiding, in           gehouden met de fysieke en mentale
aanmerking kwam voor de functie.          mogelijkheden van de kandidaat.           harzé nam in 2014 ook deel aan de
wederom in overleg met de vdab en         deze opleiding werd opgevolgd             duo-dag, een doedag voor mensen
de ploeg, een begeleidingscentrum         door de vdab en de ploeg. de              met een arbeidsbeperking.
                                          kandidaat legde intussen het traject
                                          volledig af en is aangeworven in vast
                                          dienstverband.

                                          een tweede project werd
                                          opgestart rond de functie van
                                          aluminiumknipper. vdab stelde ons




                                                                                                                            23
                                              harzé j. – van est.

     communicatie: ook zonder kabel verbonden
     communicatie, zowel intern als extern vormt de smering van een werkende onderneming. bij gebrekkige of
     ontbrekende communicatie loopt het raderwerk vast en dat moet ten allen tijde vermeden worden. iedereen
     binnen de onderneming kent dan ook het belang van een goede communicatie.




        stakeholders                  hun verwachtingen                                 ons antwoord                         communicatie en dialoog

                             eerlijk loon, goede werksfeer, open           • open communicatie en inspraak              website, activiteiten,
                             communicatie                                    personeelsvergadering, 5-minuten           functioneringsgesprekken, training,
                                                                             praatjes en voortdurende actualisatie      opleiding en bewustwording, welbevinden
         medewerkers                                                         website                                    op het werk
                                                                           • ontspanning en groepsgevoel via een
                                                                             jaarlijkse activiteit in familieverband
                                                                           • vergoeding loon en extralegale voordelen

                             goede algemene service, beperking             - website voor alle informatie over harzé    internet, klantenonderzoek,
                             wachttijden, vlotte en correcte afhandeling     en haar partners                           tevredenheidsbevraging,
           bedrijven         administratie, snelle betaling, veilige       - goed opgeleid personeel                    klachtenbehandeling
                             omgeving                                      - goed onderhouden en periodiek
                                                                             gekeurde installaties

                             goede samenwerking                            goede samenwerking                           internet, compatibiliteit met onze mvo-visie
         leveranciers
     producten en diensten

                             goede samenwerking, belangenbehartiging       open en transparante communicatie            rapportering, vergunningen, inspecties,
                                                                                                                        charters en labels, audits, wet en
           overheid                                                                                                     regelgeving


                             juiste en volledige berichtgeving             goede informatieverstrekking                 persmededelingen, sociale media, internet,
                                                                                                                        gedrukte media, tv-media, informeel
            media                                                                                                       overleg, media code of conduct


                             behulpzaam en vriendelijk personeel,          - website voor alle informatie over harzé    internet, infoborden, klantenonderzoek,
                             materiaalkennis, correcte weging, vlotte        en haar partners                           afvalbeheer, tevredenheidsbevraging,
         particulieren       service, veilige omgeving                     - goed opgeleid personeel                    klachtenbehandeling, ontvangstwerking,
                                                                           - goed onderhouden en periodiek              veiligheidsgevoel, sociale media
                                                                             gekeurde installaties

                             eerlijk loon, goede werksfeer                 vakbekwame en enthousiaste                   training, opleiding en bewustwording,
          tijdelijke                                                       medewerkers in comformiteit met de           website, welbevinden op het werk
         medewerkers                                                       waarden en de instelling van harzé




24
                                                             harzé j. – van est.

                                                  doelstellingen
 omschrijving                                                 target en opmerkingen                     behaald 2014
 bevorderen van de interne communicatie                       maandelijkse 5 min praatjes
 publiciteit voorzien                                         zowel naar particulieren als bedrijven
 imago uitstralen
                                                                          volledig    lopende      gepland     nog niet gestart




werkgroep qesh
in 2013 was harzé lid van                 moeilijk realiseerbaar qua planning.           een opmerking (intern of extern) over
de qesh-werkgroep, een                    5 minutenpraatjes zijn een goed                geweest is.
werkgroep die is samengesteld uit         alternatief , kort maar krachtig en alle     kwaliteit: aandachtspunten worden
veiligheids- en milieucoördinatoren       denkbare onderwerpen kunnen aan                doorgenomen en evoluties in de
uit verschillende bedrijven               bod komen. 5 minutenpraatjes worden            sector worden tijdens 5 min praatjes
aangesloten bij febem (federatie          gehouden als iedereen (of groepjes             toegelicht.
van bedrijven voor milieubeheer           betrokken werknemers ivm het                 klachten of opmerkingen van klanten
) of coberec (confederatie                onderwerp) zich even kan vrijmaken.            maar ook de complimenten worden
van belgische recuperanten).              onderwerpen zijn oa:                           in 5 min praatjes toegelicht. tips voor
via ervaringsuitwisseling wordt            veiligheid: telkens er nieuwe                de omgang met klanten worden ook
getracht de veiligheid binnen onze           veiligheidsinformatiefiches in              deze manier meegegeven.
ondernemingen te vergroten en onze           omloop komen wordt er een praatje        we houden ook regelmatig 5 minuten
milieu-impact te verlagen. we hebben         gehouden over het thema van de           praatjes met individuele werknemers
ons binnen de werkgroep voornamelijk         fiches. ook wordt er extra aandacht      over allerhande onderwerpen. deze
toegespitst op de behandeling                besteed aan veiligheid als er een        privégesprekken gaan meestal over
van case-studies en de opmaak                ongeval of een bijna ongeval is          gezondheid en/of de persoonlijke
van veiligheidsinformatiefiches              gebeurd in onze directe omgeving of      levenssfeer van de werknemers. hier
(toolboxfiches) die nuttige                  indien er in de media ruchtbaarheid is   proberen we ook voeling te houden
instrumenten werden in onze                  gegeven aan een arbeidsongeval dat       met de familiale omstandigheden om
5-minutenpraatjes.                           bij ons zou kunnen voorkomen.            zo problemen te helpen oplossen of op
                                           milieu: indien er                         zijn minst een begripvol standpunt te
                                             veiligheidsinformatiefiches worden       kunnen innemen als zich problemen
vijf-minuten praatjes                        gegeven die over milieu handelen         moesten voordoen. dit kan gaan van
er is nood aan een regelmatige               houden we daar ook een praatje over.     huiselijke problemen tot ziekte van
communicatie met alle werknemers             ook hier halen we regelmatig thema’s     partner, kind, ouders …
over allerhande onderwerpen.                 aan die media-aandacht krijgen of        ook de tevredenheid binnen het bedrijf
maar vergaderingen zijn eerder               wordt er nog eens extra aandacht         en de omgang met collega’s worden op
een nadeel dan een voordeel en               besteed aan een milieupunt als daar      deze manier gemonitord.



                                                                                                                                   25
                                              harzé j. – van est.

     winst: we gaan voor brons
     winst maken is uiteraard noodzakelijk om te kunnen blijven werken maar vooral ook om te kunnen groeien en
     nieuwe mogelijkheden en markten te verkennen.

     als we in medailletermen spreken
     dan is onze doelstelling het podium en
     gaan we voor het goud en hopen we op
     het brons.

     we zijn er ons van bewust dat een
     uitgewerkt duurzaamheidsbeleid
     gepaard gaat met een kostenplaatje.
     we vinden het echter belangrijker
     om maatschappelijk verantwoord
     te ondernemen dan om de grootste
     winst te behalen en zijn dus bereid die
     consequentie te dragen.

     jaarlijks wordt er geïnvesteerd in
     veiligheid, milieu, opleiding, … en we
     gaan hierbij liefst een stapje verder dan
     wat de wet ons voorschrijft. ook dat
     zorgt ervoor dat goud misschien net
     buiten handbereik blijft.




26
                                                 harzé j. – van est.

                                                  doelstellingen
 omschrijving                                               target en opmerkingen                       behaald 2014
 mvo-charter provincie antwerpen                            audit + certificatie april/mei 2014
 verbeteren van onze marktpositie
 stakeholderanalyse
 opmaak maatschappelijk verslag
 mvo beter positioneren in de maatschappij                  meter van plato-groep mvo
 deelname en bestuursmandaten in sector en federatie        continu
 opmaak en verspreiding jaarverslag /neerleggen             jaarlijks
 boekhouding

                                                                                    volledig      lopende   gepland    leeg




lid van de raad van                        meter lerend netwerk
bestuur coberec                            plato maatschappelijk
als lid van de raad van bestuur bij        verantwoord
de federatie coberec, wat staat
voor confederatie van belgische
                                           ondernemen
recuperanten staan we mee in voor de       in 2015 start voka kamer van
verdediging van onze sectorbelangen        koophandel mechelen een lerend
bij de overheid, bij de sociale partners   netwerk op rond maatschappelijk
en andere stakeholders. daar bovenop       verantwoord ondernemen.
zorgen we als federatie ook voor alle      dit is een traject voor en door
leden geïnformeerd te houden over          ondernemers met de focus op
nieuwe wetgevingen en ontwikkelingen       ervaringsuitwisseling en coaching.
binnen de sector. omdat het ook leuk       we zijn dan ook trots onze mvo-
mag zijn, zijn we eveneens mee in          kennis als meter van dit netwerk ter
het feestcomité gestapt. dit comité        beschikking te kunnen stellen.
zorgt er voor dat alle recuperanten
jaarlijks kunnen samenkomen voor
een toffe avond waarbij de zakelijke
beslommeringen en de onderlinge
concurrentiestrijd even opzij geschoven
worden en iedereen samen kan
genieten van een avond vol ambiance.



                                                                                                                              27
                                               harzé j. – van est.

     klantvriendelijkheid: geen koper is ons te veel
     klantvriendelijkheid en een vlotte afhandeling zijn in de meeste ondernemingen belangrijke factoren. wij trachten,
     zeker binnen onze sector, uitmuntend te scoren op dit vlak.



                                                        doelstellingen
      omschrijving                                               target en opmerkingen                   behaald 2014
      behalen iso 9001 certificaat                               certificatie 05/2014
      klantentevredenheid                                        ≤ 12 klachten/jaar
      regelmatige kwaliteitsevaluatie aan de hand van            interne
      onverwachte controles
                                                                                        volledig   lopende   gepland    leeg




     ons streven naar kwaliteit en             ik kom regelmatig bij jullie, nochtans
     klantentevredenheid werd in mei 2014
     bekroond met onze certificatie volgens    is er bij ons in de buurt ook een
     iso 9001.                                 handelaar. jullie vriendelijkheid van
     deze standaard vereist dat het            zowel personeel als de bediendes weet
     kwaliteitsbeleid op papier staat en
     bekend is bij alle medewerkers.
                                               ik te waarderen.de properheid om geen
     harzé tracht voortdurend de               banden stuk te rijden is bij jullie ook een
     klantentevredenheid te verhogen, door
     te voldoen aan de eisen en wensen
                                               groot pluspunt.
     van de klanten en aan de wettelijke       ik wens jullie dan ook veel succes en
     eisen die van toepassing zijn op
     onze organisatie. daarnaast zijn de       een goede handel.
                           nodige analyses
                           uitgevoerd en       wij horen het graag als u klachten of
                           werkinstructies     opmerkingen hebt, maar ook als u
                           opgesteld om de     tevreden bent.
                           bedrijfsprocessen   klik hier om uw mening vrijblijvend te
                           te beheersen.       formuleren.




28
                                                   harzé j. – van est.

                      29
harzé j. – van est.

     vertrouwen en wederzijds respect: we blikken samen vooruit
     vertrouwen en wederzijds respect zijn onontbeerlijk voor het goed functioneren van onze onderneming. een
     duidelijke en correcte manier van werken en het nakomen van gemaakte afspraken zijn dan ook sleutelwoorden
     in ons bedrijf.

     wij engageren ons alvast tot een     mogen we u ook vragen onze                    zonder uitdrukkelijke toelating van
      vriendelijke en correcte service   huisregels te respecteren?                    de directie is verboden.
      faire prijzen,                      indien u onze werf voor de eerste          bezoekers krijgen enkel toegang tot
      een veilige en nette omgeving        maal bezoekt, verzoeken wij u uw            die zones die worden aangeduid door
      kennis van zaken                     voertuig aan de kant te plaatsen en u       ons personeel. alle andere zones
                                            aan te melden op het bureel.                en gebouwen zijn verboden om te
                                           de snelheidslimiet op het ganse             worden betreden.
                                            terrein is 15 km/uur.                      het achterlaten van niet door ons
                                           u betreedt de werf op eigen                 goedgekeurd materiaal en/of afval is
                                            risico. het wordt u aangeraden              ten strengste verboden.
                                            veiligheidsschoenen of stevig
                                            schoeisel te dragen op de werf.
                                            wij zijn niet verantwoordelijk voor
                                            gebeurlijke ongevallen.
                                           veiligheidsinstructies van het
                                            personeel dienen strikt opgevolgd te
                                            worden.
                                           de interne verkeersaanduidingen
                                            dienen te worden nageleefd.
                                           indien u ons bezoekt als particulier
                                            dient u altijd in het bezit te zijn van
                                            een geldig identiteitsbewijs.
                                           in geval van nood dient u de
                                            instructies van ons personeel strikt
                                            op te volgen. begeef u kalm en onder
                                            begeleiding naar het verzamelpunt.
                                           roken is in verschillende zones
                                            verboden. daar waar rookverbod
                                            geldt dient dit strikt opgevolgd te
                                            worden.
                                           maken van foto’s of beeldmateriaal




30
                                              harzé j. – van est.

                      31
harzé j. – van est.

     gri-inhoudsopgave
     g4 standaard informatievoorziening:
     		

     gri referentie                                                                                                                                                    rapporteringsniveau pagina
     1. strategie en analyse
     g4.1         een verklaring van raad van bestuur over relevantie van duurzame ontwikkeling voor de organisatie en haar strategie                                  volledig            p6
     2. organisatieprofiel			
     g4.3         naam van de organisatie                                                                                                                              volledig            p4
     g4.4         voornaamste merken, producten en/of diensten                                                                                                         volledig            p8
     g4.5         locatie van het hoofdkantoor van de organisatie                                                                                                      volledig            p4
     g4.6         het aantal landen waar de organisatie actief is (met relevantie voor de duurzaamheidskwesties)                                                       volledig            p4, p11
     g4.7         eigendomsstructuur en de rechtsvorm                                                                                                                  volledig            p4
     g4.8         afzetmarkten                                                                                                                                         volledig            p11
     g4.9         omvang                                                                                                                                               volledig            p8
     g4.10        medewerkers                                                                                                                                          volledig            p16
     g4.11        percentage medewerkers dat onder een collectieve arbeidsovereenkomst valt                                                                                                100%
     g4.12        beschrijf de toeleveringsketen                                                                                                                       volledig            p10-11
     g4.13        significante veranderingen tijdens de verslagperiode wat betreft omvang, structuur of eigendom                                                                           nvt
     betrokkenheid bij externe initiatieven
     g4.14        beschrijf op welke manier het voorzorgsprincipe wordt gehanteerd                                                                                     volledig            p5

     g4.15        extern ontwikkelde mvo handvesten, principes of andere initiatieven die de organisatie onderschrijft                                                 volledig            p7

     g4.16        lidmaatschap van verenigingen, waarbinnen de organisatie functies uitoefent, financiële bijdragen levert of lidmaatschap als strategisch beschouwt   volledig            p8, 27
     3. materiële aspecten en afbakening					
     g4.17        operationele structuur, afbakening van het rapport                                                                                                   volledig            p4
     g4.18        beschrijving proces voor bepalen inhoud van het rapport en toepassing verslaggevingsprincipes                                                        volledig            p3
     g4.19        oplijsting materiële aspecten                                                                                                                        volledig            p10, 24
     g4.20        afbakening materiële aspecten binnen de organisatie                                                                                                  volledig            p10, 24
     g4.21        afbakening materiële aspecten buiten de organisatie                                                                                                  volledig            p10, 24
     g4.22        uitleg over de gevolgen van eventuele herformuleringen van eerder verstrekte informatie                                                                                  nvt
     g4.23        significante veranderingen ten opzichte van vorige verslagperiodes ten aanzien van reikwijdte of afbakening                                                              nvt
     4. stakeholderbetrokkenheid						
     g4.24        lijst van relevante groepen belanghebbenden die de organisatie heeft betrokken                                                                       volledig            p22
     g4.25        basis voor inventarisatie en selectie van stakeholders                                                                                               volledig            p22
     g4.26        benadering van het betrekken van belanghebbenden, waaronder de frequentie ervan per type en groep belanghebbenden                                    volledig            p13, 24, 25
     g4.27        voornaamste feedback van belanghebbenden en hoe de organisatie hierop heeft gereageerd                                                               volledig            p13, 24, 25
     5. verslag profiel								
     g4.28        verslagperiode waarop de verstrekte informatie betrekking heeft                                                                                      volledig            p4
     g4.29        datum van het meest recente verslag                                                                                                                                      nvt
     g4.30        verslaggevingscyclus                                                                                                                                 volledig            p4
     g4.31        contactpunt voor vragen over het verslag of de inhoud ervan                                                                                          volledig            p28
     g4.32        core/comprehensive                                                                                                                                   volledig            p4
     g4.33        beleid en huidige praktijk met betrekking tot het verstrekken van externe assurance van het verslag                                                                      nvt
     6. bestuur
     g4.34        de bestuursstructuur van de organisatie, met inbegrip van commissies die vallen onder het hoogste bestuurslichaam                                    volledig            p4, 6, 7
     7. ethiek en integriteit
     g4.56        intern ontwikkelde missie- of beginselverklaringen, gedragscodes en uitgangspunten met belang op vlak van mvo                                        volledig            p5, 30




32
                                                                                     harzé j. – van est.

gri referentie                                                                                                                                                                 rapporteringsniveau pagina
disclosures on management approach (dmas)
g4 dma                                                                                                                                                                         volledig                   p12-31
economisch
economische prestaties
g4 ec1       directe economische waarden die zijn gegenereerd en gedistribueerd                                                                                                beschrijvend               p26
aankoopbeleid
g4 ec9       deel van de uitgaven dat besteed wordt bij lokaal gevestigde leveranciers op belangrijke bedrijfslocaties                                                         volledig                   p11
milieu			
materialen
g4 en1       totale hoeveelheid gebruikte materialen naar gewicht of volume                                                                                                    volledig                   p12
g4 en2       percentage van de gebruikte materialen dat bestaat uit afval van externe bronnen                                                                                                             100%
energie
g4 en3       energie (verbruik / opwekking) binnen de organisatie                                                                                                              gedeeltelijk, monitoring   p15
water
g4 en8       totale wateronttrekking per bron                                                                                                                                  gedeeltelijk, monitoring   p15
biodiversiteit
g4 en11      locatie en oppervlakte van het land dat eigendom is, gehuurd wordt, beheerd wordt in of grenst aan beschermde gebieden en gebieden met een hoge                   volledig                   p16
afvalwater en afvalstromen
g4 en23      totaalgewicht afval naar type en verwijderingsmethode                                                                                                             beschrijvend               p17
transport
g4 en30      significante milieugevolgen van het transport van producten en andere goederen en materialen die worden gebruikt voor de activiteiten van de organisatie en het   beschrijvend               p21
algemeen (milieu-investeringen)

             milieuzorgsysteem                                                                                                                                                 volledig                   p14-15

milieubeoordeling leveranciers

g4 en33      significante potentiële en actuele milieu-effecten in de toeleveringsketen en ondernomen acties                                                                   volledig                   p13

sociaal: arbeidsomstandigheden en volwaardig werk			
verhouding tussen werkgever en werknemer
             medewerkersbetrokkenheid                                                                                                                                          volledig                   p18-19
gezondheid en veiligheid
g4 la6       letsel-, beroepsziekte-, uitvaldagen- en verzuimcijfers en het aantal werkgerelateerde sterfgevallen per regio en per geslacht                                    gedeeltelijk, monitoring   p18-21
opleiding en onderwijs
g4 la9       gemiddeld aantal uren dat een werknemer per jaar besteedt aan opleidingen per geslacht, onderverdeeld naar werknemerscategorie                                    gedeeltelijk, monitoring   p22-23
g4 la11      percentage medewerkers dat regelmatig wordt ingelicht omtrent prestatie- en loopbaanontwikkeling volgens geslacht en per werknemerscategorie                      volledig                   p25
diversiteit en gelijke kansen
             samenstelling van bestuurslichamen en onderverdeling van medewerkers per medewerkerscategorie, naar geslacht, leeftijdsgroep, het behoren tot een
g4 la12                                                                                                                                                                        gedeeltelijk               p18
             bepaalde maatschappelijke minderheid en andere indicatoren van diversiteit
beoordeling leverancier arbeidsomstandigheden
g4 la15      significante potentiële en actuele effecten inzake arbeidsomstandigheden in de toeleveringsketen en ondernomen acties                                             volledig                   p13
sociaal: maatschappij					
naleving wet- en regelgeving
g4 so8       monetaire waarde van significante boetes en totaal aantal niet- monetaire sancties wegens het niet naleven van wet- en regelgeving                                beschrijvend               p9, 14, 20, 28
sociaal: productverantwoordelijkheid
gezondheid en veiligheid van de consument
g4 pr1       percentage van belangrijke product- en dienstencategorieën,waarvan de gevolgen inzake gezondheid en veiligheid worden beoordeeld met het oog op verbetering       volledig                   p12-13
etikettering van producten en diensten
g4 pr5       beleid ten aanzien van klanttevredenheid, met inbegrip van resultaten van onderzoeken naar klanttevredenheid                                                      volledig                   p28
privacy van klanten
g4 pr8       totaal aantal gegronde klachten over inbreuken op de privacy van klanten en het kwijtraken van klantgegevens                                                      beschrijvend               p30
naleving
g4 pr9       monetaire waarde van significante boetes wegens het niet naleven van wet- en regelgeving betreffende de levering en het gebruik van producten en diensten         beschrijvend               p9, 14, 20, 28




                                                                                                                                                                                                                           33
                                                                                 harzé j. – van est.

     harzé j.- van est
      groot- en kleinhandel in oude metalen

          aarschotseweg 15 • 2200 herentals




                                              mvo-expertise en –begeleiding © slidingdoors / concept en realisatie © cayman
                   t 014 21.56.26
             www.oudemetalen-harze.be
             info@oudemetalen-harze.be
            www.facebook.com/harzevanest




34
              harzé j. – van est.
