                                                  отчет о деятельности компании
                                                  heineken в россии в области
                                                  устойчивого развития
                                                  бизнеса – 2013
электронная версия отчета в области устойчивого
                                                  «варим пиво – создаем будущее»
развития heineken в россии за 2013 год:
www.sustainabilityrussia.ru




глобальный отчет в области устойчивого
развития heineken за 2013 год:
www.sustainabilityreport.heineken.com




дополнительная информация:
www.heinekenrussia.ru
www.facebook.com/heinekenrussia
www.facebook.com/chistyeberegabaikala
www.youtube.com/user/sustainabilitysu
www.twitter.com/heinekenrussia

2 heineken в россии                                                                                                                                         heineken в россии 3
устойчивое развитие бизнеса – 2013                                                                                                             устойчивое развитие бизнеса – 2013




отчет о деятельности компании
heineken в россии в области
устойчивого развития бизнеса
ооо «объединенные пивоварни хейнекен» является российским                                             для вопросов
подразделением концерна heineken n.v – лидирующей                                                     и комментариев:
международной пивоваренной компании в мире, продукция которой
представлена в 178 странах. устойчивое развитие является одним из
                                                                                                                кирилл болматов,                издатель:
основных бизнес-приоритетов компании, а стратегическая программа                                                директор по корпоративным       отдел
heineken в области устойчивого развития называется «варим пиво –                                                отношениям                      корпоративных отношений
создаем будущее».                                                                                               kirill.bolmatov@heineken.com    компании heineken в россии
                                                                                                                +7 495 258 99 60 (1622)         главный редактор:
                                                                                                                                                юлия левкович




8
                                                                                                                                                дизайн:
                                     о компании                       «берег байкала», «окское»,                                                b2b дизайн-бюро «зебра»
                                                                      «шихан», «амур-пиво». разные
                                     на российском рынке              по вкусу и рецептуре сорта
                                     компания работает                пива объединяет одно –                    юлия левкович,
                                     с 2002 года, когда был           современные технологии                    менеджер по корпоративной
                                     приобретен первый пивова-        производства и строгое                    социальной ответственности
                                     ренный завод в санкт-петер-      соблюдение высоких стандар-               и устойчивому развитию
                                     бурге. на сегодняшний день       тов качества.                             бизнеса
                                     компания heineken в россии                                                 julia.levkovich@heineken.com

заводов                              объединяет восемь пивова-
                                     ренных предприятий,
                                                                      с 2010 года компания
                                                                      heineken в россии активно
                                                                                                                +7(812) 326 85 85 (7977)

                                     на которых работают более        участвует в реализации
                                     2500 сотрудников.                глобальной стратегии
                                                                      устойчивого развития




29
                                     в портфеле компании              heineken – brewing a better
                                     29 брендов, среди которых        future («варим пиво – создаем
                                     такие известные международ-      будущее»), инвестируя в
                                     ные бренды, как heineken®,       улучшение условий труда и
                                     amstel premium pilsner, zlaty    расширение возможностей
                                     bazant, guinness, а также        развития для своих сотрудни-
брендов                              популярные национальные
                                     и региональные марки, такие
                                                                      ков, сокращая негативное
                                                                      воздействие на окружающую                 наличие логотипа fsc
                                     как «охота», «три медведя»,      среду, пропагандируя                      означает, что бумага,
                                     doctor diesel, «степан разин»,   ответственное отношение                   на которой напечатан этот
                                     «седой урал»,                    к употреблению пива.                      отчет, происходит из лесов,

2 582                                                                                                           где ведется ответственное
                                                                                                                лесное хозяйство


работника

                                                                               heineken в россии 1
                                                                  устойчивое развитие бизнеса – 2013


   обращение президента


компания heineken в россии
представляет вашему вниманию
отчет об устойчивом развитии
нашего бизнеса в 2013 году.
мы рады поделиться с вами
своими успехами в борьбе
за здоровую и чистую планету,
за улучшение условий труда
для наших работников, против
злоупотребления алкоголем
взрослыми и подростками,
а также рассказать о том,
что запланировано на будущее.

компания heineken в россии играет системооб-       столь же бережное отношение к окружающему
разующую роль в пивоваренной отрасли нашей         миру мы стараемся привить нашим потребите-
страны, в которой занято более 40 тысяч            лям. так, уже семь лет учит людей заботиться
сотрудников. еще около 600 тысяч человек           об уникальной природе нашей страны экологи-
работают в смежных отраслях – сельском             ческий проект «чистые берега байкала».
хозяйстве, производстве тары и упаковки, и т. д.
пивоваренная промышленность заслуженно             пиво – алкогольный напиток, требующий
относится к числу наиболее стабильных и            ответственного отношения. мы реализуем
«прозрачных» налогоплательщиков, обеспечи-         целый ряд инициатив, направленных на
вая выплату в бюджет 100 % начисленных             воспитание культуры потребления пива,
налогов и сборов.                                  недопущение его продаж и употребления
                                                   подростками. более подробно о наших
новые законодательные ограничения сделали          социальных проектах рассказано далее
2013 год непростым для российского рынка           в отчете.
пива, по которому больно ударил очередной
ежегодный рост акцизов, запрет на продажу          успеху нашей работы способствуют конструк-
алкоголя в киосках и павильонах, а также           тивный диалог с региональными и местными
в ночное время.                                    властями, стратегическое партнерство с обще-
                                                   ственными и отраслевыми организациями,
хотя сокращение рынка способствовало               взаимопонимание с нашими поставщиками.
снижению наших объемов производства, это           без этого партнерства мы не смогли бы ничего
не привело к пересмотру принятой нами              добиться.
стратегии инвестирования в устойчивое
развитие бизнеса. причина проста – мы не видим     я и мои коллеги желаем вам познавательного
альтернативы курсу на снижение объемов             и интересного чтения! мы будем рады получить
потребляемых природных ресурсов, повышение         ваши отзывы и советы на будущее по адресу
эффективности и экологической безопасности.        sustainability.russia@heineken.com.
о том, насколько более экономичными и
экологичными стали производство и логистика        этьенн страйп,
компании heineken в россии в 2013 году, вы         президент компании heineken в россии
узнаете из отчета.

2 heineken в россии                                                                                                                                                                    heineken в россии 3
устойчивое развитие бизнеса – 2013                                                                                                                                        устойчивое развитие бизнеса – 2013


   обзор


варим пиво –                                                                                  наши глобальные обязательства
создаем будущее                                                                               на 2020 год
стратегия устойчивого развития «варим пиво – создаем                                          по каждому из направлений концерн heineken n.v.
будущее» – это долгосрочная программа работы компании                                         взял на себя четкие обязательства на 2020 год,
heineken по созданию общей разделяемой ценности для                                           с промежуточными трехлетними результатами, которые
собственного бизнеса, общества в целом и нашей планеты.                                       должны быть достигнуты в 2015 году.


                                                                                                                           защита водных ресурсов
                                                                                                                           •   снизить объемы водопотребления на 25 %1 до 3,7 гл/гл.
                                                   внедрение и интеграция                                                  •   стремиться к обеспечению значительного уровня
    наша главная цель                              в повседневную деятельность                                                 компенсации/сбалансирования объемов воды, используемых
    при ведении бизнеса                            принципов устойчивого развития                                              нашими производственными подразделениями в регионах,
                                                                                                                               испытывающих острый дефицит водных ресурсов.

                                                                                                                           сокращение выбросов со2
    наша стратегия                                                                                                         •   в производственной области – на 40 %.1
                                                                                                                           •   холодильными установками – на 50 %.2
                                                                                                                           •   при доставке продукции до предпрития розничной торговли
                                           защита водных              сокращение                                               в странах европы и америки – на 20 %.3
    основные                               ресурсов                   выбросов со2
                                                                                                                           ответственное использование
    направления                                                                                                            сырья и материалов
    нашей деятельности                     ответственное              пропаганда прин-                                     •   стремиться к тому, чтобы 50 % используемого сырья и материалов
                                           использование              ципов ответствен-                                        были получены от поставщиков, придерживающихся принципов
                                           сырья и материалов         ного потребления                                         устойчивого развития.
                                                                                                                           •   обеспечить 60 % поставок сельскохозяйственного сырья
                                                                                                                               на наши африканские пивоварни от местных производителей,
    наши методы                                                                                                                работающих в африке.
    достижения целей                               ценности и нормы поведения
                                                                                                                           •   продолжать контролировать соблюдение стандартов
                                                                                                                               и требований нашего «кодекса поставщика».

                                                                                                                           пропаганда принципов
                                                                                                                           ответственного потребления
                                                                                                                           •   сделать ответственное потребление пива привлекательным
ответственное развитие бизнеса является одним   повседневной деятельности, так и для работы                                    с помощью бренда heineken®.
из шести главных приоритетов для компании       наших многочисленных партнеров, разделяющих                                •   отчитываться публично о том, как на каждом рынке создаются
heineken. стратегия «варим пиво – создаем       заинтересованность компании heineken в                                         и действуют партнерства, направленные на борьбу
будущее» определяет в этом плане четыре         устойчивом развитии. в успешной реализации                                     со злоупотреблением алкоголем.
основных направления, действуя по которым, мы   этих направлений нам помогают наши ценности                                •   выполнять глобальные обязательства отрасли,
можем добиться наиболее весомых результатов.    и нормы поведения.                                                             направленные на снижение вреда от злоупотребления алкоголем.
каждое из этих направлений представляет
важность как для нашей собственной

                                                                                              1
                                                                                                  относительно 2008 года
                                                                                              2
                                                                                                  относительно 2010 года
                                                                                              3
                                                                                                  относительно 2011 года

4 heineken в россии                                                                                                                                                               heineken в россии 5
устойчивое развитие бизнеса – 2013                                                                                                                                   устойчивое развитие бизнеса – 2013


   обзор


от ячменя до барной стойки                                                                                     сельское хозяйство                              дистрибуция
                                                                                                      основным сырьем в пивоварении являются          после упаковки пиво доставляется на склады
                                                                                                      ячмень и хмель. heineken закупает пивоварен-    или напрямую клиентам – автотранспортом,
наш подход к устойчивому развитию охватывает весь                                                     ный ячмень у российских предприятий, что        поездом или морскими судами. везде, где это
производственно-логистический цикл.                                                                   выгодно всем сторонам: компания сокращает       возможно, мы совершенствуем процесс
                                                                                                      свои транспортные расходы, снижение             доставки продукции, выбирая наиболее
                                                                                                      тонно-километража перевозимых грузов            оптимальный вид транспорта и маршруты,
                                                                                                      уменьшает нагрузку на окружающую среду, а       проводя тренинги для водителей, используя
                                                                                                      местные жители получают рабочие места,          более экономичные и вместительные
                 сельское                                                                             растут их благосостояние и независимость.       автомобили.
                                солод   пивоварение   упаковка   дистрибуция   клиент   потребитель
                 хозяйство



                                                                                                               производство солода                             клиенты
приоритетные                                                                                          солод для компании heineken в россии            пиво традиционно употребляется в охлажден-
направления                                                                                           производится на ее собственных солодовенных     ном виде, поэтому в точках продаж оно
                                                                                                      заводах в иркутске и стерлитамаке или           хранится в специальных холодильных установ-
                                                                                                      закупается у поставщиков. поскольку производ-   ках. компания heineken стремится использо-
             сокращение потребления воды                                                              ство солода является водо- и энергозатратным,   вать только «зеленые» – экологически эффек-
                                                                                                      на российских солодовенных заводах heineken     тивные – холодильники, а также специально
                                                                                                      также были приняты программы сокращения         разработанное для heineken энергоэффектив-
                                                                                                      потребления воды и электроэнергии.              ное оборудование для розлива пива.
             снижение выбросов со2

                                                                                                               пивоварение                                     потребители
                                                                                                      пивоваренное производство требует значитель-    устойчивое развитие пивоваренного бизнеса
             ответственное использование сырья и материалов                                           ных объемов энергоресурсов и воды, которые      напрямую зависит от того, насколько ответ-
                                                                                                      компания старается максимально сократить за     ственно люди подходят к употреблению пива.
                                                                                                      счет оптимизации производственных процессов,    стремясь сформировать у них подобную
                                                                                                      принятия пивоварнями индивидуальных планов      ответственность, компания тесно сотрудничает
                                                                                                      по эффективному использованию ресурсов, а       с органами власти и неправительственными
             ответственное потребление
                                                                                                      также внедрения передовой информационной        организациями, а также строго придерживается
                                                                                                      системы для обмена опытом между                 правил ответственной коммерческой коммуни-
                                                                                                      предприятиями.                                  кации при рекламе своей продукции. совместно
принципы работы                                                                                                                                       с другими производителями алкоголя heineken
                                                                                                                                                      разрабатывает обязательства отрасли перед
                                                                                                                                                      обществом, с помощью которых пивовары
             ценности и нормы поведения                                                                        упаковочные материалы                  стремятся сократить негативные последствия
                                                                                                                                                      употребления алкоголя. компания также
                                                                                                      пиво упаковывается в стеклянные бутылки,        реализует собственные проекты по предотвра-
                                                                                                      алюминиевые банки, пэт-тару и кеги. чтобы       щению употребления пива подростками.
                                                                                                      снизить вредные экологические последствия,
                                                                                                      связанные с упаковкой, компания heineken в
                                                                                                      россии работает над оптимизацией ее дизайна
                                                                                                      и производства, снижением ее веса, одновре-
                                                                                                      менно наращивая объемы сбора использован-
                                                                                                      ной тары для ее переработки и повторного
                                                                                                      использования.

6 heineken в россии                                                                                                                                                            heineken в россии 7
устойчивое развитие бизнеса – 2013                                                                                                                                устойчивое развитие бизнеса – 2013


   наши приоритеты


                                                                                                   потребления воды и восполнение водных           cнижение потребления воды
                                     защита водных                                                 ресурсов в регионах, испытывающих дефицит
                                                                                                   воды. каждый раз при принятии инвестицион-      россия богата своими водными ресурсами.

                                     ресурсов
                                                                                                   ных решений, связанных с инфраструктурой        в нашей стране сравнительно мало зон,
                                                                                                   водопользования, мы оцениваем их потенциаль-    испытывающих дефицит пресной воды. тем
                                                                                                   ное влияние как на наше собственное производ-   не менее, с 2010 года компания heineken
                                                                                                   ство, так и на жизнь окружающего сообщества.    в россии реализует план по сокращению
                                                                                                                                                   объемов промышленного использования воды
                                     в основе нашего подхода к использованию                       являясь одной из крупнейших пивоваренных        на своих заводах.
                                     водных ресурсов лежит осознание уникаль-                      компаний в мире, концерн heineken присоеди-
                                                                                                   нился к программе оон «водный мандат            в 2013 году удельное потребление воды
                                     ной ценности воды для всех ее пользователей                   первого лица». мы также делаем все возмож-      на заводах компании heineken в россии
                                     и поиск оптимального баланса между потреб-                    ное, чтобы тысячи наших поставщиков по всему    относительно 2009 года сократилось на 19,3 %
                                                                                                   миру следовали нашим строгим стандартам         и достигло 3,5 гл/гл готовой продукции. при
                                     ностями компании, общества и природы.                         качества и бережливости в вопросах              этом мы значительно опережали по экономич-
                                                                                                   водопользования.                                ности водопользования большинство предприя-
                                                                                                                                                   тий группы heineken, для которых средний
                                                                                                                                                   показатель удельного потребления воды
                                                                                                   наши глобальные приоритеты                      равнялся 4,1 гл/гл. абсолютные объемы
                                                                                                                                                   использованной нашими пивоваренными
                                                 почему это важно?                                 • снижение объемов водопотребления              заводами воды сократились в 2013 году
                                                                                                     на производстве.                              на 10,6 % относительно 2012 года.
                                                 за последние 50 лет объем потребления воды в      • обеспечение восполнения водных ресурсов
                                                 мире удвоился, а к 2030 году, как ожидается, он     в регионах с дефицитом воды.
                                                 вырастет еще на 40 %. в тех областях, которые
                                                 испытывают постоянный дефицит воды, это
                                                 может привести к растущей конкуренции за
                                                 доступ к водным ресурсам между промышлен-
                                                 ными и сельскохозяйственными предприятиями,
                                                 местными жителями и природными
                                                 экосистемами.
                                                                                                                                   возобновление водных ресурсов:
                                                 вода играет исключительно важную роль                                             очистка сточных вод
                                                 в пивоварении. прежде всего, она является
                                                 основным ингредиентом пива, состоящего из
                                                 нее на 95 %. вода также необходима для
                                                 выращивания пивоваренного ячменя. расходуя                                        серьезной экологической проблемой для пивоваренных пред-
«мы ведем тщательный контроль                    столь значительные объемы воды, мы несем                                          приятий является очистка производственных сточных вод.
водопотребления и ищем пути                      ответственность за возобновление этого                                            сточные воды характеризуются высоким уровнем загрязнения по
                                                 жизненно важного ресурса и сохранение его                                         показателям химического потребления кислорода, взвешенных
экономного использования воды                    качества.                                                                         веществ и уровня ph. сброс таких сточных вод без очистки в
для наших производственных                                                                                                         городскую канализацию, а тем более в открытый природный
процессов».                                      в целом подход компании heineken к решению                                        водоем, недопустим.
                                                 связанных с водопользованием проблем
                                                 основан на управлении водными ресурсами,                                          наши предприятия систематически отслеживают качество
ильдар мустафин,
                                                 нацеленном на достижение двух главных целей:                                      сточных и ливневых вод. в 2013 году закончилось строительство
менеджер по техническому обслуживанию
                                                 снижение объемов производственного                                                комплекса очистных сооружений для снижения предельно
и инженерной поддержке
                                                                                                                                   допустимой концентрации сточных вод в калининграде; продол-
компании heineken в россии
                                                                                                                                   жилось строительство в нижнем новгороде и началось проекти-
                                                                                                                                   рование в екатеринбурге и иркутске.

8 heineken в россии                                                                                                                                                          heineken в россии 9
устойчивое развитие бизнеса – 2013                                                                                                                              устойчивое развитие бизнеса – 2013


                                                                                                           наши приоритеты



                                     на 19,3 %
удельное потребление воды
на заводах heineken в росии,
                                     снижено
                                                                  удельное потребление воды
                                                                  на солодовенных заводх heineken                                     сокращение
                                                                                                                                      выбросов co2
гл/гл готовой продукции                                           в росии, м3/т
                                     водопот­
2009 2010 2011 2012 2013             ребление
                                     с 2009 года                     2009
                                                                                    2011          2013
                                                                                                                                      в 2013 году была проделана большая работа
                                                                                    5,9           5,6
                                                                      7,2                                                             по сокращению выбросов co2 предприяти-
                  3,4
      4,0
            3,5         3,5
                                                                             2010
                                                                                           2012                                       ями компании heineken в россии на протя-
4,3
                                                                             6,0           5,6                                        жении всего жизненного цикла продукции –
                                                                                                                                      от ячменя до барной стойки.

снижение объемов водопотребления в россии             удельное потребление воды на наших солодо-
стало результатом ряда серьезных технических и        венных заводах осталось на уровне 5,6 м3/т,
технологических улучшений: установки счетчиков        что по-прежнему значительно выше средних
потребления воды; внедрения системы повтор-           значений по солодовенным заводам группы                                                    почему это важно
ного использования воды на технические нужды;         heineken (3,4 м3/т). абсолютный показатель
оптимизации холодильных установок, позволив-          общего объема использованной воды на                                                       выбросы в атмосферу парниковых газов,
шей сократить количество используемой для             солодовенных заводах в стерлитамаке                                                        прежде всего co2, вызывают изменение климата
охлаждения воды; оптимизации процессов                и иркутске увеличился в 2013 году на 2 %                                                   нашей планеты, приводящее к глобальному
электропотребления и увеличения количества            относительно 2012 года.                                                                    потеплению и подъему уровня мирового
возвращаемого конденсата.                                                                                                                        океана. помимо угрозы для всего человечества,
                                                                                                                                                 глобальное потепление уменьшает доступность
                                                                                                                                                 и повышает стоимость сырья и природных
                                                                                                                                                 ресурсов, необходимых пивоваренной отрасли.

                                     сокращение потребления воды на филиале                                                                      компания heineken в россии поставила перед
                                     «сибирская пивоварня хейнекен»                                                                              собой амбициозные цели по снижению
                                                                                                                                                 выбросов co2 на всех этапах производства
                                                                                                                                                 и распределения нашей продукции, начиная
                                     на пивоварнях компании ведется непрерывная работа по                                                        от выращивания ячменя и заканчивая продажей
                                     сокращению расходов энергии и воды. в частности, на                 «нам удалось добиться результатов       пива в торговых точках. с этой целью предприя-
                                     пивоварне в новосибирске реализован ряд инициатив по                                                        тия heineken внедряют энергоэффективные
                                     сокращению водопотребления. для мойки необоротной                   по снижению энергопотребления           технологии в пивоварении, совместно с постав-
                                     стеклотары была установлена машина внутреннего ополаски-            при производстве и дистрибуции          щиками работают над сокращением выбросов
                                     вания бутылок (ринзер), благодаря чему сокращение расходов                                                  парниковых газов при разработке и производ-
                                     воды составило 0,5 гл/гл; электроэнергии – 0,32 квт/гл;
                                                                                                         нашей продукции. это стало воз-         стве упаковочных материалов, а также
                                     тепловой энергии – 2,2 мдж/гл. в рамках программы общего            можным не только благодаря инве-        призывают потребителей к максимальной
                                     управления производством (трм) реализованы инициативы по            стициям в модернизацию производ-        утилизации упаковочных материалов и повтор-
                                     сокращению расхода на сип-мойки трубопроводов, а также по                                                   ному использованию тары.
                                     повторному использованию воды после ринзера пэт на душ,             ства и внедрению новых технологий,
                                     омывающий бутылку, выходящую с филлера пэт. по результа-            но также за счет активного участия
                                     там работы tpm-команд снижение расхода воды составило
                                     0,1 гл/гл и 0,11 гл/гл пэт (5332,18 м3) в год соответственно.
                                                                                                         наших сотрудников и партнеров
                                                                                                         в проводимых мероприятиях».
                                                                                                         максим корнеевс,
                                                                                                         менеджер проектного отдела

10 heineken в россии                                                                                                                                                                     heineken в россии 11
устойчивое развитие бизнеса – 2013                                                                                                                                           устойчивое развитие бизнеса – 2013




доля различных производственных                        наши глобальные приоритеты:                     в 2012 году концерн провел исследование,              общее энергопотребление
и логистических процессов                                                                              в котором приняли участие 24 операционных
в формировании углеродного следа                       • сокращение выбросов парниковых газов на       подразделения heineken, на которые прихо-             в процессе пивоваренного производства
продукции heineken                                       40 % в области производства за счет           дится более 90 % объема производства всего            используются тепловая и электрическая
                                                         повышения его энергоэффективности и           международного концерна. на основании                 энергия, совокупный объем потребления
                                                         растущего использования возобновляемых        полученных данных в диаграмме выше                    которых формирует общее энергопотребление
                                                         источников энергии (энергии солнца, ветра и   представлен вклад основных процессов                  компании heineken в россии.
                                                         т. д.) в энергобалансе компании.              heineken в формирование «углеродного
                               8%                      • сокращение выбросов парниковых газов на       следа» в 2011 году. средневзвешенный                  несмотря на падение объемов производства в
                                        6%               50 % холодильными установками за счет         «углеродный след» heineken в россии в 2011            2013 году, в результате реализации проектов
        28 %                                             разработки вместе с поставщиками лучших       году составил 65,6 кг со2 экв./гл, что несколько      по повышению энергоэффективности произо-
                                                         в своем классе установок розлива пива         лучше среднего результата по группе                   шло сокращение удельного потребления как
                                                         и приведения всех наших холодильных           heineken – 68 кг со2 экв./гл. подобное                тепловой, так и электрической энергии на
                                              17 %       установок к единому глобальному стандарту.    исследование будет проводиться heineken               пивоваренных заводах компании heineken
                                                       • сокращение выбросов парниковых газов на       каждые три года.                                      в россии. общее удельное энергопотребление
                                                         20 % в области дистрибуции нашей продук-                                                            сократилось почти на 2 %, со 115,7 мдж/гл
                                                         ции в странах европы и америки за счет                                                              в 2012 году до 113,5 мдж/гл в 2013 году,
     10 %                                                сокращения расстояний при перевозке           сокращение                                            что несколько выше среднего значения по
                                                         продукции, повышения топливной эффектив-      энергопотребления                                     группе heineken – 103,0 мдж/гл.
                                                         ности автомобилей, а также большего
                              31 %                       использования других видов транспорта.                                                              общее энергопотребление снизилось в резуль-
                                                                                                       в 2013 году предприятиями компании                    тате как экономии электроэнергии (с 8,9 квт·ч/гл
                                                                                                       heineken в россии было использовано 1,1 млрд          в 2012 году до 8,8 квт·ч/гл в 2013 году), так и
                                                       учет «углеродного следа»                        мдж тепловой энергии. в энергобалансе нашей           сокращения потребления тепловой энергии
                                                                                                       компании преимущественное место занимает              (с 83,8 мдж/гл в 2012 году до 81,8 мдж/гл
        сельское хозяйство                             компания heineken разработала модель учета      газообразное топливо (98 %), в то время как           в 2013 году).
        производство солода                            «углеродного следа», которая позволяет          на жидкие виды топлива с повышенным
                                                       рассчитать выбросы парниковых газов на всех     уровнем выбросов co2 приходится лишь 2 %              сокращение потребления электроэнергии (на
        пивоварение
                                                       этапах жизненного цикла продукции, а также      потребления. в 2013 году мы продолжили                0,4 %) на заводах heineken в россии стало
        производство упаковочных материалов            идентифицировать «горячие точки», ключевые      изучать возможности использования энергии,            возможным благодаря таким техническим
        дистрибуция                                    зоны активности, оказывающие наибольшее         получаемой из возобновляемых или альтерна-            нововведениям, как использование принципи-
        охлаждение
                                                       влияние на «углеродный след» того или иного     тивных источников.                                    альных схем в системе холодоснабжения – воз-
                                                       операционного подразделения концерна.                                                                 душного охлаждения раствора



основные виды топлива,                                 общее удельное энергопо-                        удельное потребление               удельное потребление                общее удельное энергопо-
используемые на предприятиях                           требление на заводах                            тепловой энергии на                электроэнергии на заводах           требление на солодовнях
heineken в россии                                      heineken в россии                               заводах heineken в россии          heineken в россии                   heineken в россии
                                                       мдж/гл                                          мдж/гл                             квт*ч/гл                            мдж/гл
        2%
                                                       2011 2012 2013                                  2011 2012 2013                     2011 2012 2013                      2011 2012 2013




                                                                     113,5                                                                                                                    3 175
                                                       123,5 115,7                                            83,8 81,8                          8,9   8,8                            3 576
                                                                                                       89,4                                9,5
                                                                                                                                                                              4 006
        98 %

   газообразное топливо (сжиженный нефтяной газ,
   природный газ и пропан)

   жидкие виды (дизтопливо, бензин, керосин) топлива

12 heineken в россии                                                                                                                                                              heineken в россии 13
устойчивое развитие бизнеса – 2013                                                                                                                                    устойчивое развитие бизнеса – 2013




пропиленгликоля в зимний период через           общее удельное энергопотребление на                   существенный вклад в сокращение выбросов
воздушные охлаждающие установки; установка      солодовенных заводах heineken сократилось             co2 вносит повышение эффективности транс-
энергосберегающих электроламп и сенсорных       на 11,2 % с 3576 мдж/т в 2012 году до                 портной логистики, оптимизация системы
выключателей в офисных и производственных       3175 мдж/т в 2013 году, что значительно               загрузки и организации работы складских
помещениях и т. д. помимо технической части     превышает средние показатели по группе                подразделений, внедрение инноваций и строгий
программы энергосбережения, не менее
значимой в повышении энергоэффективности
является развитие культуры энергосбережения
                                                heineken (2571 мдж/т).                                отбор поставщиков услуг.

                                                                                                      важной задачей является подключение
                                                                                                                                                             1,7 %
на предприятиях, активное участие и осознание   сокращение выбросов co2                               перевозчиков, с которыми сотрудничает
сотрудниками важности проводимых                в производственной области                            компания heineken в россии, к проекту green
мероприятий.                                                                                          freight europe, который предоставляет им
                                                                                                      доступ к передовому опыту в области «зеленой»    сокращение выбросов co2
сокращение расходов тепловой энергии            в 2013 году продолжилось сокращение                   дистрибуции и защиты окружающей среды.           при дистрибуции
(на 5,6 %) на заводах heineken в россии стало   выбросов парниковых газов за счет повышения           в 2013 году 25 % партнеров компании среди        продукции heineken
результатом реализации мероприятий              энергоэффективности оборудования и техноло-           транспортных предприятий присоединились к
по повышению энергоэффективности: теплоизо-     гических процессов, роста объемов поставок            проекту green freight europe. кроме того,
ляции трубопроводов и отопительных систем на    сырья и материалов, произведенных с примене-          поставщики транспортно-экспедиционных услуг
пивоварнях (как съемными матами, так            нием устойчивых технологий.                           выразили готовность публиковать отчетность
и обычными теплоизоляционными материа-                                                                по вопросам качества и объема используемого
лами); установки тепловых завес и быстроподъ-   общий объем удельных выбросов co2 на заво-            топлива и его потребления.
емных ворот на складах; эффективного            дах компании heineken в россии сократился с
использования отопления в зимний период.        11,7 кг co2 экв./гл в 2012 году до 9,7 кг co2 экв./
                                                гл в 2013 году вследствие более экономичного
                                                использования тепловой и электрической
                                                энергии нашими пивоварнями, а также
                                                снижения национального коэффициента
                                                выброса co2 в россии. эти результаты оказа-
                                                лись выше средних значений по группе
                                                heineken (7,7 кг co2 экв./гл).
                                                                                                                                       «в дистрибуции сокращение выбросов co2
удельный объем прямых                                                                                                                  происходит главным образом за счет:
и косвенных выбросов co2                        «зеленая» логистика:
при производстве пива                           сокращая выбросы co2
и прохладительных                                                                                                                      • повышения транспортной эффективности вследствие сокраще-
напитков, кг co2/гл                             при перевозке продукции                                                                  ния расстояния перевозок, оптимизации системы загрузки
                                                                                                                                         и работы складских подразделений;
2009 2010 2011 2012 2013
                                                «зеленая» логистика имеет особое значение для                                          • повышения топливной эффективности;
                                                россии с ее огромными расстояниями, которые                                            • оптимизации используемых видов транспорта за счет выбора
                                                вынуждена преодолевать наша продукция от                                                 более экологичных транспортных средств и видов транспорта;
                                                места производства до точек продажи.                                                   • строгого отбора перевозчиков на основе возросших требова-
              9,3          9,7                                                                                                           ний к парку транспортных средств;
       11,1
12,0                11,7                        в 2013 году углеродный след при дистрибуции                                            • организации совместных перевозок грузов с другими компани-
                                                наших товаров уменьшился на 1,7 % по                                                     ями отрасли для оптимизации затрат;
                                                сравнению со взятым за основу 2011 годом. это                                          • использования программы tpm для повышения качества
                                                стало возможным благодаря запуску новой                                                  работы логистических подразделений;
                                                баночной линии на пивоварне «патра», что                                               • привлечения поставщиков к распространению и использова-
                                                значительно сократило средневзвешенное                                                   нию передового опыта в области сокращения выбросов co2».
                                                расстояние при внутренних перевозках между
                                                предприятиями компании. вторым важным                                                  илья семенов,
                                                фактором стал рост утилизации арендованных                                             менеджер по транспортной логистике
                                                компанией 20-тонных грузовиков.                                                        компании heineken в россии

14 heineken в россии                                                                                                                                                               heineken в россии 15
устойчивое развитие бизнеса – 2013                                                                                                                                     устойчивое развитие бизнеса – 2013




«зеленые» холодильные                           «зеленая» упаковка                              вторичное использование                                 вырос, в частности вследствие реализации ряда
установки: сокращая выбросы                                                                     производственных отходов                                крупных проектов по строительству и рекон-
                                                производство упаковочных материалов                                                                     струкции производственных мощностей.
co2 при охлаждении продукции                    является основным источником выбросов co2,
                                                формирующих «углеродный след» продукции         компания heineken в россии на протяжении                в 2013 году, благодаря строгому соблюдению
охлаждение продукта – важный аспект,            heineken в россии в области дистрибуции         нескольких лет успешно реализует проекты по             принципов устойчивого развития и социально
который улучшает его потребительские            товаров. ключевыми факторами при этом           утилизации отходов производства, стремясь               ответственному ведению бизнеса, компании
качества. в то же время процессы охлаждения     являются:                                       снизить объем неперерабатываемых и увели-               heineken в россии удалось полностью
приводят к значительным выбросам co2                                                            чить долю вторично используемых материалов.             избежать случаев нарушения экологической
в атмосферу и оказывают негативное влияние      • вес упаковки;                                 так, ячменные отходы и пивная дробина в                 безопасности.
на окружающую среду. компания heineken          • энергия, потребляемая при ее производстве;    полном объеме передаются местным фермер-
видит решение данной проблемы в реализации      • доля утилизируемых материалов.                ским хозяйствам для корма крупного рогатого
программы по установке экологически                                                             скота. стеклобой, макулатура, пленка и
безопасного холодильного оборудования.          в 2013 году компания продолжила целенаправ-     пэт-бутылки в полном объеме отправляются на
                                                ленно работать по всем этим направлениям        вторичную переработку на стеклозаводы и
экологическая безопасность «зеленого»           в сотрудничестве со своими поставщиками.        специализированные предприятия.
холодильного оборудования обеспечивается за     снижение веса и толщины упаковки, повышение
счет использования в качестве охладителей       энергоэффективности при ее производстве,        удельная выработка неперерабатываемых
углеродных хладагентов, безопасных для          увеличение доли использования утилизируемых     производственных отходов на пивоваренных
озонового слоя; установки «самообучающегося»    материалов позволило нам значительно            заводах heineken в россии выросла с 1,1 кг/гл
терморегулятора elstat 25+, который способен    сэкономить природные ресурсы и сократить        в 2012 году до 1,2 кг/гл в 2013 году, более чем
самостоятельно программировать режим работы     выбросы co2.                                    в два раза превысив средний показатель
оборудования в соответствии с трафиком и                                                        по группе heineken (0,54 кг/гл). пивоварням
часами работы торговой точки; а также за счет   так, была реализована программа по снижению     в нижнем новгороде, новосибирске и иркутске
применения системы светодиодного освещения и    веса используемой пэт-преформы, вес которой     удалось сократить удельную выработку
энергоэффективных вентиляторов, что позволяет   уменьшился на 1-2 г. в рамках работы по         неперерабатываемых производственных
достичь до 40 % экономии электроэнергии.        снижению веса стеклянной тары была разрабо-     отходов. на остальных заводах этот показатель
                                                тана более легкая стеклянная бутылка для
в 2013 году в торговых точках было установ-     бренда zlaty bazant 0.5 л, вес которой сокра-
лено более 18 500 «зеленых» холодильников,      тился на 14% (45 г).
что позволило сократить объемы энергопотре-
бления на 38–40 % по сравнению со взятым        целенаправленная работа по снижению веса
за основу 2011 годом.                           стеклянной бутылки и пэт-преформы позво-
                                                лила достичь общего эффекта экономии
                                                617 тонн стекла и около 67 тонн пэт-матери-
                                                ала в 2013 году, минимизировав негативное
                                                воздействие на окружающую среду и обеспечив
экономия энергии                                компании экономию в более чем
благодаря «зеленым»                             11 млн. рублей.                                 случаи нарушения                   удельное производство
холодильным установкам                                                                          экологической                      неперерабатываемых
                                                                                                безопасности                       отходов, кг/гл



                                                                                                 7                                 2,07
                                                                                                      6



                                                                                                                                          1,10   1,20
 -40 %                                                                                                     0
                                                                                                2011 2012 2013                     2011 2012 2013

16 heineken в россии                                                                                                                                                     heineken в россии 17
устойчивое развитие бизнеса – 2013                                                                                                                           устойчивое развитие бизнеса – 2013


   наши приоритеты


                                                                                               наши глобальные приоритеты                      в настоящее время 99 % используемого

                                     ответственное                                             • стремиться к тому, чтобы как минимум 50 %
                                                                                                                                               компанией солода поставляется из российской
                                                                                                                                               федерации и республики беларусь. мы

                                     использование сырья
                                                                                                 основных видов сырья поставлялось             продолжили осваивать территории южной
                                                                                                 компаниями, работающими на основе             полосы россии в поисках источников сырья,
                                                                                                 технологий устойчивого производства.          расположенных поблизости от наших производ-

                                     и материалов                                              • обеспечить 60 % поставок сельскохозяй-
                                                                                                 ственного сырья на наши африканские
                                                                                                 пивоварни от местных производителей,
                                                                                                                                               ственных площадок.

                                                                                                                                               в 2013 году компания heineken в россии
                                                                                                 работающих в африке.                          закупила около 100 000 тонн солода и около
                                                                                               • продолжать следить за соблюдением             80 000 тонн ячменя. подавляющая доля этих
                                     компания heineken в россии стремится сво-                   стандартов и требований «кодекса постав-      объемов была произведена местными
                                     ей деятельностью улучшать жизнь людей и                     щика» heineken нашими партнерами.             хозяйствами.

                                     состояние окружающей среды, одновремен-
                                     но обеспечивая себе непрерывные и надеж-                  сотрудничество с российскими
                                     ные поставки сырья и материалов.                          поставщиками

                                                                                               на протяжении многих лет мы успешно
                                                                                               сотрудничаем с российскими поставщиками
                                                                                               солода и ячменя, стремясь максимально
                                                почему это важно                               обеспечивать свои потребности за счет местных
                                                                                               производителей. особое внимание при этом
                                                спрос на продукты питания продолжает расти     уделяется высокому качеству сырья, без
                                                во всем мире, поэтому ответственный подход к   которого невозможно добиться высокого
                                                ведению сельского хозяйства и организации      качества пива.
                                                сырьевых поставок становится особенно
                                                актуальным. ключевым вопросом, стоящим         компании принадлежат два солодовенных
                                                перед сельскохозяйственными производите-       завода, которые обеспечивают потребности
                                                лями во всем мире, является удовлетворение     в солоде наших пивоварен в стерлитамаке,        компания heineken
                                                растущего спроса за счет более эффективных     иркутске и хабаровске. ячмень для этих
                                                технологий, включающих в себя устойчивые       солодовен полностью закупается у российских
                                                                                                                                               в россии закупила
                                                методы производства и максимальное исполь-     производителей.                                 около 100 000
                                                зование местных источников сырья.
                                                                                               в 2013 году мы существенно увеличили объем      тонн солода и около
                                                                                                                                               80 000 тонн ячменя
                                                закупая высококачественную продукцию,          закупок российского солода для работы
                                                прежде всего ячмень, у местных производите-    остальных пивоварен heineken в россии.
«наш подход состоит в том, что-                 лей, heineken помогает небольшим хозяйствам
бы развивать сотрудничество с                   повышать свою рентабельность и конкуриро-
местными поставщиками сырья в                   вать с поставщиками импортной продукции. это
                                                выгодно и для самой компании, которая
новых регионах и одновременно                   сокращает свои транспортные и таможенные
внедрять политику устойчивых                    расходы, обеспечивает себе надежные
                                                источники сырья и минимизирует углеродный
поставок, призывая наших по-                    след при его перевозке.
ставщиков соблюдать принципы
устойчивого развития heineken».
юрий мочкин,
менеджер отдела закупок
компании heineken в россии

18 heineken в россии                                                                                                                                                    heineken в россии 19
устойчивое развитие бизнеса – 2013                                                                                                                          устойчивое развитие бизнеса – 2013




кодекс поставщика                                    стран и в то же время определять инновацион-
                                                     ные методики поддержания устойчивости
выполнение наших обязательств в области              поставщиков.                                    шаг 1 – подписание кодекса поставщика
устойчивых закупок невозможно без активного
сотрудничества с самими поставщиками.                со времени запуска платформы ecovadis           мы стремимся к сотрудничеству только с теми поставщиками, которые разделяют наши
именно они контролируют значительную долю            в россии в 2013 году более 72 поставщиков       ценности в сфере устойчивого развития. подписывая «кодекс поставщика» heineken,
производственных и логистических процессов,          было приглашено к сотрудничеству в этом         наши партнеры берут на себя обязательство соблюдать требования деловой этики,
оказывающих воздействие на общество и                проекте, и почти 70 % из них прошли все этапы   принципы экологического производства и права работников, основанные на стандартах
окружающую среду. поэтому мы работаем                оценочного процесса.                            международной организации труда.
вместе с ними над внедрением методов
устойчивого производства, сформулированных в         в 2013 году было досрочно прервано 6 контрак-
«кодексе поставщика» heineken. частью этой           тов с компаниями, поставляющими товары и        шаг 2 – оценка рисков
работы является строгий мониторинг соблюде-          услуги, вследствие их недостаточной привер-
ния поставщиками принципов кодекса за счет           женности принципам «кодекса поставщика».
оценки рисков и проведения аудитов их                большинство данных случаев стало следствием     то, насколько строго мы следим за соблюдением кодекса поставщиками heineken,
деятельности. в редких случаях компании              нежелания компаний подписывать кодекс;          зависит от степени риска, которая придается каждой конкретной компании.
heineken в россии приходится отказываться от         небольшое количество компаний отказалось от     применение специально разработанного метода анализа степени риска поставщика
дальнейшего сотрудничества с поставщиками,           прохождения оценки по системе ecovadis.         (supplier risk analysis, sra) позволяет определить потенциально высокорисковых
не способными или не желающими следовать                                                             поставщиков в зависимости от типа их бизнеса, а также от индивидуального уровня
принципам нашего кодекса.                                                                            риска конкретной компании. все потенциально высокорисковые поставщики товаров
                                                                                                     и услуг должны пройти через третий этап нашей программы.
в 2013 году все поставщики нашей компании
подписали «кодекс поставщика» heineken, в
результате чего их общее число составило 1794.                                                       шаг 3 – мониторинг соблюдения кодекса
в 2013 году компания heineken в россии
присоединилась к инновационной глобальной
                                                                                                     для оценки соответствия требованиям «кодекса поставщика», а также для мониторинга
платформе ecovadis, которая позволяет                                                                эффективности и определения сфер, в которых они отстают, мы используем платформу
оценивать и улучшать социальные и экологиче-         кодекс подписан                                 ecovadis и соответствующие оценочные таблицы. поставщику необходимо предоставить
                                                                                                     необходимые сведения, которые служат основой для всесторонней оценки его
                                                     1794
ские показатели основных поставщиков
компании. платформа ecovadis позволяет                                                               деятельности платформой ecovadis.
закупщикам heineken по всему миру получать
доступ к надежной системе рейтинга устойчиво-        поставщиками                                    поставщики, которые получают низкую оценку по результатам прохождения аудита,
сти, проводить мониторинг рисков в рамках                                                            приглашаются к прохождению аудита на месте в соответствии с этапом 4.
базы поставщиков, покрывающей более 100              heineken в россии
                                                                                                     шаг 4 – независимый аудит поставщика
                                                                                                     в глобальной практике heineken последним этапом является аудит компании-
                                     работа с «кодексом поставщика»
                                                                                                     поставщика, проводимый на месте независимой организацией с использованием
                                     работа с «кодексом поставщика» включает в себя четыре этапа:    специального протокола smeta 4-pillar. этот протокол используется примерно
                                                                                                     40 крупнейшими мировыми производителями потребительских товаров,
                                     • подписание «кодекса поставщика»                               объединившимися в глобальную программу ответственных поставок сырья
                                     • оценка рисков                                                 aim-progress. участие heineken в данной программе позволяет нам воспользоваться
                                     • мониторинг соблюдения кодекса                                 результатами базы данных аудитов других предприятий и одновременно внести в нее
                                     • независимый аудит поставщика                                  свой информационный вклад.

                                                                                                     сейчас компания heineken в россии изучает, как достижения ее поставщиков в области
                                                                                                     устойчивого ведения бизнеса могут использоваться для расширения нашего
                                                                                                     сотрудничества с лучшими и наиболее передовыми из них.

20 heineken в россии                                                                                                                                                       heineken в россии 21
устойчивое развитие бизнеса – 2013                                                                                                                             устойчивое развитие бизнеса – 2013


   наши приоритеты


                                                                                                  наши глобальные приоритеты                    содержанием алкоголя – zlaty bazant radler и

                                     пропаганда принципов                                         • убедить людей в необходимости ответствен-
                                                                                                                                                doctor dizel rаdler.



                                     ответственного
                                                                                                    ного потребления пива, ведя с ними прямой
                                                                                                    диалог с помощью бренда heineken®.          партнерство с предприятиями
                                                                                                  • выстраивать тесное партнерство с местными   отрасли
                                     потребления алкоголя                                           властями, неправительственными организа-
                                                                                                    циями и экспертами и вести проекты,
                                                                                                    направленные на борьбу со злоупотребле-     международный исследовательский центр
                                                                                                    нием алкоголем.                             алкогольной политики (icap)
                                                                                                  • выполнять глобальные обязательства
                                     являясь одним из крупнейших                                    отрасли, направленные на снижение уровня    выполняя обязательства по уменьшению
                                     производителей пива в мире, компания                           злоупотребления алкоголем в пяти ключевых   вредного влияния алкоголя, принятые
                                                                                                    областях (снижение уровня употребления      в 2012 году крупнейшими мировыми произво-
                                     heineken всегда стремилась привить                             алкоголя несовершеннолетними; укрепление    дителями пива, вина и крепких алкогольных
                                     людям вкус к умеренному и ответственному                       и расширение кодекса коммерческой           напитков, компания heineken в россии, при
                                                                                                    коммуникации; внедрение инновационных       поддержке международного исследователь-
                                     употреблению своего пива.                                      способов продвижения продукции и идеи       ского центра по вопросам алкогольной
                                                                                                    ответственного потребления; снижение        политики (icap), разработала в 2013 году
                                                                                                    уровня вождения в нетрезвом виде и          отраслевой проект по борьбе с нетрезвыми
                                                                                                    проведение партнерских инициатив с          водителями на российских дорогах. даже
                                                                                                    предприятиями розничной торговли).          частичное решение этой огромной проблемы
                                                почему это важно?                                                                               заметно повысит безопасность дорожного
                                                                                                                                                движения в нашей стране и позволит сохранить
                                                злоупотребление алкоголем является большой        ответственная коммерческая                    сотни и тысячи человеческих жизней каждый
                                                проблемой в жизни любого общества, у которой      коммуникация                                  год. особое внимание уделено воспитанию
                                                есть множество различных аспектов – медицин-                                                    начинающих водителей и формированию
                                                ских, психологических, экономических, транс-                                                    нетерпимости в обществе к случаям пьянства за
                                                портных, вопросов безопасности и т. д. их реше-   программа ответственной коммерческой          рулем. в ноябре 2013 года пилотный проект
                                                ние можно найти только в тесном сотрудниче-       коммуникации охватывает различные стороны     «автотрезвость» стартовал в смоленской
                                                стве с органами исполнительной                    рекламы и сбыта нашей продукции – дизайн      области при поддержке областного управления
                                                и законодательной власти, неправительствен-       упаковки, описание бренда, спонсорские        гибдд.
                                                ными организациями, ассоциациями потребите-       проекты. вся реклама компании heineken
                                                лей, органами правопорядка, магазинами            в россии ориентирована на совершеннолетних    союз российских пивоваров
                                                розничной торговли, гостиницами, барами           потребителей. heineken выступает против
                                                и ресторанами и местными группами активистов.     употребления нашего продукта несовершенно-    компания heineken энергично участвует в
                                                                                                  летними, будущими и молодыми матерями.        жизни пивоваренной отрасли, являясь активным
                                                на глобальном уровне бренды компании сами         реклама компании не содержит утверждений о    членом союза российских пивоваров. полно-
«соблюдение принципов ответ-                    по себе играют важную роль в нашем диалоге с      том, что потребление пива помогает достичь    стью осознавая свою ответственность перед
ственной коммерческой комму-                    потребителями о вреде чрезмерного увлечения       успеха, способствует улучшению физического    обществом, компания поддерживает меры
никации является непременным                    алкоголем. в россии мы реализуем ряд              или эмоционального состояния или является     союза российских пивоваров, направленные на
                                                партнерских проектов, направленных на борьбу      способом утоления жажды, а также не исполь-   продвижение принципов ответственного
условием взаимодействия с наши-                 со злоупотреблением алкоголя.                     зует образы людей и животных.                 употребления алкоголя.
ми потребителями. более того, мы
                                                                                                  в соответствии с требованиями российского     в частности, в июне 2013 года в рамках
стремимся сделать ответственное                                                                   законодательства, на этикетки всех брендов    ежегодной общероссийской акции «открытые
потребление неотъемлемой частью                                                                   компании heineken в россии нанесена           пивоварни» сотрудники заводов heineken в
нашей корпоративной культуры».                                                                    предупредительная надпись о вреде чрезмер-    россии провели экскурсии по своим предприя-
                                                                                                  ного употребления алкоголя. в 2013 году       тиям, рассказывая посетителям о культуре и
джонни кэхилл,                                                                                    компания расширила продажи на российском      принципах ответственного потребления пива.
директор по маркетингу                                                                            рынке сортов пива категории radler с низким

22 heineken в россии                                                                                                                                                        heineken в россии 23
устойчивое развитие бизнеса – 2013                                                                                                                              устойчивое развитие бизнеса – 2013




другим примером взаимодействия между                                                                                                             «.net»
предприятиями отрасли стала инициатива по
добровольному самоограничению производства.                                                                                                      «.net» – программа по предотвращению
в рамках политики социальной ответственности                                                                                                     продажи пива несовершеннолетним для
бизнеса компании – члены союза российских                                                                                                        сектора розничной торговли. несмотря на то,
пивоваров с 1 января 2014 года обязались                                                                                                         что продажи пива несовершеннолетним
отказаться от производства пива в пэт-упаковке                                                                                                   являются незаконными, подобные случаи,
объемом более 2,5 литра, а также пива с                                                                                                          к сожалению, еще встречаются в практике
содержанием этилового спирта более 6 % в                                                                                                         деятельности предприятий торговли. стремясь
пэт-упаковке объемом более 2 литров.                                                                                                             окончательно изжить их, в июле 2012 года
                                                                                                                                                 компания heineken начала реализовывать
                                                                                                                                                 в россии социальный проект «.net», организо-
партнерство с некоммерческими                                                                                                                    вывая тренинги для продавцов и кассиров, на
организациями и органами                                                                                                                         которых падает основная нагрузка при работе
                                                                                                                                                 с несовершеннолетними покупателями.
власти
                                                                                                                                                 в 2013 году к проекту, в котором ранее уже
в 2013 году компания heineken в россии             проекта реализуют профессиональные              в рамках реализации программы «я за себя      участвовали магазины группы компаний
продолжила развивать свои долгосрочные             психологи института психотерапии и консульти-   отвечаю» были также организованы открытые     «дикси» в калининграде, присоединились
партнерские проекты по предотвращению              рования «гармония» (санкт-петербург)            площадки, на которых родители и педагоги из   сотрудники торговой сети «вестер», для
употребления алкоголя подростками.                 и ооо «пятый ветер» (нижний новгород).          любого района санкт-петербурга и нижнего      которых были проведены тренинги по профи-
                                                                                                   новгорода могли прослушать лекции, принять    лактике продажи пива несовершеннолетним.
                                                   в 2013 году к 38 школам, участвующим в          участие в семинарах или получить консульта-
«я за себя отвечаю»                                проекте, присоединились еще 8 школ санкт-пе-    цию. в 2013 году продолжительность про-       как правильно поступать в ситуациях, когда
                                                   тербурга и нижнего новгорода. за время          граммы составила более 400 академических      возраст покупателя сложно определить на глаз;
«я за себя отвечаю» — социальный проект по         реализации программы в 2013 году число          часов.                                        как урегулировать конфликтные ситуации и
профилактике употребления алкоголя несовер-        подростков, принявших участие в программе,                                                    бороться со стрессом; как объяснять несовер-
шеннолетними, запущенный компанией                 увеличилось до 4300, родителей – до 1000,       в декабре 2013 года в санкт-петербурге        шеннолетним покупателям, почему им нельзя
heineken в россии в партнерстве с институтом       педагогов – до 140.                             и нижнем новгороде прошли межшкольные         покупать и тем более употреблять алкоголь –
психотерапии и консультирования «гармония».                                                        фестивали социальной рекламы, ставшие         это и многое другое узнали на занятиях
проект основан на уникальной методике,             в 2013 году новые школы-участники «я за себя    заключительной частью годовой программы.      несколько десятков кассиров и сотрудников
которая позволяет раскрыть творческий              отвечаю» прошли полную программу, включаю-                                                    отдела персонала магазинов в калининграде.
потенциал подростков, выстроить диалог между       щую дискуссионные клубы, тренинги и творче-     в 2013 году проект получил поддержку          тренинги также позволили им лучше осознать
родителями и педагогами. таким образом,            ские мастерские для подростков, обучающие       комитета по образованию правительства         свою роль и личную ответственность в огражде-
личностное развитие становится основным            семинары для педагогов, лекции для родителей,   санкт-петербурга и был отмечен наградой в     нии детей и подростков от алкоголя. проект
фактором профилактики употребления                 психологические консультации для всех           области педагогических инноваций на 17-м      носит долгосрочный характер, в будущем к нему
алкоголя несовершеннолетними. программу            участников программы.                           российском образовательном форуме.            будут привлекаться новые партнеры среди
                                                                                                                                                 российских торговых сетей.




5 000
учащихся вовлечены
                                     1 140
                                     педагогов и родителей
                                                                   7 500
                                                                   академических
                                                                                                   46
                                                                                                   российских школ
                                                                                                                                                                  дополнительная информация
в программу                          вовлечены в программу         часов тренингов                 принимают участие                                              о социальных проектах компании
по профилактике                      по профилактике               и консультативных               в программе                                                    heineken в россии размещена на
употребления алкоголя                употребления алкоголя         встреч реализовано              по профилактике                                                портале социальных проектов
                                                                                                                                                                  www.sustainabilityrussia.ru
подростками                          подростками                   в рамках профилактики           употребления алкоголя
                                                                   употребления алкоголя           подростками
                                                                   подростками

24 heineken в россии                                                                                                                                                            heineken в россии 25
устойчивое развитие бизнеса – 2013                                                                                                                                  устойчивое развитие бизнеса – 2013


   наши принципы работы


                                                                                                     с целью поощрения команд, которые

                                     ценности и нормы                                                достигли самых высоких показателей в
                                                                                                     области безопасности;

                                     поведения
                                                                                                   • проведены сезонные тренинги по безопас-
                                                                                                     ному вождению с целью снижения уровня
                                                                                                     транспортного травматизма – «зимнее
                                                                                                     вождение», «летнее вождение», «дети на
                                                                                                     дорогах»;
                                     ценности и принципы поведения, принятые в                     • проведен «день здоровья» в компании,
                                     компании, определяют ее подход к решению                        в рамках которого была проведена массовая
                                                                                                     витаминизация сотрудников.
                                     проблем в бизнесе и в жизни общества, по-
                                     зволяют нам оставаться последовательными                      кроме этого, в 2013 году была запущена
                                                                                                   программа обучения персонала «здоровье
                                     при постановке и достижении наших целей.                      и безопасность», в которую вошли обучающие
                                                                                                   онлайн-модули: «безопасность на дорогах»,
                                                                                                   «безопасность на производстве», «безопасность
                                                                                                   в логистике», «информирование о несчастных
                                                                                                   случаях». с их помощью сотрудники смогли          экономическим последствием производствен-
основные принципы работы и ценностные           важной частью усилий компании является             лучше узнать, как соблюдение основных             ных травм является количество потерянных
приоритеты нашей компании заложены в            контроль условий труда в производственных зонах.   принципов безопасности позволяет избежать         рабочих дней. в 2013 году их число составило
стратегической программе устойчивого            в 2013 году во всех регионах, где мы работаем,     несчастных случаев на работе и в быту.            203, или 14 потерянных дней на 100 штатных
развития «варим пиво – создаем будущее». это,   была проведена аттестация рабочих мест по                                                            сотрудников. в 2012 году этот показатель
прежде всего, обеспечение здоровья и безопас-   такому критерию, как качество условий труда.       результатом такого комплексного подхода           составлял 292 дня, или 25 потерянных дней.
ности труда, защита прав человека и трудовых                                                       к охране труда и обеспечению безопасности
прав. следуя положениям кодекса делового        в 2013 году также прошел ряд мероприятий,          стало снижение уровня травматизма
поведения, компания строит свой бизнес на       направленных на обучение и повышение уровня        в 2013 году. так, количество несчастных случаев   ответственное потребление
основе принципов доверия, деловой порядочно-    ответственности сотрудников, в частности:          на производстве снизилось с 0,4 на 100 штатных    на собственном примере
сти и открытости, неукоснительно соблюдая                                                          сотрудников в 2012 году до 0,3 в 2013-м.
требования законодательства. вместе с тем,      • запущен локальный учебный портал                 количество тяжелых несчастных случаев
компания heineken реализует социальные            «академия безопасности» для проведения           за тот же период сократилось с семи до пяти.      особое внимание в компании heineken
проекты, стремясь помочь людям в решении их       всех видов обязательного обучения по охране      количество менее серьезных несчастных             уделяется развитию внутренней культуры
местных проблем.                                  труда;                                           случаев снизилось со 137 случаев на 100 штат-     ответственного потребления алкоголя. этому
                                                • реализована программа «safety heroes»            ных единиц до 105 в 2013-м.                       способствует корпоративная «алкогольная
                                                  («герои производственной безопасности»)                                                            политика», призванная помочь сотрудникам
здоровье и безопасность труда                                                                                                                        вести здоровый образ жизни, показать
                                                                                                                                                     окружающим преимущества ответственного
одним из принципов ведения бизнеса компании                                                                                                          отношения к алкоголю и оказывать поддержку
heineken в россии является безусловное                                                                                                               сотрудникам, страдающим от алкогольной
соблюдение высоких стандартов в сфере             ценности компании                                количество несчастных                             зависимости. в 2013 году в рамках проекта
обеспечения здоровья и безопасности труда         heineken                                         случаев,                                          cool@work были проведены тренинги для
сотрудников. в рамках глобальной политики                                                          случаи/100 человек                                менеджеров, где они учились распознавать
безопасности группы heineken перед всеми                                                                                                             случаи злоупотребления алкоголем сотрудни-
подразделениями была поставлена цель                                                                                                                 ками и использовать специальные меры для
сократить до нуля количество несчастных           • уважение к людям и обществу, забота                                                              предупреждения подобных проблем. также
случаев к 2020 году. компания heineken в            об окружающей среде.                                                                             в рамках данного проекта были заключены
                                                                                                   0,4
россии планирует в течение ближайших лет          • радость и позитивное отношение                       0,3                                         договоры с медицинскими центрами во всех
полностью ликвидировать производственный            к жизни: наша работа приносит людям                                                              крупных городах регионов присутствия
травматизм, развивая компетентность,                радость.                                                                                         компании, к специалистам которых сотрудники
                                                                                                   2012 2013
информированность и личную ответственность        • стремление к высокому качеству.                                                                  с проблемами алкогольной зависимости могут
сотрудников.                                                                                                                                         обратиться за квалифицированной помощью.

26 heineken в россии                                                                                                                                                           heineken в россии 27
устойчивое развитие бизнеса – 2013                                                                                                                                 устойчивое развитие бизнеса – 2013




обучение и развитие                                   достижение поставленных бизнес-целей            • развитие навыков публичных выступлений
сотрудников                                           компании и реализовывать свои карьерные           и подготовки презентаций;
                                                      ожидания.                                       • развитие навыков проведения интервью
                                                                                                        и подбора персонала.
индивидуальное развитие сотрудников является          ежегодно сотрудники heineken в россии
одним из приоритетов heineken, который                участвуют в программах обучения и развития      были запущены обучающие программы для
влияет на эффективность и конкурентоспособ-           профессиональных компетенций и навыков,         сотрудников отделов производства и логистики
ность нашего бизнеса. в 2013 году компании            которые проводятся внутренними тренерами        по повышению их квалификации в области tpm
группы heineken перешли к использованию               компании и внешними тренинговыми                и производственных технологий. сотрудники
новой системы лидерских компетенций. развитие         компаниями.                                     отдела продаж прошли обучение по стандартам
сотрудников и формирование внутрикорпоратив-                                                          продаж и развитию переговорных навыков.
ной культуры теперь происходит на основе              мы стремились развить лидерские качества        курсы по повышению профессиональной
единых глобальных стандартов и инструментов.          и навыки управления наших сотрудников,          экспертизы были организованы для сотрудни-
модель лидерских компетенций heineken                 организовав для них обучающие программы         ков финансового и юридического отделов,
помогает повышать эффективность бизнеса,              по следующим направлениям:                      а также отделов персонала и ит.
формировать будущих управленцев и оценивать
их лидерский потенциал, отбирать кандидатов           • развитие менеджерских навыков;                кроме того, начиная с 2013 года компания
на замещение вакантных должностей.                    • развитие навыков наставничества и коучинга;   сосредоточила усилия на обучении различных
в 2013 году 186 сотрудников компании были             • программы по управлению изменениями;          категорий сотрудников безопасным навыкам
продвинуты на новые должности.                        • тренинги для внутренних тренеров;             работы. в 2013 году получило развитие          в формате онлайн-школы, что расширило
                                                      • курс линейного менеджера (программа           дистанционное обученияе с помощью интер-       аудиторию и позволило индивидуализировать
широко используются планы индивидуального               для начинающих менеджеров);                   нета. были созданы учебные порталы – юриди-    процесс обучения.
развития, стимулирующие сотрудников                   • развитие навыков эффективных                  ческая академия и академия безопасности, –
повышать свой профессионализм и дающие им               коммуникаций;                                 содержащие специальные тематические курсы.
возможность увидеть личный вклад в                    • развитие навыков тайм-менеджмента;            началось обучение английскому языку




                                                                                                      результаты в области обучения в 2013 году:


                           ориентируется             мыслит
                          на внешнюю среду          глобально
                                                                                                                 компания обучила                    количество часов обучения составило


                                          лидер                                                                  2 373
                                                                                                                 человека
                                                                                                                                                     21 944
                                                                                                                                                     (914 дней)


               ведет                                                поощряет
              к победе                                            сотрудничество
                                                                                                                 количество программ обучения        из них внешних

                                                                                                                 473                                 355
                                                                                                                                                     внутренних – 118


                              способствует          вовлекает
                         развитию сотрудников     и вдохновляет
                            и подразделений           коллег

28 heineken в россии                                                                                                                                                      heineken в россии 29
устойчивое развитие бизнеса – 2013                                                                                                                            устойчивое развитие бизнеса – 2013




вовлечение сотрудников                         проект «галерея идей»
компания heineken в россии активно вовле-      запущенный в 2013 году проект «галерея идей»
кает сотрудников в развитие и воплощение       позволяет любому сотруднику heineken
наших социальных и экологических, «зеленых»    представить свои предложения по улучшению
проектов. сотрудники регулярно получают        показателей работы компании в любой
информацию о целях, задачах и результатах      области: безопасность труда, производитель-
выполнения программы устойчивого развития      ность, эффективность и экономия, качество
через интранет, корпоративный журнал,          продукции и материалов, социально-бытовые
социальные сети, на внутрикорпоративных        условия труда и т. д. программу осуществляет
мероприятиях и т. д.                           межфункциональная команда сотрудников из
                                               отделов корпоративных отношений, обеспече-
реализация стратегии устойчивого развития      ния и планирования производства, информаци-
«варим пиво – создаем будущее» и социальных    онных технологий. в 2013 году в адрес проекта
проектов компании была бы невозможна без       поступило более 1500 заявок.
поддержки членов нашего коллектива. так,
сотрудники филиала «пивоварня хейнекен
байкал» в иркутске принимают участие                                                           поддержка проектов в области                     «для нас большая честь быть
в субботниках на байкале на побережье малого                                                   культуры и искусства                             частью ярких культурных собы-
моря, которые проходят каждый год в рамках                                                                                                      тий. эрмитаж был признан луч-
экологического проекта «чистые берега
байкала». работники пивоварни «волга»                                                          компания heineken в россии традиционно           шим музеем мира – 2013, а это
в нижнем новгороде каждую весну наводят                                                        поддерживает инициативы в области культуры       значит, что мы поддерживаем
порядок на территории, прилегающей к их                                                        и искусства, способствующие созданию единого
заводу.                                                                                        международного культурного пространства, а
                                                                                                                                                лучшие в мире проекты, стремясь
                                                                                               также проекты, имеющие большое значение          приносить радость и позитивные
чтобы более широко вовлечь сотрудников                                                         для развития культуры и общества в целом. так,   эмоции от знакомства с интерес-
в разработку инновационных идей для наших                                                      с 2005 года heineken является официальным
социальных и экологических инициатив,                                                          партнером государственного эрмитажа.             нейшими исполнителями нашего
в компании ежегодно проводится проект                                                          начиная с 2006 года компания выступает           времени из разных стран».
«галерея идей».                                                                                постоянным партнером международного
                                                                                               фестиваля «музыкальный эрмитаж», который         юлия левкович,
                                                                                               дает ценителям высокого искусства прекрасную     менеджер по корпоративной социальной
                                               «у нас работает много творческих                                                                 ответственности и устойчивому развитию
                                                                                                                                                бизнеса
                                               людей, способных придумывать
                                               новые идеи и нестандартные под-
                                               ходы для достижения самых ам-
                                               бициозных целей. у каждого есть
                                               возможность внести свой вклад
                                               и тем самым усовершенствовать
                                               работу компании».
                                               светлана бочкарева,
                                               менеджер по подбору и развитию персонала
                                               компании heineken в россии

30 heineken в россии                                                                                                                                            heineken в россии 31
устойчивое развитие бизнеса – 2013                                                                                                                  устойчивое развитие бизнеса – 2013




                                                                                       проект «чистые берега                            формированию «зеленого» мышления и
                                                                                       байкала»                                         повышению общественной экологической
                                                                                                                                        культуры, а также предложили пути
                                                                                                                                        сохранения экосистемы крупнейшего
                                                                                       долгосрочный экологический проект «чистые        пресного озера планеты.
                                                                                       берега байкала» реализуется с 2007 года в      • фотоконкурс «чистая вода». конкурс,
                                                                                       акватории пролива малое море по инициативе       организованный совместно с журналом гео,
                                                                                       филиала «пивоварня хейнекен байкал».             собрал более 450 работ фотографов со всех
                                                                                                                                        уголков россии.
                                                                                       за 7 лет в туристической зоне было построено   • выпуск информационно-образовательного
                                                                                       более тридцати контейнерных площадок,            буклета для туристов совместно с прибай-
                                                                                       приобретен специальный автомобиль для            кальским национальным парком.
                                                                                       регулярного вывоза мусора с острова ольхон,    • субботник сотрудников компании на острове
                                                                                       ликвидировано несколько крупных свалок.          ольхон.
                                                                                       общий объем убранного мусора составил более    • экологическая эстафета с участием студентов
                                                                                       40 тыс. кубических метров. в рамках проекта      высших учебных заведений иркутска,
возможность прикоснуться к шедеврам                                                    также осуществляются образовательные акции,      приуроченная к празднованию дня байкала.
музыкального наследия современности.           «наше многолетнее сотрудниче-           проводятся конференции и семинары, к участию   • обустройство этнокультурных памятников
с 2009 года компания поддерживает образова-    ство с heineken является ярким          в которых привлекаются ученые, представители     муниципального этнокультурного парка
тельный проект для слепых и слабовидящих                                               власти, общественники.                           «мыс бурхан». были установлены беседки,
детей «прошлое на кончиках пальцев».           примером того, как бизнес может                                                          скамейки и информационные щиты, сделан-
в 2013 году, посвященном развитию культурных   объединять людей не только бла-         в 2013 году в рамках проекта прошел ряд          ные иркутскими художниками из дерева и не
связей россии и нидерландов, компания                                                  мероприятий, направленных на формирование        нарушающие природный ландшафт этой
помогла провести традиционный летний           годаря своей продукции и рек­           экокультуры туристов и местного населения, в     живописной местности.
xiii международный фестиваль «музыка           ламе, но и благодаря поддержке          частности:                                     • вывоз мусора в пиковый туристический сезон
большого эрмитажа», принеся людям радость      культурных проектов, нацелен-                                                            (июль-август) – несколько контейнерных
от знакомства с интереснейшими исполните-                                              • экологический патруль на паромной              площадок на острове ольхон и на побережье
лями из двух наших стран.                      ных на объединение националь-             переправе. практически каждый турист,          малого моря.
                                               ных культур, расширение меж-              посетивший ольхон в июле, смог поучаство-
                                                                                         вать в акции. в общей сложности за время
                                               дународных культурных связей              работы патруля (2 недели) туристы собрали
                                               и на понимание необходимости              более 100 тонн мусора, который был вывезен
                                                                                         на специальный полигон для отходов.                          подробная информация
                                               и неизбежности этого процесса                                                                          о проекте «чистые берега
                                                                                       • экспедиция российских блогеров на остров                     байкала» на портале
                                               в современных политических и              ольхон, в рамках которой авторы популяр-                     www.sustainabilityrussia.ru
                                               экономических условиях».                  ных блогов провели стратегическую сессию                     и на странице проекта в fb
                                                                                         для проекта «чистые берега байкала» и                        www.facebook.com/#!/
                                                                                         разработали план действий по                                 chistyeberegabaikala
                                               сергей евтушенко,
                                               художественный руководитель фестиваля
                                               «музыка большого эрмитажа»

32 heineken в россии                                                                                                                                                                              heineken в россии 33
устойчивое развитие бизнеса – 2013                                                                                                                                                    устойчивое развитие бизнеса – 2013




кодекс деловой этики heineken                                   политика heineken в области                        исследование репутации компа-                  одной из причин улучшения имиджа компании,
                                                                прав человека и прав                               нии heineken в россии                          по признанию большинства участников опроса,
с 1 января 2013 года вступил в силу новый                                                                                                                         стала активная реализация ею своих экологиче-
кодекс деловой этики heineken (heicode) –                       работников                                         среди инструментов оценки эффективности        ских и социальных проектов. не случайно
единый свод базовых правил и принципов                                                                             нашей информационной работы важное место       именно в этой сфере репутационный рост в 2013
ведения бизнеса, обязательных для всех                          являясь крупнейшим международным работо-           занимают ежегодные исследования репутации      году оказался максимально высоким. heineken
операционных компаний группы. кодекс                            дателем, группа heineken стремится обеспе-         компании heineken в россии, которые            в россии также заслужил похвалу за высокую
регламентирует исполнение сотрудниками                          чить безопасные и достойные условия труда для      проводятся начиная с 2009 года. мнение         квалификацию своих управленческих кадров и
heineken своих индивидуальных служебных                         85 тыс. своих сотрудников. с этой целью в          сотрудников, партнеров и независимых           качество своей продукции. результатом
обязанностей и их взаимодействие в команде, а                   компании была разработана и принята                наблюдателей позволяет компании взглянуть      укрепившейся репутации компании стал рост
также содержит рекомендации по разрешению                       политика в области прав человека и прав            на себя со стороны, получить объективную       доверия к ней со стороны всех социальных групп
проблемных ситуаций. он тесно связан с                          работников, обеспечивающая выстраивание            оценку эффективности своих бизнес-процессов,   и организаций, с которыми мы сотрудничаем.
внутренними корпоративными правилами, в                         отношений с сотрудниками на принципах              лучше понять ожидания целевых групп,
которых более детально описаны отдельные                        открытости, доверия и взаимного уважения,          скорректировать стратегию устойчивого          исследование выявило и ряд областей, на
аспекты поведения в различных ситуациях.                        запрещающая любые формы дискриминации              развития и реализацию социальных проектов.     которые мы должны обратить более присталь-
                                                                при приеме на работу, использование детского                                                      ное внимание. в частности, от компании
кодекс призывает каждого сотрудника                             и принудительного труда.                           результаты исследования, проведенного          ожидают выстраивания более доверительных
heineken к открытости и прозрачности в                                                                             в 2013 году совместно с аналитическим          отношений с поставщиками, публикации более
работе, к откровенному обсуждению любых                                                                            агентством reputation inc, показали заметный   подробной информации о результатах своей
вопросов с коллегами, руководителями или                        взаимодействие с внешней                           рост репутации компании heineken в россии      деятельности, расширения проектов по защите
доверенными представителями.                                    аудиторией                                         среди всех групп опрошенных – собственных      окружающей среды. эти замечания будут
                                                                                                                   сотрудников, представителей органов власти,    учтены при реализации стратегии устойчивого
проверки соблюдения кодекса осуществляются                                                                         профессиональных и некоммерческих ассоциа-     развития на ближайшие годы.
через институт доверенных представителей,                       мы используем различные информационные             ций, сми, поставщиков, партнеров и дистри-
а также с помощью ежеквартальных аудитов                        каналы, чтобы рассказать о своей деятельности      бьюторов. по сравнению со взятым за основу
и оценочных мероприятий. кроме того,                            деловым и социальным партнерам и широкой           2010 годом репутация компании укрепилась по
в 2013 году была пересмотрена политика                          общественности. начиная с 2010 года, первой        всем используемым для оценки параметрам:       всего в оценке
heineken по уведомлению о фактах нарушения                      на российском пивоваренном рынке, компания         лидерство, эффективность производственной и
кодекса, призывающая сотрудников сообщать                       heineken в россии ежегодно выпускает отчет         коммерческой деятельности, маркетинговая       репутации heineken
о случаях или подозрениях нарушения деловой
этики или политик компании. независимо от того,
                                                                по устойчивому развитию бизнеса. портал
                                                                www.sustainabilityrussia.ru, на котором публику-
                                                                                                                   политика, партнерские отношения, внимание к
                                                                                                                   сотрудникам, корпоративная ответственность и
                                                                                                                                                                  в россии приняло
работают ли такие люди в группе heineken или                    ется отчет, содержит также полную информа-         забота об окружающей среде. по всем этим       участие около
в одном из ее предприятий-партнеров или                         цию о социальных проектах компании. во время       показателям heineken в россии также серьезно
поставщиков, они могут быть уверены, что                        регулярных встреч и онлайн-консультаций            опережает своих конкурентов.                   900 человек
не пострадают в результате своего поступка.                     происходит обсуждение инициатив компании с
                                                                экспертами, государственными и обществен-
                                                                ными организациями. мы также поддерживаем
                                                                прямой диалог с потребителями и анонсируем         heineken в россии в глазах общественности
                                                                предстоящие мероприятия на своих корпора-
                        государственные                         тивных страницах в социальных сетях facebook,
                                                                                                                                                                              4,46
                             органы
                                                                twitter, youtube.                                    международная пивоваренная компания
                                                                                                                                                                                      4,26
     отраслевые союзы                     поставщики
                                                                                                                                                                             4,42
                                                                                                                                    партнерские отношения
                                                                                                                                                                                3,98

                                                                                                                                                                            4,35
                     взаимодействие
                  с внешней аудиторией                          42 глубинных интервью                                              внимание к сотрудникам
                                                                                                                                                                                   4,11


                                                                были проведены для
 потребители                                негосударственные                                                                корпоративная ответственность                  4,33
                                               организации                                                                    и забота об окружающей среде                  3,36

                                                                исследования                                                                    лидерство
                                                                                                                                                                            4,30
                                                                                                                                                                               3,91

                                                                репутации heineken                                 эффективность коммерческой деятельности
                                                                                                                                                                            4,29
    профессиональные                       инвесторы                                                                                                                           3,84
       объединения
                                                                в россии                                             нацеленность на достижение результата                  4,29
                                                                                                                                                                                                   2013

                                                                                                                                                                                                   2012
                          сотрудники                                                                                                                                           3,77

34 heineken в россии                                                                                                                                                     heineken в россии 35
устойчивое развитие бизнеса – 2013                                                                                                                           устойчивое развитие бизнеса – 2013




признания и достижения                          санкт-петербург                                новосибирск                                     калининград
в 2013 году заслуги компании heineken в         • компания heineken в россии вошла в           филиал «сибирская пивоварня хейнекен»           филиал «компания пит» награжден премией
россии в области устойчивого развития были        пятерку лучших работодателей санкт-петер-    компании heineken в россии стал лауреатом       «янтарный меркурий» в номинации «лучшее
отмечены несколькими наградами. так, портал       бурга в рейтинге, опубликованном рекрутин-   городского конкурса на звание «предприятие      калининградское предприятие – выбор
социальных проектов heineken в россии             говой компанией morgan hunt. главным         высокой социальной ответственности»,            интернет-аудитории». конкурс проводится
www.sustainabilityrussia.ru получил награду в     критерием отбора стало качество социаль-     организованного правительством и админи-        ежегодно калининградской торгово-промыш-
специальной номинации премии people               ного пакета: его наполнение, доля бесплат-   страцией новосибирской области. за значитель-   ленной палатой с целью поощрения и продви-
investor 2013 «лучшее представление ксо в         ных компонентов для сотрудника, стоимость    ный вклад филиала в экономическое развитие      жения наиболее успешных представителей
интернет-ресурсах компании». программа            всех затрат и частота пересмотра этих        города, а также особый вклад в развитие         регионального бизнеса.
профилактики употребления алкоголя несовер-       программ.                                    благоустройства кировского района филиал
шеннолетними «я за себя отвечаю» была                                                          «сибирская пивоварня хейнекен» неодно-
представлена на xvii российском образователь-   • на годовом общем собрании членов             кратно был отмечен в отчетах администрации      стерлитамак
ном форуме, где получила звание лауреата          санкт-петербургской международной            района.
всероссийского конкурса «инноватика в             бизнес-ассоциации олегу бокову, директору                                                    очередной победой завода «шихан» стало
образовании». идею проекта «я за себя             филиала «пивоварня хейнекен», был                                                            первое место в конкурсе «лучшая организация
отвечаю» также высоко оценил и поддержал          присвоен статус «эксперта спиба 2013» за                                                     условий и охраны труда», организованном
комитет по образованию правительства              вклад в развитие бизнес-сообщества                                                           министерством труда и социальной защиты
санкт-петербурга, рекомендовавший его             северо-западного региона.                                                                    населения республики башкортостан. победе
проведение в школах санкт-петербурга.                                                                                                          предшествовала большая работа по каждо-
                                                                                                                                               дневному и неукоснительному соблюдению
                                                                                                                                               коллективом пивоварни всех требований
                                                                                                                                               безопасности на производстве.

36 heineken в россии
устойчивое развитие бизнеса – 2013




  высокое качество продукта

  • бренд «амур-пиво крепкое» филиала «амур-пиво», а также бренды «шихан», «шихан живое»
    и «седой урал» филиала «шихан», получили серебряные медали дегустационного конкурса в
    рамках выставки «золотая осень – 2013». в конкурсной программе участвовали десятки
    аналогичных продуктов со всей россии.

  • бренд «охота крепкое» был удостоен золотой медали международного конкурса «лучшие
    товары и услуги евразии – гемма», в отборочном этапе которого приняли участие 805 пред-
    приятий россии и 210 предприятий из 57 стран мира. оценка качества продукции проводи-
    лась независимой экспертной комиссией. к участию в конкурсе были рекомендованы товары
    или услуги на основании результатов предварительной «контрольной закупки».

  • бренд «бочкарев светлое» производства филиала «сибирская пивоварня хейнекен» получил
    малую золотую медаль за качество дегустационного конкурса в рамках выставки «пивная
    ярмарка сибири – 2013». конкурс качества сибирского пива – это закрытое мероприятие, в
    ходе которого независимые члены дегустационной комиссии (сотрудники нии гигиены и
    эпидемиологии новосибирской области) оценивают образцы продукции по широкому набору
    различных показателей.

  • безалкогольные напитки пивоварни «шихан» – «лимонад» и минеральная вода «шихан-2» –
    стали обладателями почетного знака «продукт башкортостана», выданного государственным
    комитетом рб по торговле и защите прав потребителей. победе предшествовали визит
    представителей госкомитета в стерлитамак для знакомства с условиями производства
    напитков, проверки всей документации и проведения лабораторного анализа напитков на
    предмет соответствия всем необходимым качественным параметрам.

  • в рамках xix межрегиональной выставки «башпродэкспо. упаковка – 2013», организованной
    выставочным центром «башэкспо» при поддержке министерства сельского хозяйства рб,
    госкомитета рб по торговле и защите прав потребителей, администрации уфы, башкирской
    торговой ассоциации, минеральной воде «шихан-2» и газированному напитку «лимонад»
    были присвоены золотые медали конкурса в номинации «лучший продукт выставки».

  • бренд «три медведя» получил награду за высокое качество на престижном международном
    конкурсе monde selection, итоги которого были объявлены в апреле 2013 года в брюсселе.
    торжественная церемония награждения monde selection – 2013 прошла 31 мая 2013 года
    в стокгольме. основанный в 1961 году в бельгии, monde selection стал всемирно известным
    международным конкурсом, на котором ежегодно тестируются не менее 3000 лучших
    образцов алкогольной, пищевой, парфюмерно-косметической и табачной продукции
    из 80 стран.
